"Tistega večera sem preveč popil, zgodilo se je mesec dni po tem, ko sem izvedel, da me žena vara. Dogodek v Ankaranu je bila dramatična nesreča. Dekle je ob vzvratni vožnji začelo vpiti, da bi jo utišal, sem prijel nož. Prišlo je do prerivanja in umrla je. Tega se sploh nisem zavedel. Kaj se je zgodilo, sem izvedel šele naslednjega dne iz časopisja," je v intervju za Stampo iz Torina izjavil morilec. Preiskave med sodnim postopkom so pokazale, da so se dogodki odvijali bistveno drugače. Dogodki v prihodnjih mesecih pa bodo pokazali, ali bo morilcu iz Ankarana tokrat uspelo prepričati italijanske pravosodne oblasti.
V bolnišnici bodo uvedli tudi s šolo za starše, ki je namenjena vzgoji in izobraževanju nosečnic in njihovih partnerjev. V bolnišnici so že pred časom pripravili vse potrebno za negovanje bolnikov, pri katerih je bilo zdravljenje končano. Začetek izvajanja programa je odvisen od podpisa sporazuma z republiškim zavodom za zdravstveno zavarovanje, po napovedih pa bi se naj to zgodilo prihodnji mesec.
Piran - Čeprav je vodstvu piranske občine jasno, da je problem beguncev, ki jih je slovenska oblast evakuirala iz obleganega Sarajeva, predvsem stvar države, se je ob zadnjih zapletih županja Vojka Štular odločila, da jim bo občina po svojih močeh pomagala. Zato je včeraj sklicala sestanek, na katerem so ugotavljali, kako bi prišli do najprimernejše rešitve.
Kar zadeva podočnjake, je stvar malce bolj zapletena. Lahko so posledica vnetja vek, ki je pogosto pri ljudeh, ki trpijo za alergijami, lahko so posledica vnetja veznic, dehidracije, stresa, preutrujenosti … Najprej je treba najti vzrok, zaradi katerega so se pojavili. Včasih so podočnjaki tudi posledica tanke kože.
- Spoznajo osnovne značilnosti bolezni: kaj je astma in kako poteka.
Depresivna motnja se lahko ponavlja, v takšnih primerih govorimo o ponavljajoči se depresivni motnji, ali pa poteka kot bipolarna motnja, pri kateri se obdobja depresije izmenjavajo z obdobji pretirane veselosti.
Holistični pristop k zdravljenju, ki so ga zagovarjali vsi predavatelji, pomeni predvsem ukvarjanje s sabo. V tem duhu je Urška Lunder razložila, da je "sporazumevanje vitalni del v procesu zdravljenja, vendar je največkrat blokirano". Bolnikova zaskrbljenost je pri stroki pogosto deležna površne tolažbe ali pokroviteljske drže. Za obe strani pa je najbolj zadovoljiva dvosmerna komunikacija. Opozorila je tudi na slabo komunikacijo med obema medicinskima sistemoma, ko gre za zdravljenje istega bolnika. Nataša Pergar, bioenergetičarka, mojstrica poslovne komunikacije in svetovalka, pa je udeležencem razkrila povezave med čakrami, zdravjem in medsebojnimi odnosi.
Pri bioresonančni metodi s posebnimi elektroprevodnimi elektrodami izločijo nihanja iz obolelega telesa in to informacijo po elektrodnem kablu pripeljejo v napravo, ki poljubno spreminja nihanja. Odvisno od terapevtskega cilja nihanja informacijo oslabijo, okrepijo ali pa jo postavijo na glavo (invertirajo). Tako spremenjene informacije nihanja po dovodnem kablu pripeljejo v elektrodo, ki je navadno nameščena na bolnikovem hrbtu tako, da na njej leži. Telo sprejme "dražljaj" in pride v resonanco s terapevtskim nihanjem. Naprava BICOM je torej nekakšna zbirka impulzov, oblikovanih v zdravilne programe, ki pospešujejo zdravljenje in normalizacijo presnovnih procesov v telesu, toda na koncu je vseeno od človeka, ki upravlja z aparatom, in od njegovih izkušenj odvisno, ali bo pravilno postavil diagnozo in izbral pravi program za bolnika.
Območje medenice je središče telesa, glavna peč, ki greje in uravnava vse telo, zato bi moralo biti vedno toplo. Pri menstruacijskih bolečinah pogosto zaleže, če ženska na medenico položi topel termofor, popije vroč ognjičev čaj, se sprosti ali zaspi. Dolgoročno gledano ne bo noben analgetik odpravil vozličkov, zaprtja in blokade tega območja. Najti bo treba način, da se uravnovesite in ohranjate svojo žensko naravo, ki je sprejemanje, nežnost in sproščenost. Za začetek je najbolje, da ugotovite, ali vaš dih seže do spolnih organov. Če ne, položite tople roke na spodnji del trebuha (spolni center) in dihajte vanj. Smehljajte se v svoje središče in segrevajte to pomembno območje. Segrejte svojo peč, da vam bo toplo in da boste v sebi znova začutile življenje!
V komolčni sklep prihaja z zgornjega dela nadlahtnica, s spodnje strani pa koželjnica in podlahtnica. Stik teh treh kosti omogoča številne gibe krčenje, iztezanje in obračanje podlahti navzdol in navzgor. Nemoteno delovanje zagotavljajo obsklepne vezi in sklepna ovojnica ter normalno delujoče mišice, ki se pritrjajo okrog sklepa.
Obenem je treba poudariti, da imajo tudi ortoze dve plati: sončno, če je izbrana ortoza prava in ustrezna, in senčno, če je ortoza izbrana nepravilno, slabo prilagojena in neustrezno uporabljana. V takšnem primeru se lahko bolnikovo stanje celo poslabša.
Mangan zaradi omejenih dostopnih podatkov ni priporočene zgornje mejne vrednosti.
Osrednji prostor, namenjen kegljanju, za malo denarja ponuja sproščeno zabavo za vso družino, ljubiteljem te igre pravo možnost za rekreacijo, zaradi velikosti najsodobnejše opremljenega računalniško vodenega 16-steznega igrišča pa tudi vadbo in vrhunska tekmovanja za profesionalce.
Po besedah Dermeljeve obstajajo boljše in okoljsko sprejemljivejše možnosti, kot je uporaba gensko spremenjenih organizmov. "Menimo, da uporaba GSO v kmetijstvu ogroža ekonomski obstoj konvencionalnih in ekoloških kmetov, poleg tega nihče ne ve, kako bo njihova uporaba dolgoročno vplivala na okolje in zdravje ljudi. "
Znamenita konjeniška dirka Aintree 2005 v bližini Liverpoola je tudi letos postregla z nekaterimi nepredvidljivimi naključji. Kljub tradiciji so bili tokrat organizatorji prisiljeni izvesti nekatere spremembe. Predvideni datum letošnje osrednje dirke je sovpadal z dnevom pogreba papeža Janeza Pavla II. Dan pogreba se je križal tudi z načrti angleške kraljeve družine, ki je načrtovala poroko princa Charlesa in Camille Parker Bowles. Tako sta bili dirka in poroka istega dne. Nastale spremembe so povzročile nevšečnosti na televiziji BBC, kjer so le s težavo uskladili prenos vseh pomembnih dogodkov. Ljubiteljev konjeniškega športa je namreč v Angliji še vedno veliko in za neposredni prenos dirke Grand National jih niso želeli prikrajšati. Poroka je potekala brez zamude okoli poldneva, dirko pa so prestavili za dvajset minut.
BRONCHO HERBAL briketi so naravni izdelek iz zdravilnih zelišč: pomaga pri kašljanju konj, čistijo, vlažijo dihalne poti, pospešijo izločanje izcedka (alergije). ALOE VERA žele VERDALOE pomaga pri pikih žuželk, opeklinah, srbenju repa, rape, ugrizi, ekcemi. www.geocities.com/zdravikonji, # 041/965 634. - 336
Nesojena morilca sta policistom kasneje povedala, da sta se dogovorila, da Damijana R., ko dobita denar, ubijeta in skrijeta truplo. V ta namen naj bi bila kupila tudi pištolo. Zakaj sta si premislila in hotela Damijana R. oropati, bo pokazala preiskava. Vojislav Bercko
Ob praznovanju obletnice na šoli že vse leto številne kulturne prireditve in strokovna srečanja - V novi sodobno opremljeni knjižnici bo prostor tudi za občasne razstave in manjše kulturne prireditve
Ustavno sodišče je predlog pomladnikov zavrnilo z modro obrazložitvijo, da gre v tem primeru za "pozitivno diskriminacijo". Slovenska pravna znanost je s tem obogatena za nov pojem. V normalnem besednjaku se pozitivna diskriminacija označuje kot privilegij. Lahko si nekaj mislimo.
Oblekla si je bila kavbojke in pleten pulover, lase si je spletla v rep, ki ji je ljubko štrlel na zatilju; bila je drugačna, kot sem je bil vajen, zdela se mi je nekako veliko bolj vsakdanja in za to sem ji bil hvaležen. Pristopila je brez pozdrava, kot bi se tako našla že velikokrat in se z ustnicami nepričakovano dotaknila mojih. Želela je najverjetneje, da bi bil to le blag dotik ob srečanju, toda moje dlani so se oklenile njenih gladkih lic in je niso več spustile. Čutil sem njene polne nenašminkane ustnice, ki so polagoma dojemale, kako zelo si jih želim. Vohkal sem njen topli, najverjetneje še tudi od hitre hoje razgreti dih, in se prepuščal občutku lepega. Spoznaval sem, morda prvič, da o vsej silni želji in hotenju, ki ga je zganila v meni, ni mogoče povedati z besedami, zato nisem niti poskusil.
Na voljo naj bi imeli blizu milijardo tolarjev (10 milijonov DEM) več kot pred petimi leti
V nedeljo, 23. maja, bo v Križankah v Ljubljani nastopil Julio Iglesias - Cene vstopnic za koncert se gibljejo od 19 do 29 tisoč tolarjev, kar za slovenski žep nikakor ni malo - Zato smo mimoidoče Ljubljančane povprašali, ali se jim zdi cena previsoka ali ne
V osnovni šoli v Bistrici pri Tržiču bodo v soboto, 8., in nedeljo, 9. maja, pripravili 27. Mednarodne dneve mineralov, fosilov in okolja. Predstavilo se bo sto razstavljavcev iz petnajstih držav, ki bodo razstavljali in prodajali naravne in obdelane lepote skritega podzemlja. Razstavo bo v petek, 7. maja, ob 19. uri odprl Ivo Bizjak, varuh človekovih pravic.
Tako je bil včeraj obiskan profesionalni teniški turnir ATP v Domžalah, ko je nastopil Mariborčan Iztok Božič.
Kot smo že poročali, je bila afera Holmec eden od razlogov, da so v parlamentu zamenjali notranjega ministra Mirka Bandlja (LDS). Na predlog premiera Janeza Drnovška so za naslednika na vrhu notranjega ministrstva imenovali Boruta Šukljeta. (pj)
Gre za vozilo, ki bo kupcem na voljo za več namenov, hkrati pa bo lahkotno za vožnjo. Temu primerna je tudi notranjost kabine, izpeljana je iz masterja in se po udobju lahko primerja z osebnim avtomobilom.
Videli smo tudi novejša vozila, audije in BMW-je; od njih se lastniki, kot so sami povedali, ločujejo predvsem zato, ker potrebujejo denar za nakup stanovanja in podobno. Cene zanje so odvisne predvsem od prevoženih kilometrov, ohranjenosti in opreme, gibljejo pa se od treh milijonov tolarjev navzgor.
Iz pogodbe se ne da razbrati načina plačila. Tudi rok plačila je dvoumen. Iz dobro obveščenih virov smo izvedeli, da naj bi plačilo bilo izvršeno v bananah, kar pomeni, da bo Slovenija za vsak kubični kilometer neba dobila gajbo banan. S tem naj bi pridobila prednost na trgu banan pred evropsko konkurenco, obenem pa bo lahko z bananami zadovoljila lastno tržišče za več let.
Tudi v Sloveniji sta aerobika in fitnes med najbolj priljubljenimi oblikami rekreacije, zato bi morali posvečati več pozornosti tehniki vadbe. Ker aerobiko poleg fitnes centrov izvajajo tudi v mnogih telovadnicah in drugih dvoranah, je treba predvsem pri slednjih zelo paziti na varnost in učinkovitost programa.
Poudaril je, da je bila to, ko je pred desetimi leti postal deželni glavar, dokazano najboljša doba za narodnostne manjšine. V deželni vladi so uredili Urad za narodnostne manjšine in jim dali vedeti, da so za njih pomembne in da spoštujejo ter podpirajo njihova hotenja, njihovo identiteto v kulturnem in jezikovnem smislu. Danes nam to našo strategijo priznajo, je dejal koroški deželni vladar. Glede vključitve Slovenije v EU je sogovornik dejal, da si to želijo, saj si zaradi trenutnih dogajanj na Balkanu morajo prizadevati, da bi mirovna skupnost Evrope vključevala tudi države, ki so se šele pred nekaj leti osvobodile komunizma. Je pa opozoril tudi na pogoje, ki jih morajo te države izpolnjevati (tako je bilo tudi pri Španiji, Portugalski in Grčiji). Pomemben pogoj je stopnja gospodarske razvitosti, kar pomeni, da morajo pred polnopravnim članstvom Slovenije osebni dohodki njenih državljanov dosegati vsaj 50 ali 60 odstotkov povprečnega evropskega dohodka. Zaradi nizkih plač v Sloveniji bi namreč na Koroško prihajala poceni delovna sila in tamkajšnji ljudje bi izgubljali delo.
Požrl sem slino in ga pogledal v oči: "Kaj pa tisto… ? " in spet mi je beseda za hip obstala v grlu, "tisto, o čemer nočeš nikoli pripovedovati… "
Potem sem šel na policijo. Tam so samo zamahnili z roko, češ, se bo že vrnila. A veste, koliko žensk takole zapusti svoje partnerje in se potem vrnejo… ? Vsak teden kakšnih ducat. No, pa vseeno povejte… Ime? Priimek? Je izginila v nenavadnih okoliščinah? Je njeno izginotje povezano z vajinimi odnosi? No, mislim, če sta se zadnje čase prepirala? Kam bi se lahko zatekla? Ima kakšnega prijatelja? No, prijateljico… Ko sem zapuščal pisarno, sem videl, kako se je mlad kriminalist, zadolžen za pogrešane osebe, nasmehnil kolegu in kolega mu je nekaj zašepetal, potem sta se oba zahahljala. Zaprl sem vrata za sabo.
Seveda pa je gospod Lamut v svoji rani mladosti, in še kasneje, v svojih zrelih letih, zelo dobro spal. Spal je kot ubit. Lahko je spal deset, dvanajst ur, žena mu je vedno rekla, da bo prespal življenje… Zaradi njegovega polhastega spanja je bila večkrat jezna. Ona je lahko spala največ pet ur, tako, da je revica bila večino dneva sama. Ždela je v kuhinji in čakala, da se bo prebudil. Veš, koliko najinega skupnega življenja gre zaradi tvojega spanca v nič? ! !Včasih imam občutek, da sploh ne živim s tabo. Saj samo spiš! je večkrat nergala. Ko pa je umrla, je gospod Lamut, kot bi odrezal, nehal spati. Spanec je izginil takrat, ko so njeno žaro zazidali v kvadratno jamico na Žalah. Tisti večer ni več zatisnil očesa. In tudi naslednjega ne in tako vsa leta… Od njenega odhoda je samo še bolščal v temo, grizel ustnice, prisluškoval tišini, dihanju spečega predmestnega stanovanjskega bloka …
Bilo je Silvestrovo. Pravzaprav Silvestrski večer. Vedno sem imel do tega večera prav poseben odnos. Moji najzgodnejši trenutki življenja so vezani na ta večer. Tudi eden mojih prvih spominov… Dnevna soba. Okrašena. Babica dobre volje. Mama in oče tudi. Objemata se. Veliko pričakovanje je v zraku. Pridejo prijatelji (kasneje so izginili iz življenja naše družine). Smejejo se. Krasimo smreko. Smreka se dotika stropa in oče mora odrezati vrh. Potem grem spat. Skozi steno slišim, kako se zabavajo. Potem, v nekakšnem pol snu vidim babico, kako prihaja v sobo in me poljublja na čelo, za njo prideta še oče in mama. Vsi mi nekaj šepetajo, objemajo me, od zunaj pa se sliši vriskanje in pokanje… To je eden mojih prvih spominov. Bil sem star kakšna tri, štiri leta. Kasneje so bila praznovanja enostavnejša, vedno pa je bilo nekaj v zraku, nekaj posebnega. In tako tudi tistega Silvestra, ko sem jo srečal…
Samozavestno sem pohitel v dvorano, kot v svoj dom. Ne da bi pogledal, sem zakoračil v eno izmed vrst, z roko udaril po poklopljenem lesenem sedalu stola, da je glasno počilo, ko je skočilo v vodoravni položaj. Hotel sem, da bi deklica videla in vedela, da sem v tem kinu zares domač. Sedel sem in se hrupno nagnil nazaj. Na vsak način sem hotel nanjo narediti vtis. Ona pa se sploh ni zmenila zame. Zdi se mi, da ni opazila nikogar. Bila je zatopljena vase. Bila je pod vtisom nečesa novega… V roki je držala vstopnico in jo gledala, kot da je nekaj zelo pomembnega. Počasi se je pomikala med vrstami in iskala svojo. Trapa! Kaj se pa gre! Kino je prazen! Ko je našla pravo vrsto, je pazljivo, kot da se sprehaja po trgovini s porcelanom, šla do svojega sedeža, še enkrat pogledala na karto in se šele potem ozrla po dvorani. Takrat sem noge malomarno dvignil in jih položil na naslonjalo stola pred sabo, čeprav tega nisem nikoli počel, vedno mi je šlo na živce, kadar so to počeli drugi. Ko sem noge prekrižal na naslonjali stola, sem se delal, da je to popolnoma normalno, da to počnem vsakič, kadar grem v kino. Na vsak način sem hotel, da bi me deklica opazila, da bi vedela, da sem glavni, da sem bil najmanj tisočkrat v kinu in da bom nekoč delal filme… Stari sivolasi možakar, ki je sedel eno vrsto za mano, se je takoj naslonil nazaj, zavihal ovratnik plašča, da ga ne bi naslonjalo tiščalo v vrat, in zaprl oči. Ko je deklica videla, da oba s starim gospodom že sediva, se je tudi ona plaho usedla in se takoj zazrla navzgor v sivkasto in na mnogih koncih strgano projekcijsko platno… Niti svoje prevelike kape ni snela. Samo sedla je, kot sede človek, kadar prvič pride na obisk in se trudi, da ne bi bil preveč vsiljiv.
"Opa," sem rekla, "zakaj pa na postajo? Nikamor nimam namena odpotovat..."
"Zakaj pa ne paziš, kam odlagaš &#@% papirje, za vraga? Kako pri hudiču pa naj vem, da so tam? Ne vem, zakaj sploh hodim sem! Nikogar ne briga, kaj prestajam! Dandanašnji &%# svet! Vsem je čisto &%#@ vseeno! "
Sedaj je že dokončno znano, da v nadaljevanju prvenstva v vratih ne bo več Pejkoviča - če bo vse po sreči, ga bo zamenjal Magič, ki trenutno brani v Avstriji - in igralca sredine Šalje, medtem ko se v Kočevje vrača Merdanovič in verjetno tudi Stojanovič.
P.P.S.: Ker se bom čez pol ure sam naslikal pri Vas, ne pretipkavajte, bom prinesel disketo. Vsekakor pa nemudoma odgovori, ali je O.K., ker potem pač 'pospravim mizo'…
A vidiš, raje nimam ženske, dovolj mi teži sin in bivša!
(Prihajata spet tip 2 in 3, vsi ostali so v ozadju, smetar ima polno kanto,a zapiha veter, nove smeti prinaša, nove plakate, novo politično propagandno smetje. )
Pri Fujifilmu so objavili, da letos pričakujejo več kot tri milijarde natisnjenih digitalnih fotografij, kar je približno za pol več kot lani. Pravi razmah digitalnih kamer pa šele prihaja. Več bomo fotkali in posledično tudi več tiskali, saj je že vsak drugi mobilnik opremljen z digitalno kamero.
Izbirnikov je 12, vsi so prikazani z ikonicami. Prvi v vrsti so Igre in aplikacije. Igralni oddelek One Toucha 557. Testni primerek je imel naloženih nič aplikacij in dve igri: Gulos Tale in Speed Devils, dve precej preprosti zadevščini, zaradi katerih ne boste dobili občutka, da so mobilne igre kaj napredovale. Vsebina Večpredstavnega albuma je pričakovana; sličice, videi, zvoki (igre in programi) ter informacije o prostem spominu, ki ga je v tem strojčku za nekaj kB manj kot 2 MB.
V 7270 tiči tehnologija, ki jo slovenski ponudniki mobilnih signalov še ne ponujajo. Push to Talk ali po slovensko Pritisni in govori. Nokia 7270 ima na boku gumb, ki je namenjen samo tej funkciji. Njej je v zbirki enajstih izbirnikov posvečen še celoten izbirnik. Trenutno sila neuporabno, a ne po vaši krivdi. To storitev bomo zato opisali takrat, ko bo zaživela, tokrat naj zadostuje, da je 7270 pripravljena tudi na to. Ob gumbu za pritisni in govori je še standarden gumb za vklop mobilnika, s katerim lahko tudi spreminjamo profile, vendar je treba pri tej Nokii za to najprej odpreti pokrovček.
Funkcijsko ni 7270 nič posebnega, večina stvari je že videna. Še najbolj izstopata dva že naložena programa »Size converter« in »Translator«. Druga ne prevaja, ampak ponudi v nekaj različnih jezikih jezikovne možnosti s pomočjo izpeljanke na vpisano besedo, glagol … »Size converter« pa bo v pomoč pri nakupovanjih. Vpišemo številko čevlja ali konfekcijsko številko in poda nam vrednosti na Japonskem, v Mehiki, Veliki Britaniji, ZDA … Priročno za vse, ki veliko kupujete v drugih državah. Prihodnjič vzemite s seboj Nokio 7270, pa zagotovo ne boste v zadregi. Ko boste plačevali, se lahko zanesete na Nokijino denarnico (profili, kartice, vstopnice, računi, osebne beležke, nastavitve), pri štetju denarja pomaga kalkulator, pri pomerjanju novih superg štoparica, če pa bi se radi zbudili iz nakupovalne more, pa vključite budilko. Organizacijski pripomočki so v 7270 še opravila, beležke, sinhronizacija (v paketu ni bilo ne CD-ja z nastavitvami in tudi ne podatkovnega kabla), odštevalnik časa in pregleden koledar. Vseh izbirnikov je devet, poleg omenjenih pritisni in govori ter organizatorja so še operaterjeve storitve (WAP, GPRS), programi (igri Disco in Chic Pinball ter Translator in Size converter; te ne smejo preseči 128 kB), nastavitve (profili možnost kreiranja dveh lastnih, toni, teme, nastavitve obeh zaslonov, časa, datuma, bližnjic, glasovni ukazi, desna izbirna tipka), povezovanje (infrardeči vmesnik, GPRS), klicne nastavitve, nastavitve telefona, dodatkov, konfiguracije, nastavitve zaščitne narave), galerija (podobe, videoposnetki, teme, grafike, zvočni posnetki), predstavnost (digitalna kamera, predvajalnik, snemalnik zvoka, radio), zadnji klici (neodgovorjeni, prejeti in klicani … ), imenik (vizitka, moja prisotnost, 255 vpisov) in sporočila (MMS, EMS, SMS, slovenski T9 … ).
Pohvalno je tudi to, da je Nokia v paket priložila polnilnik, ki ga v nekaterih prejšnjih paketih ni bilo. Finci so pač domnevali, da kupci njihovih slušalk Bluetooth uporabljajo tudi njihove mobilnike. No, ker so bili nekateri telefoni znamke Nokia zaklenjeni za uporabo le finskih slušalk, so bile takšne domneve deloma upravičene.
Mobilni operaterji, ki so za proizvajalce mobilnih telefonov glavni vir zaslužka, so nekoliko manj navdušeni nad idejo, da bi kupci kupovali glasbene datoteke pri Applu, Sonyju … Razlogi so jasni, saj bi bili z razcvetom napovedanih prodajnih centrov ob del dohodka, ki se zliva v njihovo malho s prodajo melodij zvonjenja in tudi že samih pesmi različnih izvajalcev. Operaterji bi radi nadaljevali v solo glasbeni izvedbi in v spletu še naprej prodajali glasbo svojim strankam. Trenutno se oborožujejo z glasbenimi naslovi. Morda zgolj kot zanimivost: operater O2 ima v svoji podatkovni bazi več kot 230.000 glasbenih datotek!
Pri pogledu od strani in od zadaj se nam na desni strani najprej prismehlja priročno nameščen vmesnik USB, nato pa še podpora za FireWire in reža za različne PC kartice tipa II, na desni strani pa je svoj prostor našel pogon DVD Super Multi Drive, ki v eni enoti zmore brati bolj ali manj vse, kar lahko svetlečega in okroglega dobite na trgu. Satellite M30X premore zadaj tudi dva dodatna vmesnika USB, poleg tega pa še S-video izhod in infrardeči vmesnik. Zelo priročno za multimedijski prenosnik je tudi medijska reža 6 v 1, ki podpira kartice SD (TM) Card, SmartMedia (TM), Memory Stick—, Memory Stick Pro (TM), MultiMedia Card (TM) in xD-Picture Card (TM).
Slovenci smo razvajeni. Ne spomnim se namreč, kdaj bi se mi nazadnje zgodilo, da bi bil pogovor prekinjen zaradi slabega signala ali kake druge napake (razen v Veginem omrežju, seveda, a Vege tako ali tako ne gre šteti za resnega operaterja). Ne spomnim se, kdaj sem potreboval več kot nekaj sekund za vzpostavitev povezave GPRS, da kdo ni prejel mojega kratkega sporočila, se mi pa še nikoli ni zgodilo.
Tudi zato s tovrstnim nasiljem ne ravnatelji ne učitelji nimajo izkušenj in ravnateljica ljubljanske šole je ravnala prav, ko se je nemudoma po pomoč obrnila na Svetovalni center za otroke, mladostnike in starše. Njegovi strokovnjaki so svetovali, naj oba fanta nekaj časa ne prideta v šolo, medtem pa se bodo pogovorili z razredom in razredničarko. Ali ima center veliko dela spričo tako hudih medvrstniških obračunavanj? Vitka Ribičič je postregla s kratkim, a jasnim odgovorom, da je bilo k sreči takega nasilja doslej malo, da pa se ga bodo očitno morali na centru lotiti.
Dr. Bojan Dekleva: "Tudi če otrok po naravi ni najbolj odločen, se lahko nauči nasilju reči 'ne'. "
Ravnatelj Stane Osojnik z osnovne šole Prežihov Voranc z Raven na Koroškem o nasilju med učenci pravi, da se tudi pri njih kot na vsaki šoli učenci pretepajo, vzroke v vse večjem medsebojnem nasilju pa vidi v večjem tempu življenja, medijih in celo prevzemanju evropskih negativnih značajev. Domača vzgoja bi morala biti boljša in starši ter ciljna populacija se zelo slabo udeležujejo predavanj o mamilih, kajenju...
Slovenska razvojna družba (SRD) je včeraj sprejela enotno ponudbo pooblaščenih investicijskih družb za nakup delnic, tistih, ki še nimajo porabljenih vseh lastniških certifikatov. Vrednost odkupljenih paketov delnic znaša 68,6 milijarde tolarjev, neizkoriščenih pa ostaja 73,3 milijarde tolarjev certifikatov pooblaščenih investicijskih družb, so sporočili iz združenja družb za upravljanje investicijskih skladov.
"Ocenjujemo, da če bi bile obdavčene poštne storitve v celoti, bi Pošta Slovenije dosegla ugodnejše rezultate, ki bi bili vidni predvsem pri povečanju vrednosti neto investicij, manj pa na področju stroškov poslovanja," meni Jože Strelec. "Zato smo že septembra lani prek Gospodarske zbornice Slovenije predlagali obdavčitev vseh javnih poštnih storitev, ker bi s tem po naših izračunih imeli pozitivni finančni učinek okrog 850 milijonov tolarjev na leto. " Zato je direktor finančnega sektorja Pošte Slovenije pristavil, da pozdravljajo odločitev Ustavnega sodišča Slovenije.
Danes bo v nočni dežurni službi Dušan Silič, dr. med., v okoliški Andrej Lovrec, dr. med. in v ambulantni Stanislava Ban, dr. med.
Poleg omenjenih firm in predavateljev so zanimivo strokovno srečanje organizirali komisija za kmetijstvo pri občini Gorišnica, ptujska kmetijska svetovalna služba in znani kmetovalec Branko Majerič, ki je bil pobudnik tega strokovnega večera in ob koncu tudi družabnega srečanja.
V prijetni družbi boste izvedeli, kar boste želeli, in to vam bo veliko pomagalo pri premagovanju vaših finančnih težav.
Marijan Schiffrer, poslanec SKD in predsednik parlamentarne komisije za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu, v časniku Parlamentarec o tem, kaj naj bi država ponudila oziroma dobila od zamejcev in Slovencev po svetu: "Zamejci bodo naš ključni člen, če in ko vstopimo v EU. Oni so že dolgo tam, poznajo pravila igre. Žal pa za zdaj ni močnejše gospodarske povezave med zamejci in Slovenijo. Nekaj je je bilo v zadnjih letih, vendar so, zlasti na Koroškem, ta podjetja žalostno propadla. Na tem področju bo treba še marsikaj postoriti.
Liga prvakov, 3. krog, skupina C: Real Madrid - Bayern 2:4 (1:3), Dinamo Kijev - Rosenborg 2:1 (2:0); vrstni red: Bayern 7 točk, Real 6, Dinamo 3, Roseborg 1; skupina D: Lazio - Feyenoord 1:2 (1:0), Olympique Marseille - Chelsea 1:0 (1:0); vrstni red: Feyenoord 6 točk, Chelsea in Lazio po 4, Marseille 3.
V povprečju za odstotek višje cene v skupini prevozov so posledica višjih cen storitev, povezanih z vzdrževanjem in popravili vozil, te so se zvišale za 2,9 odstotka, kot tudi za 1,2 odstotka višje cene osebnih avtomobilov.
Toda razvoj še ni bil končan: leta 1960 so na agronomskem oddelku vpeljali študij živinoreje, to je danes oddelek za zootehniko. Ob razformiranju Prirodoslovne matematične fakultete so k FAGV pridružili še študij biologije in jeseni leta 1961 se je ustanova preoblikovala v Biotehniško fakulteto. Jeseni 1971 se je začel redni študij živilske tehnologije kot smer agronomskega oddelka in leta 1965 kot samostojen študij živilstva. Za raziskovalno, pedagoško in svetovalno delovanje je BTF skupaj s Kmetijskim inštitutom ustanovila Kmetijski poskusni center Jable, leta 1967 pa Raziskovalno postajo za živinorejo Rodica (Groblje) in leta 1974 se je agronomskemu oddelku pridružil Zavod za sadjarstvo v Mariboru (ust. 1946).
Končina je vzel pod drobnogled še trditve strokovnega direktorja KC Zorana Arneža, ki ves čas zatrjuje, da je bil nakup miz strokovno upravičen, da pa se ni spuščal v poslovne plati zadeve. »Komisija verjame trditvi, da strokovni svet ni izrecno razpravljal o znamki miz, gotovo pa bi moral razpravljati o številu operacijskih miz, ki naj bi jih obnovili, in o tipu miz, ker je oboje strokovno in ne le finančno vprašanje,« je povedal Končina, minister Keber pa dodal, da gre pri mizah za potencialne potrebe približno 15 kirurških strok in strokovni svet ni pridobil mnenj posameznih kirurških strok niti o številu niti o tipu miz, ki bi jih potrebovale. »Tako danes nekateri kirurgi na kliniki za ginekologijo in porodništvo menijo, da so nove mize za njihove potrebe bistveno preširoke, da so bile stare boljše, da se niso kvarile in da niso nikoli izrazili potrebe po njihovi zamenjavi,« je izjavil Keber. Končina pa je še povedal, da je strokovni direktor soodgovoren za prevelik obseg obnove operacijskih miz in njihov nestrokovni izbor.
Devetindvajsetletni Matevž Hribernik je v Bruslju preživel pet mesecev kot stažist na generalnem direktoratu za zaposlovanje in socialne zadeve. (Njegovo delovno mesto bi lahko primerjali s položajem pripravnika v slovenski državni upravi. ) Za delovno mesto stažista je moral izpolnjevati dva pogoja: ni smel biti prestar in imeti je moral univerzitetno diplomo. Na mesec so mu plačali 735 evrov, polovico je dal za najemnino.
Sprejeta sicer še ni, saj se bodo z njo nekaj časa ukvarjali na medvladni konferenci, a ker bi ji to polletje predsedujoči Italijani radi dali ime po Rimu, si bodo prizadevali za čim manj poseganja v njeno vsebino. Le tako bi bil dokument pripravljen pred koncem leta.
Tudi v svetu običajno na referendume hodi manj ljudi kot na volitve, morda pa imajo zato tudi manj referendumov kot volitev. Celo evropske volitve so kljub zvenečemu imenu klavrna podoba evropske demokracije - vsakih pet let pritegnejo vedno manj volivcev, ki se jim že dolgo zdi zamalo, kako se odloča, kdo bo sedel v strasbourški ali bruseljski palači evropskega parlamenta. Odvisno je le od strankarskih vodstev, od ljudi pa prav nič, volitve gor ali dol. Še posebno zato, ker nikjer ne govorijo o potrebnem kvorumu in še zadostni volilni udeležbi.
Pa imate dovolj znanja, ljudi in poznavanja trgov za razvoj v tujini?
Skoraj vse kadre, strokovnjake smo v primerjavi s konkurenco, ki je kupovala integratorje, vzgojili sami.
Zanimive so že lokacije bienalov sodobne umetnosti, ki se pojavljajo na različnih koncih sveta, v metropolah, ki so prenaseljene, se dvigajo v razkošju in hkrati dušijo v številkah visoke brezposelnosti. Pretok idej, informacij, izmenjava izkušenj, preverjanje znanj in vedenj so argumenti organizatorjev in kustosov, ki so prepričani o pozitivni vlogi tovrstnih manifestacij.
- V drevišnjih tekmah 1. kola pokala UEFA bodo igrali tudi klubi slovenskih nogometašev: Panionios (Goran Sankovič), Lokeren (Mladen Dabanovič), Boštjan Cesar (Dinamo), Klemen Lavrič (Hajduk) in Aleksander Knavs (Kaiserslautern). Jutri bo še pet tekem. Zanimivejši pari : Panionios - Nordsjaelland, Dinamo Zagreb - MTK, Grasshoppers - Hajduk, Manchester City - Lokeren, Kaiserslautern - Teplice, AIK Solna - Valencia, Dinamo Bukarešta - Šahtjor, Newcastle - NAC Breda, Hearts - Željezničar, Genclerbirligi - Blackburn, Puchov - Barcelona, Villarreal - Trabzonspor, Valerenga - GAK, Varteks - Debrecen, Austria D. - Borussia D., Odense - Crvena zvezda, Southampton - Steaua, Roma - Vardar, La Louviere - Benfica.
TRISOBNO stanovanje v Štorah, Na lipi, 76 m2, ugodno prodam. Telefon po 20. uri (063) 443-127.
Celje se je v zadnjih letih zelo razvilo, to vidi vsak, ki se pelje skozi mesto. Kako vam je to uspelo?
Zadovoljni policisti in ljudje z območja Policijske uprave v Mariboru
Prvo misel je izrekel zunanji minister Dimitrij Rupel v pozdravnem nagovoru. Opozoril je na vlogo in pomen slovenščine, ko bo Slovenija postala članica EU - nastopala bo v njenih odločilnih organih, sodelovala v skupnih akcijah. Za nas bo bistveno, ali bomo znali spretno ravnati v korist slovenskih nacionalnih interesov, in pri tem bo glavna pozornost slovenskih predstavnikov osredotočena na sporazumevanje. Prevajanje iz slovenščine v tuje jezike je problem majhnih narodov, ne velikih. Zato je treba pri načrtovanju jezikovnega življenja EU določiti znatna dodatna sredstva za prevajalske sisteme majhnih narodov. Za Slovenijo pri tem ni sprejemljiva nikakršna ideja o »racionalizaciji«. Slovenija odločno nasprotuje racionalizaciji števila uradnih jezikov EU. Rupla ne skrbi usoda slovenskega jezika v EU. Za slovenščino in sploh za kulturo bomo lahko dobro skrbeli samo, če bomo gospodarsko uspešni. Čim boljše bo v Sloveniji znanje tujih jezikov, tem bolje se bo Slovenija sporazumevala s svetom. Tujih jezikov se moramo učiti, da bi ohranili slovenščino. Brez slovenščine ni Evrope in sveta.
Moskva - V sredo so za novega predsednika sveta federacije, zgornjega doma ruskega parlamenta, skoraj soglasno izvolili 48-letnega Sergeja Mironova . Staremu predsedniku Jegorju Strojevu, ki je zaradi zakona o nezdružljivosti funkcij kak mesec omahoval, ali naj ostane tretji najmočnejši človek Ruske federacije ali pa naj se povsem posveti guvernerskim opravilom v orlovski oblasti, je predsednik Vladimir Putin za slovo podelil red zaslug za domovino.
Znanstvenike njihova božanska radovednost in neustavljivi entuziazem zaslepita do te mere, da praviloma niti ne uvidijo možnih negativnih posledic svojega dela, prav tako pa jim nikoli v zgodovini ni uspelo nadzirati družbenih posledic svojih odkritij. Zato je vprašanje javnega nadzora nad uporabo tveganih tehnologij temeljno vprašanje demokracije sodobnega sveta. Nikakor ne gre za omejevanje svobode znanosti, pač pa za omejevanje nekritične uporabe tveganih tehnologij. In če velja, da znanost lahko deluje le v svobodnem okolju, je obenem tudi neodtujljiva pravica vsakega človeka, da mu tvegane tehnologije ne kratijo človeškega dostojanstva in ne jemljejo njegove svobode.
Mariborska univerza in vodstvo mariborskega študentskega radia se obtožujeta o vzrokih za ukinitev Marša
Ravne na Koroškem - Koroški fužinar, glasilo guštanjskih železarjev, praznuje 50-letnico. Časopis v revialni obliki, ki je dolga leta izhajal štirikrat, zdaj pa le še dvakrat na leto, ni le dokument časa, temveč odlična domoznanska zbirka Raven in tudi vse Mežiške doline.
Celje - Derbi domače scene je bil doslej najhujša preizkušnja večnih rokometnih prvakov v tej sezoni. Celjani so - potem ko z Rusi, Čehi in Španci ni bilo pretirane nevarnosti za poraz - za zmago z Ljubljančani trepetali vse do finiša. Ali natančneje: do 59. minute, ko je Perić po Pajovičevi seriji ubranil sedemmetrovko Lubeju, ki je dotlej grozil z novim strelskim rekordom in senzacijo.
Zdi se, da so se prireditelji biatlonskega kriterija prvega snega letos še posebej potrudili. Lani so namreč decembra ostali brez tekme - pomanjkanje snega jih je prisilno preselilo v Anterselvo na Južno Tirolsko - po zmagi v boju za prirejanje SP 2005 (protikandidat je bila prav Anterselva) pa si želijo kar najhitreje urediti spodoben štadion in se približati bližnjim odmevnejšim tekmam, denimo tisti v Ruhpoldingu na Bavarskem. Kajpak biatlon še dolgo pri naših severnih sosedih ne bo dosegel takšne priljubljenosti kot v Nemčiji - nacionalni TV hiši ZDF in ARD sta že dan pred štartom sezone izčrpno poročali s prenovljenega štadiona, medtem ko domače ORF ni bilo še niti blizu - a posebni vlaki za obiskovalce iz Salzburga in Innsbrucka naj bi Avstrijcem vendarle približali to športno panogo. »V Hochfilzen na biatlon, v Beljak na skoke,« objavljajo naslove v avstrijskem časopisju pred zanimivim koncem tedna, se pa tudi zavedajo, da bo odmevnost dogodka odvisna tudi od uspehov domače reprezentance. Pred dvema letoma je ta tukaj zablestela s senzacionalno štafetno zmago, lani se je Avstrija spet oddaljila od svetovnega vrha.
Anand se je še enkrat več z zelo malo napora prebil do naslednjega kroga. Potem ko je prvo partijo z Drejevom mirno remiziral, je bil kot beli vse drugače razpoložen in v zanj značilnem slogu zanesljivo zmagal.
Petčlanska uprava Sume postala tričlanska - Članice še niso določile menjalnega razmerja - Kljub težavam optimisti
Djordje Žebeljan, državni podsekretar za energetiko, je po sestanku razložil, da so se pogovarjali o več različicah, saj status JE Krško v prihodnjem letu še ni dokončno opredeljen. »Odjemalci vedo, da se s 1. julijem 2002 lahko zgodi prelom. Prve ponudbe za uvoz električne energije v letu 2002 so na podlagi Elesovega razpisa že dobili. Znano je, da so se vse nanašale na dobavo za daljše časovno obdobje, zaradi tega po razveljavitvi Elesovega razpisa pogodb niso dali na led, ampak so jih pustili mlačne in s partnerji ostali v povezavi,« pravi Žebeljan.
Oblasti v Šanghaju, enem največjih mest na Kitajskem, so se zelo resno zavzele za izboljšanje podobe mesta in v ta namen sprejele celo vrsto ukrepov. Nekateri so pri krajanih naleteli na več, drugi na manj odobravanja. Zato da bodo ulice in stavbe lepše na pogled, prebivalci poslej ne bodo smeli več sušiti perila na balkonih oziroma tako, da bi ga lahko kdo videl. Med novimi pravili, ki so jih uvedli, da bi Šanghaj postal privlačnejši za turiste in bi si povečal mednarodni ugled, so nekatera prizadela tudi hišne ljubljence. Lastniki namreč ne bodo smeli več voditi pse na sprehod, kadar se bo njim ali njihovim živalim zahotelo. Preden bodo s štirinožcem stopili iz hiše in se namenili v bližnji park ali na travnik, bodo morali dobiti posebno dovoljenje lokalne policije. Eden od pogojev, ki ga bodo morali tudi izpolnjevati, bo veterinarsko potrdilo, da je kuža zdrav.
Ob 50-letnici delovanja odpira Koroški pokrajinski muzej priložnostno razstavo s pregledom razvoja in delovanja muzeja od ustanovitve okrajnega muzeja NOB leta 1951 do zadnjega desetletja delovanja, ko so težišče dela preusmerili na skrb za varstvo premične kulturne dediščine na območju Koroške v Republiki Sloveniji. Začetki muzeja so povezani z izjemno zbirateljsko vnemo učitelja Bogdana Žolnirja (1908-1998), ki ga je okrajna organizacija Zveze borcev leta 1949 postavila za predsednika t. i. zgodovinske komisije, ob uradni ustanovitvi muzeja leta 1951 pa za prvega ravnatelja okrajnega muzeja NOB. Muzej je teritorialno pokrival ozemlje današnje Koroške v Republiki Sloveniji (območje Mežiške, Mislinjske in zgornji del Dravske doline) in zamejsko Koroško, kjer živijo Koroški Slovenci. Vsebinsko so se njihove raziskave ukvarjale z nacistično okupacijo in odporom na omenjenem območju, pri čemer so raziskave časovno segale tudi v predvojno in povojno obdobje. Muzej je imel prve razstavne in delovne prostore v Žleznikarjevi hiši na slovenjegraškem Trgu svobode. Kasneje se je preselil v drugo nadstropje nekdanje mestne hiše na Glavnem trgu 24, kjer je še danes sedež muzeja, ob širitvi strokovnega dela in stalnih zbirk, pa je med letoma 1974-81 pridobil še drugo nadstropje sosednje hiše na Glavnem trgu 26. Že od začetkov delovanja šteje muzej za svoji depandansi partizansko bolnišnico Trška gora na Legnu in gestapovske zapore v Dravogradu. Leta 1986 je vzniknila ideja o preoblikovanju muzeja iz posebnega v splošni pokrajinski muzej, ki naj bi skrbel za varstvo premične kulturne dediščine, njeno realizacijo pa je prinesla sprememba financiranja muzeja leta 1990. Danes skrbi muzej ob svojem rednem delu še za leta 1992 postavljeno zbirko v cerkvi sv. Jurija na Legnu ter leta 1994 postavljeno razstavo o koroškem plebiscitu v župnišču v Libeličah. V širši regiji so pripravili še naravoslovno razstavo iz zapuščine Maksa Kunca in rudarsko stanovanje v muzeju Podzemlje Pece v Mežici, splavarski muzej v Javorniku ter Kamnoseški in glažutarski muzej v Josipdolu na Pohorju. Na razstavi avtorja Marka Košana in njegovih sodelavcev bodo predstavljeni motivi iz 40-letnega delovanja muzeja NOB, rekonstrukcija delovnega prostora iz obdobja ravnatelja Žolnirja, literatura, ki je nastajala v muzeju in z muzejem, delovanje muzeja v zadnjem desetletju pa bo prikazano z diaprojekcijo. M. V.
Potem se vse ponovi. Vse več je ledu po žlebovih, ki se mu umikava v težka, včasih previsna mesta. Ugotavljava, da bo do vrha "nekaj" več kot pet raztežajev. Le vse obširnejši razgledi s stebra nama vlivajo moči. Zaledeneli žlebovi v zadnji tretjini stene me spominjajo na velike centralnoalpske ture. Tekmujeva s časom. V spominu imam še zadnjo past, ki nama jo lahko nastavi gora. To je izpostavljena škrbina v grebenu, ki jo zapira previsen in skrajno krušljiv stolp. To grozljivo pojavo pričakujeva že vse popoldne. Očitno pa se nama je vrstni red raztežajev po tolikih letih nekoliko zmedel. Dan se nagiba v zaton, ko načenjava nekoliko lažji del stene. Dostavi naju na položno snežno rez. Ta vodi do izrazitega skalnega roglja v grebenu. Veter je izdolbel pravo teraso okoli skalne tvorbe. To bo bivak, vreden zadnjih dni. Obenem tudi ugotoviva, da sva dosegla toliko pričakovano škrbino, kjer se je Marjanu pred šestimi leti stojišče enostavno podrlo pod nogami.
Večer prinese izboljšanje vremena, temna oblačna fronta odjadra nekam za Grandes Jorasses. V škrlatnih žarkih zahajajočega sonca žari mogočna kupola Mt. Blanca bledo rožnato. Sedaj vemo, da bo naš jutrišnji cilj streha Evrope. Vreme ne kaže kdove kakšnih upov, vendar se za jutrišnjo turo pripravljamo zares. Kmalu nam zajeten kup konzerv na snegu ob naših ležiščih govori, da se nam danes godi prav dobro. Za jutri ostane le nekaj čokolade, sladkorja in podobne jurišne hrane. Divji zahodnik stresa bajto, ko lezemo v spalne vreče in na nebu ugaša poslednja dnevna luč.
Fantje so pripravili prostor za helikopter. Nenadoma se nam vrnejo moči in volja. Zapodimo se navzdol. Od gruče tam doli se loči nekaj pik, ki se prično pomikati po Velski dolini.
Pravi divji zagon obeh nemških navez se je že do tretjega raztežaja ustavil, pred četrtim pa smo spet vsi lepo na tesnem na drobni polički. Klinov, ki bi kazali nadaljevanje smeri, ni videti nikjer. Na pomoč mora priskočiti najin doma tolikokrat prebrani opis, ki ga morava z mnogo mimike prevajati v francoščino in nemščino. Končno le odkrijeva levo za razom navpično zajedo, ki se izgublja nekam pod nebo. Pričakovana navpičnost naju ne razočara. V nadaljevanju gledam soplezalca le kot očeladeno glavo na temnem ozadju ozebnika, Mik pa se pritožuje, da nima nobene prave fotogeničnosti, ko me vidi le v podplate in sem in tja v zadnjo plat. Postajava nestrpna, kajti podoba je, da bova ves čas vzpona čakala na stojiščih, da se bodo najini predhodniki spravili naprej. Ves prejšnji zalet jim je izginil in glavni žrtvi bova, kaže, prav midva. Sicer pa - počasi se daleč pride. Ozebnik pod nami je le še temačna soteska, pogled navzgor pa odkrije le podplate in nahrbtnika obeh Francozov v gladki plošči, potem pa nebo, globoko kot ocean. Fotografiram čudovite prizore in v obeh prekipeva energija - sedaj ko sva srečno zapustila brenčeči kotel ozebnika. To je pesem vertikale in zraka, tu se počutiva doma. Lep prosto preplezljiv raztežaj privede prav na raz. Francoza sta odšla naprej, Nemci pa kar nekaj "čarajo" cele pol ure, preden lahko nadaljujeva. Kdo bi si mislil, da bova celo na taki turi "vozila v koloni". Na srečo za nami ni nikogar več.
Počasi se je spuščala noč in prižgale so se zvezde na jasnem nebu. Vreme je obetalo najbolje in v petici je bilo dovolj materiala tudi za zadnjo skupino. Za odhod smo določili četrto uro zjutraj. To pa je pomenilo vstajanje ob dveh. Ko smo skušali zaspati, je bilo pred nami pet ur noči, potem pa se bo začel tudi za našo trojko veliki dan zmage ali poraza.
Da bi se čim prej dokončno prebudil, načnem prvi raztežaj kakih dvajset metrov desno od vstopa v Schinkovo smer in po lepih razčlembah dosežem polico, kjer zavije smer v desno. Poč bo poleti, ko pod steno ne bo toliko snega, najbrž nedostopna. Boro se zapraši za menoj, kot bi se utrgal z verige. Še vrvi ne utegnem povzemati in že je pri meni. Nemudoma mi pokloni "kredenco", ki je nastala po združitvi najinih nahrbtnikov. Nad nama se sklanja stena s previsnimi odlomi. Kolikor bolj iščem pametne prehode, toliko bolj vem, da bo danes še zabavno. Rahlo upam, da bodo oni zgoraj le odprli zapornice. Potem bi imela lep vzrok, da bi šla malo mižat pod tisti balvan. Toda nič takega se ne zgodi. Namesto tega naju prične pražiti sonce, strahotno uživam pod čelado.
Ob osmi uri sva se zagnala ob vrveh v kamin kot obsedena. Neznosna teža nahrbtnika me je vlekla v globino. Dotok kisika ni deloval, tako da sem se polživ z odpeto masko privlekel na polico, kjer mi je prijatelj uredil prepognjene cevke in naravnal izravnalni mehur za dihanje. Potem je svet postal lepši.
Previdno zakoračim v trdem snegu v prečnico proti levi, kjer skalna klada v pobočju zadržuje sneg in tvori snežni grebenček. Tu še višje zgoraj se izoblikuje v snežišče. Nad njim pa vodijo še kar dobre razčlembe na rob le kakih deset metrov pod vrhom stolpa.
Noge zakoračijo samodejno preko zabreklih in od zastrugov razjedenih planjav, ki se na desni ostro končujejo v načičkanih robovih opasti. Da je začudenje še večje, napor sploh ni večji kot tisti, ko sem še malo prej kobacal v pršiču in ugibal, kako bi se ustavil v ledeniški krnici, če bi se sneg na gladkih ploščah speljal.
Ob šotorskem prazniku je Jezus klical: »Če je kdo žejen, naj pride k meni in naj pije. Kdor veruje vame, bodo, kakor pravi Pismo, iz njegovega osrčja tekle reke žive vode. « Evangelist Janez pojasnjuje: »To pa je rekel o Duhu, ki ga bodo prejeli tisti, ki so sprejeli vero vanj. «
Presveto Srce Jezusovo, brezmadežno Srce Marijino, pomagajta mi, da bom sprejemal evangelij v svoje srce in ga živel v veri, upanju in ljubezni. Tako bo Jezus Kristus po svojem križu in vstajenju zame pot, resnica in življenje. Naj se hranim z nebeškim Kruhom in živim iz evharistične daritve, da bom premagal vsako zlo in vedno izbral življenje. Poln zaupanja se zatekam v zavetje vajinih ljubečih Src. Varujta me v vseh nevarnostih in me po končanem zemeljskem romanju srečno pripeljita v večno domovino. Amen.
Darujemo vdano ti svoje srce, * dejanja, besede, vse misli, želje. * Kristus, kraljuj…
Zdaj še, Mati ljuba ti, * plašč nad nami razprostri. * Ti nas brani, nas ohrani * Jezusu zveste.
Planinska vas, Šentjur pri Celju - Lani je ustavno sodišče razveljavilo občinski odlok, s katerim je občina Šentjur poskušala legalizirati na črno postavljeno asfaltno bazo zasebnika Mirka Kovača. Inšpekcija je bazi odklopila električni tok in poiskala izvajalca za rušenje črne gradnje. Toda asfaltna baza še vedno stoji, na šentjurski občini pa so iznašli način, kako bi vendarle obšli predpise in asfaltno bazo legalizirali.
Zakon o industrijski lastnini, uradno prečiščeno besedilo (Ur. list št. 7)
V Vipapu pripravljajo tudi program presežnih delavcev, nekatere so že prekvalificirali in zaposlili v podjetjih, s katerimi poslovno sodelujejo, kljub temu pa bo kakih 360 ljudi konec leta ostalo brez službe. V sindikatu, kot nam je povedal njegov predsednik Roman Molan, sicer še vedno upajo, da jim bo do konca leta le uspelo prepričati ljudi v ministrstvu za gospodarstvo in za okolje, da je proizvodnja celuloze pomembna ne le za Krško, ampak tudi za celo papirno-predelovalno industrijo, slovenske gozdove in državo sploh. V teh dneh pričakujejo tudi pravno mnenje, ki je drugačno od vladnega in po katerem naj bi bilo mogoče sanacijski program spreminjati tudi večkrat. Sicer pa se mu zdi, da je država oziroma ministrstvo za gospodarstvo s to odločitvijo pokazala, da je razvoj papirno-predelovalne industrije ne zanima oziroma da ji ni v interesu vanjo sploh še kaj vlagati. Na enem od sestankov jim je ministrica za gospodarstvo dr. Tea Petrin dejala, naj kar sami poiščejo vlagatelja za novo tovarno. »In smo potencialnega vlagatelja tudi našli je iz ene od držav EU, vendar nam je takoj povedal, da morajo biti za to tudi drugi, med temi tudi naša država,« je dejal Molan. Namesto da bi država naročila vsaj predinvesticijsko študijo ali preučila možnosti, kako bi lahko pomagala podjetju in občini, je predloge že na začetku zatrla.
Zdravilišče Laško je lanske prihodke povečalo za 22 odstotkov, na 2,4 milijarde tolarjev, dobiček družbe pa bo po prvih ocenah znašal približno 75 milijonov tolarjev, kar je štiriodstotna donosnost na kapital.
»V avtomobilski industriji se naključju ne prepušča nič. Vsi procesi morajo biti stalno pod nadzorom, poleg tega moramo dobavitelji imeti odgovore na vsa vprašanja o izdelkih za vgradnjo v avtomobile,« pravi predsednik uprave novomeškega TPV Vladimir Bahč. Skupina TPV je nastala iz nekdanjega IMV, kjer so proizvajali dostavna in vojaška vozila, danes pa združuje več podjetij z domačim in mešanim kapitalom. Podjetje je bilo zaradi izgube jugoslovanskega trga v začetku 90. let na robu propada, vendar so vodstvo in vsi zaposleni podjetje olastninili in se za dobavo novomeškemu Revozu povezali s tujim partnerjem.
Pri nas pomanjkanje časa (verjetno) še ni tako pereče, da bi v kakšnem izmed podjetij že razmišljali o tem, da bi učinkovitost dela proizvodnega in vodstvenega kadra izboljševali s takimi metodami. Čeprav je zaostajanje za časom pogost problem naših podjetij, pa v primeru spanja na delovnih mestih temu ni tako. Ker smo se »spanja« na delovnih mestih bolezni, ki nas je (menda) pestila skoraj petdeset let šele dobro ozdravili, je malo verjetno, da se bodo kavči, zofe in podobni kosi pohištva kmalu vrnili v naše pisarne. Vnovično uvajanje »pridobitev socializma« bi bilo namreč zelo nevarno za produktivnost, konkurenčnost in s tem povezan obstoj naših podjetij.
Po besedah podpredsednika Gospodarske zbornice Slovenije Mira Sotlarja je Slovenija z eno nogo že v Evropski uniji, ki je najpomembnejša partnerica slovenskega gospodarstva. Vodja projekta Phare in predstavnik danskega tehnološkega inštituta Ib Sejersen pa je dejal, da slovenska podjetja večinoma že ravnajo v skladu z evropskimi predpisi, čeprav ta za zdaj še niso zavezujoča. »Pozna uveljavitev zahtevane tehnične zakonodaje za majhna in srednje velika podjetja bo pomenila izgubo koristi, ki jih bo prinesel skupni evropski trg,« je poudaril vodja delegacije Evropske komisije v Sloveniji Erwan Fouere.
Pri svojih raziskavah je dr. Lahovnik prišel do ugotovitve, da združitve in prevzeme zavira tudi razpršena lastniška struktura. »Ko podjetje postane tarča prevzema, lahko menedžment zelo hitro vpliva na zaposlene, prav ta podpora je nujna, saj je integracija podjetja kasneje veliko uspešnejša. Najmanj uspešne so združitve enakih podjetij, ker se pojavi težava, kdo bo prevzel vodilno vlogo v podjetju, katera blagovna znamka bo prevladala. V primeru Mercatorja in Emone Merkur so, na primer, vedeli, kdo je glavni, kdo je steber združitve, zato je bilo povezovanje uspešno,« pravi dr. Lahovnik. Tako se je trgovina tudi preoblikovala. Zdaj pa je že začelo zmanjkovati prostora, zato se obrača na jugovzhod. »Če so naša podjetja tarča, so vedno zadržana, vprašanju vlaganj in prevzemov na tujem pa so naklonjena. Pivovarna Laško je ugotovila, da multinacionalne družbe z nakupom podjetja dobijo tudi lokalni tržni delež, zato je skušala braniti svoj položaj doma in postati sama prevzemnik z nakupom Unionovih delnic. Z oslabljeno tržno pozicijo doma bi namreč teže prodrli na jugovzhod,« meni Lahovnik.
Okvirji zagotavljajo šabloni stabilno obliko. Lahko so leseni, kovinski, plastični ali kombinirani. Leseni so najcenejši, a najmanj obstojni. Zaradi vlage se radi zvijajo. Največ se danes uporabljajo jekleni ali aluminjasti okvirji različnih profilov. Na okvir se prilepi gaza, zato mora biti njegova površina čista in dovolj hrapava, da omogoči dobro oprijemanje. Dimenzije okvirjev so večje od vzorčnega dela šablone. Na nevzorčnem delu odstavljamo rakel in tiskarsko pasto.
Svila za vezanje vrste Gossamer je izredno tanka svila, namenjena za vezavo najmanjših in najlažjih muh.
Ko smo kožo odstranili, moramo odstraniti vse ostanke maščobe in mesa. Nato odstranimo škrge in oči, odrežemo vratne mišice in mišice glave. Možgane odstranimo skozi odprtino v vratu. Potem, ko smo odstranili oči, lahko skozi odprtine v lobanji odstranimo lične mišice, jezik in vsa tkiva na glavi. Od glave na koncu ostanejo le lobanja in čeljustne kosti. Med celotnim postopkom moramo paziti, da koža in plavuti ostanejo vlažne.
Velikost: V povprečju tehta 2-3 kg, največ 7 kg in je temu ustrezno velik.
Druga imena: redfin pickerel (angl.), Amerikanischer Rotflossenhecht (nem.), luccio americano (it.)
Velikost: Zraste do 1,5 m in tehta do 22,3 kg, običajno pa precej manj.
Razširjenost: Razširjen je v Severni Ameriki od Severne Dakote, Velikih jezer in reke Hudson proti jugu do Mehiškega zaliva.
Morfologija: Ima visok, sploščen trup, podobno kakor R. rubilio. Usta so precej velika. Hrbtna plavut ima III, 8 ali 9 plavutnic, predrepna pa III, 10 ali 11, repna plavut je vbočena. Obarvanost: Po hrbtu je rjavkasto olivne barve, po bokih navadno bronasto zlate, po trebuhu pa bele barve. Hrbtna in repna plavut sta rjavi z rdečkastim odtenkom, prsne, trebušni in predrepna plavut so krvavo rdeče barve, koren plavuti pa je siv. Vzdolž pobočnice ima 40-45 lusk.
Razširjenost: Razširjena je v severovzhodnem delu Južne Amerike in večjem delu porečja Amazonke.
Razširjenost: V severnem Atlantiku živi več ločenih populacij, njeno naselitveno področje se razteza zahodno in vzhodno od Grenlandije, proti jugu do Virginije, na vzhodu od Spitzbergov do Španije. Razširjena je tudi v Severnem in Baltiškem morju. Je v tesnem sorodu z vrsto G. macrocephalus, ki je razširjena v severnem Pacifiku.
Druga imena: merlan (sl.), whiting (angl.), Wittling (nem.), merlano (it.).
Razširjenost: Razširjen je na jugu Islandije in na odprtem morju od severne Norveške do Irske, redkeje ga najdemo na severu Severnega morja.
Je zelo pomembna športnoribolovna vrsta, lovimo jo vse leto, na različne načine: z brega ali čolna z blestivko, naravnimi vabami in posebnimi trnki jig (jigging). Slovi po svoji veliki borbenosti. Mnogokrat je tudi plen potapljačev. Meso je lahko belo, modrikasto ali zelenkasto in je zelo okusno. Meso se pri kuhanju razbarva in ni nevarno.
Morfologija: Ima kratko, visoko telo, daljšo zgornjo čeljust in izstopajočo brčico na spodnji čeljusti. Ima troje hrbtnih plavuti: prvo z 11-14, drugo z 20-24 in tretjo z 18-20 mehkimi plavutnicami, repna plavut je vbočena, prva predrepna ima 30-34, druga pa 19-22 mehkih plavutnic. Obarvanost: Po hrbtu in bokih je bakrene barve, proti trebuhu se barve posvetlijo. Na bokih ima 4-5 temnejših navpičnih prog. Na korenu prsnih plavuti ima značilno temno piko. Pobočnica je zlate barve.
Morfologija: Ima dolg, vitek trup, koničasto glavo in gobec z majhnimi krajnimi usti ter precej daljšo spodnjo čeljustjo. Zobje so brez prave opore. Hrbtna plavut je kratka, leži precej zadaj, predrepna plavut je nekoliko daljša in leži malo bolj proti sprednjemu delu telesa. Repna plavut je globoko razcepljena. Na zgornjem in spodnjem delu telesa ima vrsto 5-6 majhnih plavuti. Prsne in trebušni plavuti so majhne, trebušni sta po višini nameščeni približno na sredo trupa. Obarvanost: Hrbet in zgornji del bokov sta temna z zelenkastimi in modrimi odtenki, spodnji del bokov in trebuh pa srebrna.
Morfologija: Ima visok, na bokih stisnjen trup, velika usta s številnimi majhnimi zobmi in daljšo spodnjo čeljustjo. Hrbtni plavuti imata IX, 14 plavutnic (Prvi del je jasno ločen od zadnjega, kar je eden od razpoznavnih znakov za določanje te vrste. ), repna plavut je razcepljena, predrepna pa ima III, 8-12 plavutnic. Obarvanost: Po hrbtu je temno zelene ali sive barve, po bokih nekoliko svetlejši, srebrn, spodnji del bokov je zlate barve s sedmimi temnimi vzdolžnimi progami, trebuh pa je bel. Vzdolž pobočnice ima 55-65 lusk.
Morfologija: Ima majhen, krepek, sploščen trup, nekoliko daljšo spodnjo čeljust, hrbtno plavut z X, 11 plavutnicami in predrepno s III, 7 plavutnicami. Repna plavut je nekoliko vbočena in zaobljena, večji osebki imajo značilno podaljšano prvo plavutnico. Obarvanost: temno rjave barve ali črn in temno pikast. Vzdolž bokov potekajo svetlejše proge, hrbtna plavut je belo pikasta, pike so ovalne oblike. Vse druge plavuti so temno pikaste. Na zadnji hrbtni bodici ima veliko črno piko. Mladice imajo črno vzdolžno progo, ki se pri odraslih spremeni v nekakšen temen vzorec, podoben šahovnici. Vzdolž pobočnice ima 50-60 lusk.
Razširjenost: Prvotno je bil razširjen v Severni Ameriki, predvsem v jezerih in toplejših odsekih tekočih vod. Kasneje so ga množično naselili po vsem svetu.
Opombe: Je sladkovodni predstavnik rodu Aplodinotus, ki lahko z ribjim mehurjem izvabljajo glasove, podobne godrnjanju. Prehranjuje se s školjkami, polži, raki, ki jih s prilagojenimi goltnimi zobmi zdrobi. Lovimo jo z lahko ribiško opremo.
Morfologija: Ima podolgovat, jajčast, v hrbtnem delu sploščen trup, majhna usta, v niz razporejene slabotne zobce v zgornji čeljusti, skorajda brezzobo spodnjo čeljust in v nekakšno vrsto plošč sestavljene goltne zobe. Prednji rob škržnega poklopca je opnast. Hrbtna plavut je razmeroma močno zarezana in ima X, I, 31 plavutnic, repna plavut je vbočena, predrepna plavut pa ima II, 12 plavutnic. Obarvanost: Po hrbtu je modrikaste barve, spodnji del bokov in trebuh sta srebrna. Od hrbtnega predela prek pobočnice poteka 15 ozkih valovitih prog. Na hrbtu ima majhno, okroglo rumeno črno liso, plavuti so olivne barve.
Morfologija: Telo je sploščeno, diskaste oblike. Ima številne koničaste kožne izrastke, pogoste predvsem na sprednjem delu prsnih plavuti, glavi in gobcu, na srednjem delu hrbta in repu. Na prednjem delu repa ima veliko bodico. Obarvanost: Predvsem rjave barve, s progami in črtami v sredini prsnih plavuti; na vsaki strani gobca ima značilno svetlejšo liso.
Morfologija: Je močna toplovodna, mesojeda riba. Prekrita je z velikimi luskami, usta so velika. Na vseh ustnih koščicah ima majhne zobce, pod čeljustmi pa koščeno ploščo. Predrepna plavut ima 10-16 mehkih plavutnic. Visoka je približno 1/5oziroma 1/6 telesne dolžine. Ima maščobne trepalnice. Prsne plavuti štrlijo navzdol. Ima 16-17 škržnih lokov. Plavuti so razporejene podobno kot pri atlantskih sledeh; hrbtna plavut leži sredi telesa, tolščenke nima; trebušni plavuti sta na sredini med gobcem in repom; repna plavut je razcepljena. Luske so majhne. Hrbtna plavut ima 20-25 mehkih plavutnic, predrepna pa 13-17. Na pobočnici ima 100-120 lusk. Obarvanost: Po celem telesu prevladuje srebrna barva, po hrbtu se modro svetlika, boki in trebuh so rumenkasti. Hrbtna in repna plavut sta temne srebrnkaste do rumenkaste barve, prsne in trebušni plavuti pa temno rumeno pegaste.
Morfologija: Ima dolgo, sploščeno in eliptično oblikovano telo, široko za tretjino do polovice telesne višine. Glava in usta so velika. Je brez zob. Ima toge, dolge in tanke škržne bodice, ki pri hranjenju delujejo kot filter. Luske so precej odebeljene in imajo navpične izžlebljene robove. Hrbtna plavut z 19 mehkimi plavutnicami je nizka in pomaknjena precej nazaj, predrepna plavut pa majhna in ima 20 mehkih plavutnic. Repna plavut je zmerno razcepljena. Obarvanost: Po hrbtu je pretežno temnih barv, od zeleno modre do rjavo modre. Večja jata daje pod vodo vtis rdečkasto rjave barve. Po bokih je srebrnkast, trebuh pa je bronaste ali temno rumenkaste barve. Za škržnimi režami ima izrazito temno pego in več manjših, v nepravilne vrste razpršenih temnih pegic. Na pobočnici ima 60-80 lusk.
Ko pride poletje, so lososi v večini vodotokov razporejeni po različnih predelih; v zgornjih in srednjih odsekih posameznih rek. Ko poleti moč sonca narašča in se rečni pretoki manjšajo, se tudi ribe umikajo v najgloblje dele rek. V tem času se lososi ustalijo na enem kraju, izgubijo značilno srebrno in dobijo bakreno rdečo barvo, shujšajo in izgubijo mišično moč. Takrat ne prijemljejo za vabo, ribolov sredi belega dne postane preganjanje dolgčasa in ne da pravega učinka. Bolje je poskusiti zgodaj zjutraj ali pozno zvečer. Če ribe ne pokažejo zanimanja za muho ali blestivko, nam za asa v rokavu ostaneta rakec ali črv.
G Prehodni odsek s skalami ob reki navzgor in sipino na vrhu rokava
Naj gre za umetne ribe (F), vrteče ali valujoče blestivke (G), ribič mora po metu čutiti, kako se umetno vabo obnaša in jo medtem vleči k sebi s hitrostjo, ki je primerna okolju (globini, hitrosti toka), v katerem lovi in izbrani umetni vabi. Seveda je prvi pogoj za uspeh točen met, oziroma met na mesto, kjer ščuka dejansko je.
Načini ribolova: površinski ali globinski met; ribolov z naravnimi vabami kot so školjke (venernice - vongole), raki, sipami, itd.
D Kadar se riba odloči, da se spusti v globljo vodo, ji ribič ne nasprotuje, nasloni se na naslonjalo stola, z zapetim pasom pa vzdržuje potreben položaj palice in si v kratkem predahu nabira novih moči. Ribo ponovno povlečemo na površje takole:
B Klasično stacionarno kolesce: dvižno vodilo za vrvico je avtomatsko, nastavljiva zavora, vzvratna zapora, zamenljiv boben itd. Na voljo je več modelov, teže se gibljejo med 180 g (ultra lahko) in 900 g (težko za morski ribolov), navijalna hitrost je med 0,4 m do 0,9 m pri enkratnem navoju z ročko.
Za označevanje nekaterih lastnosti muharskih vrvic se uporabljajo druge črke: F = plavajoča vrvica; S = toneča vrvica; DT = dvojna konična vrvica; L = vzporedna vrvica; WF = kijasta vrvica. Torej bomo plavajočo kijasto vrvico št. 8, na primer, označili s kodo WF-8-F.
Kolesca za muharjenje v morju morajo biti mnogo večja od tistih, ki se uporabljajo pri muharjenju v sladkih vodah. Biti morajo čvrsta, z močno, vendar občutljivo zavoro. V sladkih vodah kolesce služi le za navijanje in spravljanje vrvice v rezervi, saj s takim kolescem težko ujamemo zelo veliko in krepko ribo. Pri muharjenju v morju je utrujanje večine rib, brez kolesca, opremljenega z zavoro, ki sprosti rezervno vrvico, preden se konica vrvice pretrga, nemogoče. Nekateri modeli vrvico navijajo v razmerju 1:1, drugi pa na en vrtljaj ročke zavrtijo kolesce za 1,5 do 3 obrate. Izbira med temi različnimi modeli je prepuščena okusu posameznika.
Tabela in slike na tej strani pojasnjujejo osnovne razlike med različnimi živimi vabami, ki se navadno uporabljajo za morski ribolov. Nekatere so primerne za ribolov z lahko ribiško opremo, druge pa so uporabne pri lovu na velike ribe. Živo vabo na čolnu hranimo v posebni posodi. Sistem posebnih cevi omogoča izmenjavo vode oziroma vzdrževanje enakomerne vsebnosti kisika, raztopljenega v vodi. Mrtve ali poškodovane vabe moramo odstranjevati iz posode; druge pa zaščitimo pred previsokimi ali prenizkimi temperaturami.
A Določeno količino vrvice moramo odviti s kolesca in jo pustiti, da izravnana plava na vodni gladini. Met začnemo z dviganjem vrvice, ki jo dvigamo toliko časa, da se izravna in je brez vozlov. Palico držimo iztegnjeno pred sabo.
A Za podaljšanje meta od točke X do točke Y sprostimo toliko vrvice (1), da z njo dosežemo cilj. Med metom prosto vrvico držimo v levi roki.
Novonastala jezera so bolj ali manj oligotrofna, to je, z malo hranilnih snovi. Če je tudi okolica jezera oligotrofna, lahko jezero ostane v takem stanju (beri čisto) dolgo časa. Mnoga ledeniška jezera v Severni Ameriki in Evropi so taka. V njih živijo postrvje in njim sorodne ribje vrste.
Nekatere sladkovodne ribe, ki se hranijo s kopenskimi žuželkami, imajo zgoraj ležeča usta: usta so v zgornjem delu glave in so obrnjena navzgor. Jesetri, somi in krapi, ki se hranijo na dnu, pa imajo spodaj ležeča usta: usta so v spodnjem delu glave in so obrnjena navzdol. Postrvi imajo krajna ali terminalna usta, ki so na koncu gobca.
Ribe, ki živijo v bližini obal ali v sladkih vodah, so zgoraj bolj zelenkaste ali olivno zelene barve, kar za okolje, v katerem živijo, predstavlja varovalno barvo.
Na prireditvi so slovesno razglasili prekmursko vinsko kraljico Simono Vida iz Čentibe pri Lendavi.
Na gradu Borl pri Ptuju je glasba počasi odzvenela, iztekle so se umetniške delavnice in otroški živžav se je polegel. Idriart international (francoska okrajšava za - Pobuda za razvoj medkulturnih povezav skozi tokove umetnosti) je letos uspešno zaključil že 14. mednarodni poletni festival v Sloveniji, ki je bil četrto leto na omenjenem gradu. Teden je bil poln predavanj, slikanja, petja, druženja; namen teh dejavnosti je mogoče razbrati že iz samega naziva kulturne nedobičkanosne organizacije, ki nima ne političnih ne verskih omejitev: zavedati se lastne kulture in kulture drugih ljudi, razlike, ki obstajajo med njimi, pa narediti plodne. To je najlažje storiti prek umetnosti, kjer so čutila dovzetna za številne različne odtenke barv, tonov - s to izkušnjo se oblikuje odprtost, seznanjanje z drugačnim pa utrdi strpnost ter bogati lastno doživljanje sveta in življenja.
Imenujejo ga najboljši prijatelj jeter, saj vsebuje flavonoide, protioksidante in grenčico, ki pospešujejo čiščenje organizma. Jemo ga v solati ali pijemo čaj.
Nekaj let po stekleničenju vina (eno do tri) je očitna sprememba okusa vina predvsem z vidika taninskih snovi. Pri vrhunskih vinih se cepijo heterogeni polimeri in združujejo homogeni. Ta reakcija upočasnjuje razvoj vina in mu daje kompleksnost v barvi in okusu. Pri vinih nižje kakovosti ne pride do imenovane pozitivne reakcije in se začnejo prehitro starati.
Za setev se pripravijo tla podobno kot za pšenico. Oranje se prilagodi globini živice. Za oranjem se tla obdelajo s predsetvenim orodjem, pri čemer ni potrebna tako fina obdelava kot pri pšenici. Setev v slabše pripravljenih tleh z grobimi strukturnimi delci je dala v številnih poskusih dobre rezultate, saj se pirino seme odlikuje z veliko energijo kaljivosti.
Pri tem vsak otrok živi v svojem okolju doma ter v družbi svojih vrstnikov v šoli in zunaj nje. Ta raznolikost različnih okolij zahteva tesnejše povezave med domom, učitelji in šolskimi zdravstvenimi delavci. Zlasti s slednjimi, saj naj bi za šolarja skrbeli ne le, kadar zboli, ampak tudi tedaj, ko je zdrav. Res je, da mladi največkrat pridejo v šolsko ambulanto zaradi zdravstvenih razlogov. Vse bolj pa se oglašajo, ko imajo druge težave - zlasti pri učenju, v svojem razvoju in stiskah. Pritisk na mlade je dandanes velik: najprej jih obremenjuje že njihov lastni razvoj, nato vse hujše zahteve šole, preobilica učne snovi, zahtevni urniki, vse ostrejši boj za čim boljše ocene in uvrstitev v razredu ter včasih tudi pretirana pričakovanja staršev.
Zaključnega srečanja sta se udeležila tudi dr. Dušan Plut in predsednik RS Milan Kučan. Oba sta izrazila priznanje ustvarjalcem in organizatorjem. Milan Kučan je dejal, da je raziskovanje ena od poti do bogate dežele in sožitja med ljudmi ter naravo. Po njegovem mnenju je raziskovalcem z Vinske Gore odprta pot do praktičnih spoznanj, lažjega razumevanja družbe in vključevanja v družbo odraslih. Predsednik je čestital vsem udeležencem, organizatorju tabora Inštitutu Erico iz Velenja, vodstvu, mentorjem in krajanom. Mag. Franc Avberšek, direktor velenjskega podjetja, ki je skupaj s Kulturnim centrom Ivana Napotnika iz Velenja in z mentorji zasnoval raziskovalni tabor, je zelo zadovoljen z letošnjim potekom tabora, udeleženci in z njihovimi dosežki. Zaveda se, da so tovrstni tabori odlična priložnost za pridobivanje mladih moči na področju ekologije.
Okolje, v katerem se gibljete, bi vas bolje sprejemalo, če bi bili večkrat dobre volje in prenesli svojo vedrino tudi na druge. V tem tednu boste počeli nekaj, kar delate le enkrat letno, zato bo prijetno. Ne pozabite pa na zdravje - po družabnosti rada boli glava.
Razvojni krog hruševe rje je naslednji: zelo nežne spore (bazidiospore) s smrdljivega brina v pozni spomladi okužijo hruševo listje. Posledica tega so izrazito vidne, kot majhen kovanec velike rumene pege. Na njih so na zgornji strani vidne drobne točkice, to so spermogoniji. V njih nastanejo moške in ženske spore (spermaciji). Ko ti bruhajo, se po ena moška in ženska spora združita, iz njih nastane nitka (hifa), ki preraste list in na njegovi spodnji strani nastane proti jeseni 5 ali več mm velika rjava valjasta košarica (ecidij) in v njej veliko ecidiospor. S tem je okužba na hruški končana. Veter nato prenese ecidiospore na smrdljivi brin, kjer se okužba izvrši skozi zelene luskice, nato pa čez dve leti na lubju vejic nastanejo rumene sluzaste obloge - ležišča zimskih spor. Te spomladi kalijo, iz njih nastanejo bazidiospore, ki jih veter prenese na hruške.
Podobno kot velja za ostale cvetoče okrasne rastline, so tudi med okrasnimi travami takšne, ki nase opozorijo že spomladi (med prvimi so razni šaši in ločje, ki z novimi listi vnesejo svežino na vrt), večina trav pa doživi svoj višek poleti ali celo na začetku jeseni. To je čas bahavega cvetenja velikih, visokoraslih trav, kakršni so miskanti, pampaške trave in druge. Ivje, led ali tanka snežna prevleka so nove razsežnosti, ki jih okrasnim travam doda zimski čas.
Jeseni nas še enkrat nagradi z barvito predstavo in po svoje ukroji pokrajino. Ne moremo ga spregledati. Kot bi ruj želel, da ga ne pozabimo do prihodnje pomladi, ko bo zopet lep, lepši, najlepši.
• Še vedno vas veliko sprašuje, kje bi lahko kupili posamezne rastline. Naj odgovorimo še enkrat. Ponudba je velika, le povprašati morate sami. Prebirajte oglase v naši reviji in zagotavljamo vam, da boste gotovo našli, kar potrebujete. Ne samo v kraju, kjer živite, povprašajte tudi v ostalih drevesnicah in vrtnarijah po Sloveniji, saj vam številne vrtnarije naročeno tudi pošljejo. Marsikaj se najde tudi na spletnih straneh, tako doma kot v tujini. Mi vam naslovov ne moremo in ne smemo posredovati, ker bi to pomenilo neposredno oglaševanje samo določenih ponudnikov storitev in blaga. Bralki Juliji svetujemo naj si odgovore o nepozebnikih poišče v številki 1-2, 2. letnika (februar 2003) revije R &V, o lipovki ali španskem bezgu pa smo se razpisali v 5. številki, prav tako drugega letnika (maj 2003) naše revije.
Kakšen november je pred nami, lahko samo ugibamo. Morda nas bo še razveseljeval s sončnimi dnevi. Čeprav nas žarki sonca ne bodo mogli ogreti, bo že njegova svetloba dovolj, da bomo pozabili na sivino, ki nas čaka, in tudi pogled na svet okoli nas bo veliko lepši. Njegova svetloba bo prepričala marsikatero rastlino, da bo še vztrajala v cvetenju, razkošju barv in želji, ugajati nam. Tako na vrtovih kot na balkonih.
Izbor je tako raznolik in pisan, da bi bilo škoda balkon prepustiti jesenski vlažni sivini. Zdaj, ko smo z njega na varno umaknili občutljivke, ki nočejo niti slišati za mraz, ga lahko olepšamo bolj preprosto, z manj rastlinami, zasajenimi v loncu ali dveh. Nič hudega, če bo slana osmodila njihove vrhnje lističe. Celotna slika bo še vedno dovolj barvita, saj so temperature, vsaj na zavarovanih balkonih, vedno nekoliko višje kot na izpostavljenih vrtovih.
"Seveda. S svojim dekletom se večkrat sprehajam malo naokrog in se tu počutim že prav dobro. "
Kakor da je to moda ali kaj, doživljamo že tretjo dokumentarno oddajo v dveh delih (na drugi del Hudečkovega portreta še čakamo). Filmska pripoved o slovenskih muzejih je nastala kot projekt, katerega nadaljevanje bomo za spremembo gledali že prihodnji teden. Ta del je bil sila splošen, tako nabit z gradivom, da smo mu komaj sledili, ampak je sprehod povezovala nikoli moteča se Tajda Lekše, ki bi bila sposobna odrecitirati na pamet cel Krst pri Savici. Tudi ta njena polurna pot je bila splet recitacij; drugega ji tudi ni preostalo, ko pa je režiser Bojan Labovič hotel pokazati čim več v čim krajšem času. Informacija je tu, zdaj pa čakamo, kaj bodo pokazali specializirani muzeji. Štirideset jih sodeluje.
Glasbeno ustvarjanje jo je pripeljalo tudi čez meje. Nekatere oddaje o slovenski glasbeni kulturni so bile posnete v nemškem in angleškem jeziku ter predvajane na tujih radijskih postajah. Leta 1993 je bila predlagana za delegatko v generalni skupščini glasbenih ekspertov EBU, na plenarnem zasedanju leto kasneje pa je bila izvoljena v evropsko glasbeno komisijo. V Slovenski filharmoniji je kot poslovna in programska direktorica izpeljala projekt obnove stavbe Slovenske filharmonije in pripravila ključne aktivnosti ob 300. obletnici ustanovitve filharmonije. "Domišljam si, da me bodo pogrešali, nekateri pa bodo kar veseli mojega odhoda," komentira svoj odhod iz filharmonije. O ženskah na pomembnih položajih pa pravi: "Še zmeraj nam je bistveno težje kot moškim, zaradi tega nas je tako malo v politiki, gospodarstvu, javnem sektorju...Ženskam se je težje odločiti za tako pot, ker sta naše odrekanje in slaba vest drugačna kot pri moških. Še vedno obstaja neka ustaljena podoba ženske, s katero smo vsi obremenjeni, in dileme so zaradi tega hujše. Ampak se da, kljub vsemu. "
Metodologija sestave gesel se zdi premišljena, natančna ter večfunkcijsko uporabna. Geslo je sestavljeno iz glave (ime literarnega junaka), zaglavja (avtor in naslov dela, leto prve izdaje ali uprizoritve, literarna vrsta) ter geselskega članka. Na začetku ima podatke o poziciji osebe (naslovna, glavna, stranska, pripovedovalec), nato o poklicu (nekateri med njimi imajo tudi svoje geslo, na primer učitelji, duhovniki... ), statusu, starosti... Sledi povzetek zgodbe ali dela zgodbe, ki je za razumevanje lika ključna. Na koncu gesla so še povezave, ki usmerjajo k literarnim likom s podobnimi lastnostmi. Pod geselskim jedrom pa se, če je mogoče, najde dodatna strokovna literatura o liku.
S svojo fuzijo reggaeja, duba, breakbeata, drumnbassa, hip-hopa se bo predstavila bristolska producentska ekipa Smith & Mighty/More Rockers (2200 SIT).
Največje vozlišče članstva F21 pa je v različnih lions klubih. Če bi iskali povprečnega člana F21, bi bil ta včlanjen v kak lions klub, opravljal bi direktorske posle, ob tem pa bi sedel še v enem nadzornem svetu. Res pa je, da je med članstvom Foruma 21 tudi precej prostih strelcev.
»Zahteve po mednarodnih objavah se na UL v zadnjem desetletju zaostrujejo, zato marsikdo, ki je bil pred 20 leti izvoljen v naziv rednega profesorja, zdaj ne bi izpolnjeval niti pogojev za izvolitev v docenta. «
Toda ena od galerij je bila kljub vsemu odprta. Luči sicer niso gorele, žaluzije so bile spuščene, vstop je bil mogoč le z vabilom, še prej pa te je tip pri vratih dobro premeril od glave do peta. Bilo je kakor v ilegali, razpoloženje je bilo podobno tistemu ob koncu 80. let, ko so sovjetski umetniki pripravljali performanse zaprtega tipa, ker jih je policija sicer že pustila pri miru, a javno še niso smeli nastopiti.
Kaj bo Ircem državljanstvo v državi NSK, in to prav zdaj? Dr. Michael Kennedy, zgodovinar, izvedenec za zgodovino irske diplomacije, pravi, da uporaba birokratskih postopkov izpolnjevanja obrazcev, fotografiranja in udarjanja s petami znotraj umetniškega performansa pomeni globoko ironijo, posebej v kontekstu dogodkov, ki so spremljali nastop NSK. (»Stvar je super. Le tega ne vem, ali so prvič zgolj po naključju založili mojo fotografijo ali je bilo tudi to zrežirano. «) Nekateri galeristi so jemali kar po dva potna lista enega za galerijo in drugega zase osebno.
Sedemnajst primorskih županov je konec aprila ministru Janezu Kopaču poslalo jezno pismo. Ministrstvu za okolje, prostor in energijo so pravzaprav poslali grozeče zahteve, opremljene z besedami o postopkih na ustavnem sodišču. Župane je zmotila Natura 2000, evropsko omrežje posebnih varstvenih območij, ki jih je pet minut pred 1. majem začrtala tudi Slovenija. Njihov bes je bil nedvoumen, država bi morala plačati stroške presoje vplivov na okolje, če se kakšna lokalna skupnost z začrtanim območjem Nature 2000 ne bi strinjala, bi morale biti meje popravljene, predvsem pa bi morala Slovenija »posebna varstvena območja določiti v maksimalnem obsegu, ki bi bil v odstotkih enak povprečju tovrstnih območij v EU (14,3 odstotka)«. Večji obseg bi bil možen le izjemoma, ob pridobitvi predhodnega soglasja posamezne lokalne skupnosti. Preprosteje, župani so z grožnjo o ustavni presoji ministru Kopaču poskušali zapovedati, kako naj začrta meje Nature 2000. To je seveda smešno, evropsko omrežje ekološko pomembnih območij, ki je oblikovano na podlagi dveh evropskih direktiv, seveda ni stvar lokalne politike, prav tako ni stvar državnih institucij. Natura 2000 je evropski projekt, katerega namen je ohranjanje biotske raznovrstnosti, vzpostavljanje takšnih območij pa je mednarodna obveza Slovenije, pravzaprav je to njena odgovornost s pravnega in še s kakšnega drugega vidika. Ker meje ohranjanja naravnega okolja niso enake mejam lokalnih političnih skupnosti, zahteve nekaterih županov kažejo na popolno nerazumevanje načel varovanja narave. A to seveda ni le njihova krivda, o Naturi 2000 se je spletlo veliko mitov, recimo tisti o nedotakljivem naravnem rezervatu in tisti o odpovedi slovenske suverenosti. In vsaj za te mite je odgovorno Kopačevo ministrstvo. Vzpostavljanja institucionalnih okvirov za ohranjanje živalskih in rastlinskih vrst ter njihovih življenjskih okolij se je namreč lotilo prepozno. »Sicer je res, da je bilo v letu in pol na ministrstvu in drugod opravljeno ogromno delo, a za takšno nalogo je bilo časa absolutno premalo. Menim, da so bile strokovne podlage za razglasitev Nature 2000 narejene kakovostno, zmanjkalo pa je časa za boljše komuniciranje z javnostjo in z občinami. Očitno veliko lokalnih skupnosti sploh ne razume, kaj je Natura 2000,« pravi Erika Oblak iz Umanotere. A pomanjkanje komunikacije ni niti edini niti najmanjši greh Kopačevega ministrstva. Kopač je pri pogajanjih sprejemal nekatere kompromise, ki nikakor niso skladni z evropskimi okoljevarstvenimi smernicami. Ponekod pa je celo popolnoma spregledal mnenja strokovnjakov in raje prisluhnil drugačnim interesom. A počasi, kaj se je pravzaprav zgodilo konec aprila?
Zapletov s tem še ni konec. Če bi model izpopolnili, tako da bi do popolnosti posnemal tržna nihanja navzgor in navzdol, bi v nekem oziru trgu prišel pod kožo. V strategiji virtualnih borznikov bi se lahko skrivale teorije in pričakovanja, ki ženejo tudi dejanski trg surovino za neko prihodnjo realno ekonomsko teorijo.
In seveda, znova in spet - Vietnam je bil mučilnica. Chamber of Torture. Če berete pričevanja, ki so bila zbrana v okviru "Preiskave Zimskega vojaka", se kljub vsem grozljivkam, slasherjem, šokerjem, splatterjem in snuffom, ki ste jih videli, še vedno zgrozite. Ujetnikom so zavezali oči, jih prepasali z žico, jih spodvili v pozicijo fetusa, potem pa tekmovali, kdo jih bo vrgel dlje...ujetnike so "med zasliševanji" zvezane metali s helikopterjev... ujetnicam so s penisi "preiskovali" vagine, da bi videli, če slučajno kaj skrivajo... neki zajeti, smrtno ranjeni ženski so prebodli obe dojki, jo razkrečili in ji v vagino zabili najprej lopato, potem pa še drevesno vejo. In tako dalje. Vse huje. Kot bi tekmovali, kdo bo zagrešil hujši vojni zločin. Kot bi tekmovali, kdo bo bolj kršil Ženevsko konvencijo. Kot bi tekmovali, kdo bo zrušil rekord. Ja, vojna je iz njih naredila pošasti.
Armaturna plošča je oblikovno dokaj trendovska,a opremljena s skrbno razmeščenimi instrumenti, vendar se je treba na njihovo razporeditev privaditi. Instrumentarij je bogat, saj omogoča tudi prikaz lege krmila in položaja flapov.
Jadrnica je izdelana s klasično laminacijo iz steklenih vlaken in poliestrske smole ter z zunanjim premazom izoftalne smole, ki ščiti trup pred osmozo. Trup je do višine vodne črte narejen iz polnega laminata, boki in paluba pa iz sendviča s kevlarskimi ojačitvami na premcu in okoli kobilice zaradi boljšega prenašanja udarcev. Dodatno trdnost zagotavlja kovinsko ogrodje iz pocinkanega jekla, ki skupaj s trupom povezuje pripone in vpetje kobilice v sklenjeno celoto.
Korala je bitje, podobno rdečemu kamnitemu, razvejanemu in nagrbljenemu drevescu. To drevesce je trdno ogrodje, ki ga s procesom, imenovanim "zunanja sekrecija", tvorijo majhni polipi, nekakšne vetrnice, od katerih ima vsaka osem lovk, razvrščenih v obliki cveta. Ta mala, mehka bitja si izdelajo hišo iz snovi, ki je desetkrat trša od betona! Ko potapljač koralo odlomi in prinese na kopno, se bitjeca skrijejo v notranje kanale, po katerih kroži voda, in človek vidi samo rdeče kamnito drevesce. Na kopnem se bitjeca posušijo in umrejo, ostane samo njihova hiša iz kalcijevega karbonata in proteinov, to je nekaj takega kot človeški noht. To snov obdelujejo "koraljari", lahko bi jim rekli "morski draguljarji", izumirajoča vrsta obrtnikov, ki obdelujejo rdeče korale in iz njih izdelujejo nakit. Po lovcih in obdelovalcih koral je v Jadranu najbolj znan otok Zlarin pri Šibeniku, a od vse dolge zgodovine lova na korale in njene obdelave sta danes ostala na Zlarinu samo dva, ki se s tem še ukvarjata.
Lahko bi bilo prav romantično... Ura je štiri zjutraj in na vzhodu se začenja daniti. Na barki sva sama. Samo da, aaaa, znorel bom. Jaka je še bolj jezen. V zadnjih petih urah sva se premaknila za slabe pol milje. Na morju je za meter do dva "marete od juga", ki očitno piha nekje drugje, in vsi tekmeci so nama nekako odpluli. Vetra ni dobesedno nič. Zero. Nada. Totalna bonaca. Sva pa šele na polovici. Kakšna regata...
Pri podvodnem ribolovu imamo večno dilemo, katero puško bi uporabili. Če se odločimo, da bomo lovili samo velike ribe, zobatca ali gofa, potrebujemo dolgo gumarico s harpuno in mlinčkom oziroma rolo, s katere v srečnem primeru, ko smo ustrelili zobatca, spustimo do petdeset metrov vrvi. Velik zobatec težji od treh kilogramov je zelo močan in na navadni, tri metre dolgi vrvici ga ne bi mogli zadržati in bi se nam snel tudi s harpune, kaj šele z osti. Rola, ki se odvija, ko zobatec vleče proč, in dolga vrvica omogočata, da riba odplava od lovca in da vrvico lahko vlečemo k sebi ali popuščamo. S tem ribo utrujamo, dokler je ne potegnemo k sebi na doseg roke. Enako kot pri lovu s palico in rolo s kopnega ali s čolna.
Lov na zobatca je nekaj najbolj napetega in nepredvidljivega med vsemi ribolovi. Ne bi mogli reči, da je zobatcev malo, a ujeti ga je težko. Vsakega zobatca, ki ga bomo ujeli in pojedli , se bomo spominjali vse življenje. To sem že nekje napisal, ali ne? Pa nič ne škodi, če to ponavljam še in še.
Dedova pripomba je bila značilna zanj: »Za božjo voljo, ne bodi tako trapasta. Vesela bodi, da imaš glavo na ramenih in da jo znaš uporabljati.«
»Ne vem, koliko bo ploskal,« mu je odgovorila z malce malodušnim glasom.
»Vem -- 'tudi jaz tebe, prav gotovo'. « Bežno se je nasmehnil ob neumnem izrazu, ki ju je zabaval v najstniških letih.
Adam je skoraj vedno odhajal v pisarno ob pol osmih, ona je skušala biti najpozneje ob osmih v delovni sobi, kjer je pisala kolumno za naslednji dan. Pred tem sta običajno skupaj nekaj malega pozajtrkovala, četudi molče, saj sta oba prebirala jutranje časopise.
Toda celo zdaj, ko se je spomnil na ta sklep, mu je vztrajni glas v glavi zašepetal in ga opomnil, da se je preselil v New York tudi zato, ker je upal, da jo bo našel. Tukaj so jo zadnjič videli.
Adam je pohitel na krov in dal roko Winifred, ko je stopila na jahto. Zadovoljen je bil, ko je opazil, da ima pod roko njegovo aktovko in suknjič.
»Gospa Ryan je potrdila, da je njen mož Jimmy, zaposlen pri gradbenem podjetju Sama Krausa, danes nameraval na sestanek na ladjico Cornelia II,« je govoril Brennan. »Moškega, ki ustreza njegovemu opisu, so videli vstopiti na ladjo, preden je odplula v zaliv, torej domnevamo, da je gospod Ryan ena od žrtev. «
In zdaj je, prav tako kakor prejšnje dni, sedel in z drobnim nasmehom na ustnicah strmel čez Hudson. Misel, da se Cornelia II ne ziblje več ošabno na vodi, mu je pognala prijeten, skoraj čuten drget po telesu. Užival je ob predstavi, kako je razneslo telo Adama Cauliffa na drobne koščke, začenši z nenadnim spoznanjem, ki se je gotovo registriralo v Cauliffovih možganih, vedenje, da zares umira. Nato je pomislil na truplo, ki ga trga na drobne koščke, meče v zrak, nato pa pade v vodo -- to predstavo je vedno znova podoživljal v mislih in vsakič mu je bila bolj všeč.
Lisa, ki je črpala moč iz poguma, ki je bil večji, kot si je mislila, se je nagnila naprej, stegnila roko čez mizo in prijela drugo žensko za roko. »Nell, ko je Jimmy zaprosil za službo v podjetju vašega moža, se nista srečala -- o tem sem prepričana. Potem pa, tik po tistem, ko je vaš mož spravil Jimmyja na plačilni seznam Sama Krausa, se je nekaj zgodilo, nekaj strašnega. Ne vem, kaj je bilo to, vendar resnično mislim, da je moralo biti povezano s tistim, karkoli sta že delala Jimmy in vaš mož. Izvedeti morate, kaj je to bilo, potem pa mi morate pomagati, da bom to kako popravila. «
»Če se Walters včeraj ni motil,« mu je odgovoril George Brennan, »se nama zdi to boljše kot tistim, ki se spoznajo na arhitekturo. Rekel je, da so projekt zavrnili. «
Nell je za hip oklevala, nato pa je sklenila, da bo vabilo sprejela. Nekako ni hotela biti sama v pisarni. Ko se je s taksijem peljala sem, je pomislila, da bi si prav lahko vzela čas in pregledala Adamovo pisalno mizo, toda ko se je ozrla okrog sebe, je nagonsko vedela, da danes ni pravi dan za to. Še vedno se ji je zdela Adamova smrt tako neresnična. In zaradi nekega razloga, ki ga še ni povsem dojela, ji je obisk pri Bonnie, če kaj, le še povečal ta občutek, nikakor pa ga ni zmanjšal.
V SREDO POPOLDNE JE Liso Ryan v službo poklicala Kellyjina svetovalka gospa Evans. »Strahotno žaluje za očetom,« ji je rekla Evansova. »Danes je med poukom zajokala. «
Zakaj je torej Adam hotel po vsej sili kupiti to parcelo, se je vprašala. Zlasti čudno je bilo tudi zato, ker je ob času nakupa Vandermeerova graščina še stala in še vedno imela status zgodovinske znamenitosti.
»Povedala vama bom vse, kar vem,« je nadaljevala, »vendar vaju rotim, da v preiskavo ne vpletajta Jimmyjevega imena. Škatli z denarjem sta bili zapečateni. Kolikor jaz vem, je lahko tudi kdo prosil Jimmyja, naj ju shrani, in sploh ni vedel, kaj je v njima. «
Lisa je premišljeno zganila in nato raztrgala papir, ki ga je držala v rokah. »Ne spoznam se kaj prida na zakone, vem pa, da tole na sodišču ne velja za dokaz. Če sta količkanj spodobna, tega javno ne bosta nikoli omenjala. Toda rekla bi, da je tisto delo, za katero je Jimmy rekel, da je 'prepozno, da bi ga odpovedali', v središču vse te zadeve o denarju in plačilu. Mislim, da bi bilo treba pregledati obnovo stanovanjske zgradbe, pri kateri je devetega septembra delal Jimmy. «
Ne da bi ji odgovoril, je šel Lang k steni in pritisnil na gumb. Razvil se je skriti zaslon in se osvetlil. Na zaslonu je bila panorama Manhattna. Na njej so bili od severa do juga in od vzhoda do zahoda zarisani stavbe in projekti, oštevilčeni in obkroženi z modrim. Na desni strani je bila v zlatih črkah legenda imen in lokacij različnih nepremičnin.
»Ali je imel izredno slutnjo ali pa je nekdo iz urada za kulturno dediščino kaj bleknil o statusu graščine. In mimogrede, nikar ne mislite, da tega ne preiskujejo. «
Vse to je čutila, vendar ni imela moči, da bi to preprečila, pa karkoli je že bilo. Bila je del vsega tega, igralka v neizogibnem prizoru, ki ga je bilo treba odigrati, ki se mu ni bilo mogoče izogniti. Iz večletnih lastnih izkušenj in pod Gertinim vplivom je vedela, da je to, kar doživlja, slutnja.
LJUBLJANA, 9. - Danes naj bi v Delavski knjižnici potekala okrogla miza Borze dela. Kot so sporočili iz knjižnice, jim jo je zagodla bolezen, zato bo posvet odpadel. (kg)
Podobna matineja bo na sporedu danes, ko bodo srečanju z likovno umetnostjo dve šolski uri namenili člani likovnih krožkov osnovnih šol iz Brežic in Senovega. Manjkalo bo le vino. (es)
Zagrebški Kraš se poteguje za 280 hektarov zemljišč, 70 zbiralnic mleka, mlekarno v Kobaridu, farmo v Bovcu in še vrsto drugih objektov. Vse to pa je bilo postavljeno z žulji tolminskih kmetov in denarjem slovenske države. Kaže, da Sloveniji ni mar za svoje imetje, za svoje ljudi in zato ne čudi izjava Franca Droleta, predsednika kobariške mlekarne, na včerajšni tiskovni konferenci: "Če Ljubljani ni mar za nas, se bomo pa priključili Furlaniji in prodajali mleko v Videm. Pa saj gremo v Evropo. Našega imetja ne bomo prepustili tujcem, pa tudi če za ceno zapor cest in podobnih ukrepov. Kaže, da se samo ob takšnih nepriljubljenih ukrepih država prebudi... "
LJUBLJANA, 9. - Svetovna gospodarska kriza trka tudi na naša vrata. Ekonomski inštituti in analitiki mednarodnih organizacij še vedno znižujejo svoje napovedi stopenj gospodarske rasti, ki so glede na dobro leto nazaj pravzaprav že prepolovljene. Ponekod proizvodnja ostaja na lanski ravni kot na primer pri naši največji trgovinski partnerici Nemčiji. V takih razmerah bi morale naše oblasti pri krojenju pogojev gospodarjenja, kjer je le mogoče, spodbuditi sleherno možnost za pridobitev kake desetinke odstotka dodatnega BDP. Sem sodijo tudi neposredne tuje naložbe (NTN)) kjer so vrli slovenski oblastniki do zdaj kleno in pokončno izničili kar nekaj razvojnih možnosti in kilave zasilne nadomestke obesili na naše davkoplačevalske žepe.
MARIBOR, 9. - Francosko-slovenski klub CFME-ACTIM je v sodelovanju s francoskim veleposlaništvom v Sloveniji in podjetjem Aquasystems d.o.o. organiziral konferenco o čiščenju odpadnih vod. V Mariboru so se zbrali praktiki s tega področja, ki jih je zanimala vladna politika o vodah v Sloveniji, predvsem pa konkretni primeri čiščenja vod pri nas.
LJUBLJANA, 9. - V sredo bodo na odru ljubljanskega Baleta premierno uprizorili predstavo Petra Iljiča Čajkovskega Trnuljčica. Ustvarjalci pa so se tik pred premiero znašli pred veliko težavo, saj je zaradi bolezni obležala v postelji nosilka naslovne vloge Olga Andrejeva. V glavni vlogi bo tako na premieri plesala Elena Pankova, ki je v tej vlogi že nastopila skoraj na vseh velikih svetovnih odrih. (re/foto: Bojan Velikonja)
Konec februarja je KZS skupaj s klubom Kreativ iz Murske Sobote v Prekmurju organizirala mednarodni turnir za kadetske reprezentance, kjer so bili najboljši slovenski 16-letniki zelo uspešni. Po vrsti so premagali vrstnike iz Francije, Hrvaške in Jugoslavije ter s tem bistveno prispevali k dvigu svoje samozavesti pred letošnjim evropskim prvenstvom.
BUENOS AIRES - Zakaj se otročka imenujeta Čudež I in Čudež II? Kriva je naravnost nora vožnja avtomobila z nosečnico.
Nič slabega ni, če se znotraj vlade pojavljajo alternativni predlogi. To prakticirajo tudi v drugih vladah. Sicer pa gre pri reševanju privatizacijskega primanjkljaja za evidentno javnofinančno in makroekonomsko vprašanje. Finančno ministrstvo ima zato legitimno pravico, da predlaga rešitev. Še posebej, ker bo koristila predvsem delničarjem pidov in državi, ne pa le upravljalkam pidov.
Balzac se je rodil v Toursu in tam preživel svoje otroštvo. Leta 1820 je bil že v Parizu, kjer mu je madam de Berny omogočila, da se je smel gibati v umetniških krogih. Najprej je delal za razne časnike, poskusil se je tudi kot založnik, a je finančno vedno znova bankrotiral, čeprav je sicer zelo uspeval kot svoboden umetnik. Že leta 1831 mu je uspel preboj z romanom Šagrinova koža, zatem pa se je lotil velikega projekta s skupnim naslovom Človeška komedija, ki ga zaradi prezgodnje smrti ni uresničil v celoti, a dolgovi niso nič manj pogoltno pritiskali nanj. Šele ko se je poročil s poljsko grofico Evo Hansko (1849), se je rešil dolgov, ker je bil nekaj tednov pozneje že mrtev. Upniki bi ga pribili na križ, če bi še živel. Njegova vdova je potrebovala nekaj let, da je poravnala vse Balzacove dolgove.
Ob trideseti obletnici ansambla, pred tremi leti, so Slavko Podboj, Janez Pavlin in Henček Burkat pripravili v Novem mestu veliki koncert, ki je pokazal na izjemno priljubljenost Henčkovega ansambla in veliko priljubljenost njegove muzike. Vse je bilo v Henčkovem stilu in dvorana je bučno šumela od navdušenja. Tudi pilo se je dobro trškogorsko vino, tisto za zdravje, po katerem drugi dan glava ne boli.
Po podatkih Evropske unije je zaposlenih kar 70 odstotkov uporabnikov drog. Pri nas sicer niso delali podobnih poskusov, a v Ameriki so se potrudili in pri 2500 zaposlenih, ki so kadili hašiš, ugotovili, da se je število delovnih nezgod (dr. Bilban je za potrebe stroke izračunal, da je zaradi poškodb na delu v Sloveniji toliko škode, da bi lahko na leto zgradili 150 kilometrov avtocest) povečalo za 85 odstotkov. V Ameriki imajo že kar v 40 odstotkih podjetij za potencialne kandidate pred sprejemom v službo pripravljene teste na drogo. Tudi pravilniki podjetij vključujejo ukrepe za delavce, ki bi bili na delovnem mestu pod vplivom mamil. V Evropi to področje šele urejajo, enako je tudi v Sloveniji.
Okostje dela slehernega planinskega društva je gospodarstvo, kar vedo tudi v Kamniku, saj veliko svojih moči namenjajo oskrbovanju in vzdrževanju svojih dveh visokogorskih koč, Cojzove na Kokrskem in Kamniške na Kamniškem sedlu (oziroma na Jermanovih vratih, kot je sedlu med Brano in Planjavo ime lepo po starem). Koči so zgradili že davno pred prvo svetovno vojno ter ju pozneje dograjevali in posodabljali, sedanjo podobo pa je dobila Kamniška leta 1983 in Cojzova pet let pozneje. Čeprav gre za visokogorski domovanji, ju kamniški planinci oskrbujejo na kakovostni ravni, ki preseneti tudi zahtevnega obiskovalca. Pri tem sta jim v veliko pomoč, na Kokrsko sedlo iz Konca in na Kamniško z Jermance, ki pa lahko varno obratujeta le brezhibno vzdrževani, kar je velik in zahteven zalogaj, pravi predsednik Dušan Štefula, ki ve, kaj govori, saj je pri Planinski zvezi Slovenije zadolžen za nadzor nad vsemi tovornimi žičnicami v naših gorah.
"Na to sem vam že odgovoril s trditvijo, da je država prenormirana in zbirokratizirana. Tudi zdravstvo. Več je zakonov, bolj so zapleteni, manj je prava.
Poklic kuharice je predstavila Katarina Marcola iz ljubljanske gostilne Jernej. Povedala je, da mora kuharica v gostilni početi marsikaj, v manjših gostilnah pa kar vse od priprave do kuhanja in končnega pomivanja. Njen delovni dan se začne ob pol osmih zjutraj. Najprej začne pripravljati sladice in speče kruh, zatem kuha juhe, ki se prav tako pripravijo vnaprej, potem pa gre vse po vrsti. Gospa Katarina je kuharica že 34 let: "Kot kmečko dekle nisem imela možnosti za šolanje in začela sem kot pomivalka, potem pa sem se šolala ob rednem delu. " Njene specialitete so lazanje in krofi, prisega pa tudi na dobre domače pečenke. Priznala je, da se tudi v kuhinji kdaj pa kdaj zgodi kakšna nesreča: "Nekateri pravijo, da razbiti krožniki prinašajo srečo, drugi nesrečo, meni pa taka nesreča prinaša le dodatno delo - pospravljanje. "
O jeziku vemo, da je otrok človekovih misli, in o mislih drži, da so poosebljena svoboda. O uniformi vemo, da je nasprotje sproščenosti, znamenje poenotenosti, ukalupljenosti, vsaj navidezne enakosti, istomiselnosti
- Se vam zdi, da Bush nadaljuje ameriško politiko, samo z bolj ostrimi sredstvi kot Clinton, ali vodi neko povsem drugačno zunanjo politiko, ki je pogojena tudi z 11. septembrom?
Odgovor: Stvarnopravni zakonik določa, da ima lastnik nepremičnine pravico odstraniti in si prilastiti veje sosedovega drevesa, ki segajo v zračni prostor njegove nepremičnine, in korenine, ki rastejo v njegovo nepremičnino, če ga motijo in če tega na njegov poziv ne stori lastnik sosednje nepremičnine. Torej bi ob teh pogojih lahko posekali le veje jelke, ki segajo v vaš zračni prostor, ne pa tudi grmovja in smrekovih vej, ki segajo v zračni prostor javne poti. Do tega je upravičen le upravljalec javne poti (občina, komunalno podjetje), kamor naslovite vaš zahtevek. (ar)
Limbarska gora nad Moravčami je za številne obiskovalce vedno bolj priljubljena izletniška točka. Še posebno pa je ta 773 metrov visok vrh obiskan eno od nedelj v mesecu marcu, ko tu pripravijo tradicionalno prireditev Pohod po nagelj.
V tej rubriki sem prebral prispevek z naslovom Vpliv avre na zdravljenje odvisnosti. Opisan je bil način, kako pomagati alkoholiku do ozdravitve s pomočjo alternativne medicine. Strinjam se, da je v prispevku dobro napisano, kaj vse in kako vpliva na človeško življenje. Tudi s tem, da zaradi svojega slabega razmišljanja, negativne naravnanosti in nepravilnega delovanja v življenju zapademo v katero koli bolezen, lahko tudi v odvisnost. Tako smo v veliki meri sami krivi za dobro ali slabo. Tudi sam trdim, da bolan človek, odvisen od alkoholne omame, nima močne volje in da z njim lahko manipulirajo njemu enaki in vsi močnejši, saj sem to okusil na lastni koži. Sem namreč zdravljeni alkoholik. Lahko povem še to, da sem večkrat iskal pomoč alternativne medicine. Neuspešno!
Pot do novega izdelka ali le do izboljšave je dolga vsaj leto dni in terja delo različnih strokovnjakov, raziskovalcev trga, razvojnih konstruktorjev, oblikovalcev, psihologov, strokovnjakov z določenega področja raziskav in razvoja (če gre za gospodinjstvo, sodelujejo tudi kuharji, pri osebni negi pa ne gre brez medicincev) in tudi ljudi s ceste. Prav te glede na potrebe raziskav izberejo razvojni strokovnjaki in največ naredijo s preizkušanjem prototipa in tudi že oblikovanega izdelka. Ko kateri od testnih ljudi zapusti sobo, v kateri mu dajo na voljo nov izdelek, na primer nov depilator, strokovnjaki lahko izvedo veliko novega. Ljudje "tehnične pomočnike" namreč različno uporabljamo, različno občutimo lagodje in bolečine, različno se lotimo dela, itd.
Moram vas razočarati, a na podlagi teh podatkov in nasprotujočih si mnenj vam nikakor ne morem povedati, za kakšno obolenje gre. Nujno je, da prosite svojega izbranega zdravnika, naj vas napoti na specialni pregled tja, kjer bo možno ugotoviti vzrok in naravo vašega obolenja. Šele potem bo možno bolezen tudi zdraviti.
Mislim, da lahko takoj zatrdimo, da so tisti spisi, ki skušajo ustreči pričakovanjem (učitelja, staršev, naslova, tematike), nekreativni (čeprav potrebni s socializacijskega vidika), kajti tudi če so izpisani z bravurozno tehniko in poznanjem, gravitirajo v središče standardnega mišljenja, se pravi proč od mejine.
Naš državni zbor je opravil veliko delo in ni zamudil nobene zgodovinske priložnosti
ZAGREB Na zagrebškem Trgu hrvaških velikanov sinočnje srečanje protifašistov ob dnevu zmage ni minilo povsem mirno. Hrvaški nacionalisti so namreč skoraj hkrati organizirali prav tam svoje zborovanje. Iz vsega tega se je rodil pretep in policisti so neusmiljeno obračunali s pretepači in izzivalci. Protifašisti so tudi zahtevali, da bi trg znova poimenovali tako, kot se je imenoval pred hrvaško osamosvojitvijo, torej naj bi bil spet Trg fašističnih žrtev. (Telefoto: Reuters)
To še posebno velja za razvpite Beneševe dekrete, na podlagi katerih so iz tedanje Češkoslovaške (tako kot iz Poljske, Jugoslavije in drugih žrtev Hitlerjeve vojske) izgnali tri milijone nemških prebivalcev. Nemčija in Češka sta sicer leta 1997 podpisali dokument, v katerem zavračata obremenjevanje današnjih odnosov in prihodnosti z zgodovinskimi zamerami. Toda pregnanci, ki so se večinoma naselili na Bavarskem, pa tudi na Spodnjem Saškem in drugje, so zlasti na jugu Nemčije močna politična sila. Čeprav svojih pogledov na povojne dogodke niso mogli vsiliti niti konservativni vladi Helmuta Kohla, kaj šele socialdemokratski Gerharda Schröderja, je predsednica organizacije pregnancev Erika Steinbach dovolj glasna, da zgodovine ne pusti pri miru. Pod vplivom bavarske CSU je lani evropski parlament pozval k preklicu Beneševih dekretov, pridružil se mu je avstrijski parlament, nemški opozicijski stranki CDU in CSU pa sta na vlado v Berlinu naslovili peticijo, naj stori enako. Nemški konservativni dnevnik Frankfurter Allgemeine Zeitung v torkovem komentarju poziva Čehe, naj ne vztrajajo pri zastarelih izganjalnih ukazih, ki niso v duhu temeljnih vrednot Evropske unije. Ne verjamem, da s seboj vlačimo virus nepravičnosti, v Die Weltu odgovarja Havel. Gre za oddaljeno preteklost, ki pripada vsem Evropejcem. Naša dolžnost je, da zlo imenujemo zlo, pogum pogum in trpljenje trpljenje. Toda petinpetdeset let pozneje ne moremo popravljati tega, kar se je tedaj zgodilo.
Prireditev bodo začeli na prostem že ob 14.30 s sprevodom Zelenega carstva od sedeža Turistice Ville Marie do Lucije. Zeleno carstvo bo malo posodobljeno, zato se bodo namesto s kočijami s konjsko vprego popeljali s starimi avomobili oldtimerji. V drugem delu, ki se bo začel ob 18. uri, bodo na portoroški ploščadi izvedli krajši program v spremstvu fanfar, po devetnajsti uri pa bo v restavraciji hotela Slovenija slavnostni program, ki ga bodo v celoti pripravili študentje. Študentje Turistice se bodo tako na svoj način preskusili v organiziranju prireditev. (dc)
Knjige so razstavljene v galeriji Krke na Šmarješki cesti 6. Danes ob dvajseti uri bo večer branja za branje, na katerem bodo nastopili Aleš Debeljak, Manca Košir, Ivanka Mestnik, Andreja Pleničar, Jože Zupan in študijski krožek širjenja bralne kulture razvojnoraziskovalnega centra Novo mesto. V petek, 12. maja, ob 18. uri bo medobčinsko srečanje najmlajših literatov in mladih literatov začetnikov. Gostja večera bo Desa Muck.
Kadar gre za materialne dobrine, za gmotne ali katere druge interese, v mariborski škofiji zmorejo pozabiti na svoja sicer pogosto zelo glasno proklamirana (in pridigana) moralna načela.
A v štirih mesecih do nastopa v Sydneyju se lahko zgodi še marsikaj. Andraž Vehovar je doživel veliko osebno razočaranje, a obenem se postavlja vprašanje, kaj bo naredila KZS, če Vehovar do konca julija, ko bo še pet tekem svetovnega pokala, zmaga vsaj na dveh tekmah in dodal kolajno na evropskem prvenstvu. Kako bodo ukrepali tedaj, če bo kazal boljšo formo od olimpijcev Fedja Marušiča (v kajakaško olimpijsko reprezentanco je bil uvrščen na osnovi lanskih dosežkov, ko je osvojil tretje mesto v svetovnem pokalu in mu sploh ni bilo potrebno v kvalifikacije) in Dejana Kralja (olimpijsko vozovnico si je privozil kot najboljši slovenski kajakaš na treh izbirnih tekmah). Ob tem, da mora Marušič še potrditi normo Olimpijskega komiteja Slovenije (OKS), ki je uvrstitev v finale na tekmi svetovnega pokala, kar mu na prvi tekmi v Avstraliji ni uspelo. Reprezentanca je zame dokončna, saj je izbrana po kriterijih Kajakaške zveze Slovenije. Če kdo ne izpolni norme OKS, ali nastop odpove zaradi poškodbe, bolezni..., ga bo zamenjala rezerva. Prva rezerva je Miha Štricelj, odgovarja selektor slovenskih kajakašev Andrej Jelenc.
Profesionalizem je sila kruta stvar in marsikdaj se športniku po robu postavijo številne okoliščine, skoraj nepremostljive, ko se pojavijo tudi razmišljanja o predčasnem koncu kariere. Če Tina Pisnik v svojem teniškem življenju pri kateri stvari ni imela sreče, so bile to poškodbe: najprej hrbta, nato gležnja, zaradi katerih bi članica zmagovalne slovenske vrste, ki je osvojila naslov svetovnih prvakinj do 14 in do 16 let, teniški lopar skoraj postavila v kot. Poškodbe so v veliki meri povezane s pripravljenostjo. Moja trenutna je zelo dobra, zato se poškodb ne bojim. Ko si enkrat na vrhu in se poškoduješ, se je težko vrniti. Sama sem tenis vedno igrala z veseljem, zato sem se tudi po poškodbi vselej vrnila, pravi Tina, ki je tudi na Braču morala stisniti zobe in pozabiti na boleči prst. Ne boste verjeli, toda poškodovala (vrezala) se je pri večerji s škampi!
Trenerji dajejo prednost temnopoltim nogometašem zaradi tehničnega znanja in hitrosti
V včerajšnjem zadnjem dvoboju na osrednjem igrišču se je Marko Tkalec pomeril s Špancem Germanom Puentesom. Glede na to, da je Puentes zmagal (6:4, 6:3), je Slovenija po prvem krogu ostala brez predstavnika med posamezniki, pri čemer naši tenisači niso osvojili niti niza.
V ZAHODNI TRADICIJI VIZUALNI IMAGINARIJ POGOSTO SLAVI PRIVLAČNOST ("AVTENTIČNOST", "PRVOBITNOST") PODEŽELJA. PRAV IDEALIZACIJA DOLOČENIH OBLIK LEPOTE JE NA PRIMER PRISPEVALA K OBLIKOVANJU IN USTANOVITVAM NACIONALNIH PARKOV (AITCHISON 2002). INVENCIJA "DIVJINE" JE ZNAČILNA ZA BRITANSKO KONSTRUKCIJO KRAJINE, V ZDA PA JE NARAVNOST KULTNO RAZVITA, KAR SE ODRAŽA TUDI V VELIKEM SEGMENTU TURISTIČNE PONUDBE. ZAKONODAJA O NACIONALNIH PARKIH V ZDA JE BILA SPREJETA NA ZAČETKU PREJŠNJEGA STOLETJA, KO JE TJA PRIŠEL VEČJI VAL PRISELJENCEV, KI NISO BILI ANGLOSAKSONSKEGA POREKLA. NACIONALNI PARKI NAJ BI SIMBOLNO OHRANILI "ČISTOST" AMERIŠKEGA NARODA IN GA BRANILI PRED "RASNO KORUPCIJO" (COSGROVE 1993). PO DRUGI STRANI NAJ BI NACIONALNI PARKI V ZDA PREDSTAVLJALI ZGODOVINSKO IN KULTURNO DIMENZIJO, KI NAJ BI BILA PRIMERLJIVA, ČE NE SUPERIORNEJŠA EVROPSKI KULTURNI DEDIŠČINI (NEUMANN 2002).
KOT "PREDNICA" JE OD VSEH VIKTORIJANK ENA NAJPOPULARNEJŠIH PRAV MARY KINGSLEY. KER JE BILO O NJEJ NAPISANEGA ŽE DOVOLJ, CF. ROBINSON 1990, BLUNT 1994, BLUNT IN ROSE 1994, MILLS 1993, PRATT 1992, RUSSELL 1988, FOSTER 1990, LAWRENCE 1994. SE BOM NA TEM MESTU OMEJILA LE NA KRATKO BIOGRAFIJO.
SKORAJ SEDEMDESET LET KASNEJE JANEY MITCHELL PODOBNO OZNAČI DVA POSKUSA POSILSTVA, KATERIH ŽRTEV JE BILA. DEL KRIVDE PREVZAME NASE, KER JE BILA "PREVEČ PRIJAZNA IN JE ZMOTNO ZAUPALA SVOJI INTUICIJI", IN VEČKRAT POUDARI, DA SO SE TI "NASILNI INCIDENTI ZGODILI ZARADI NJENE ZMANJŠANE PREVIDNOSTI" (MITCHELL 1993: 123). HKRATI SE ZAČUDI NAD SVOJO PRISEBNOSTJO IN FIZIČNO MOČJO, KI STA JI SKUPAJ S PREDHODNIM UČENJEM SAMOOBRAMBE OMOGOČILI, DA SE JE NAPADOV UBRANILA. POSKUSA POSILSTVA STA RADIKALNO SPREMENILA NJEN ODNOS DO POTOVANJA. POPOTNICAM SVETUJE, NAJ NE BODO OBOROŽENE, KER BODO MOŠKI PO VSEJ VERJETNOSTI REAGIRALI ŠE AGRESIVNEJE, IN PRIPOROČA UČENJE SAMOOBRAMBNIH VEŠČIN. OBE POPOTNICI NAPAD INTERPRETIRATA KOT POSLEDICO ZMANJŠANE POZORNOSTI IN SI S TEM PRIPIŠETA DEL KRIVDE, KAR JE ZA ŽRTVE POSILSTVA PRECEJ ZNAČILNO, KOT JE V SVOJI ŠTUDIJI UGOTOVILA SUSAN BROWNMILLER (BROWNMILLER 1988).
HAERI V SVOJI PODROBNI ETNOGRAFIJI NAVAJA SEDEM RAZLIČNIH OBLIK SEKSUALNE ZAČASNE POROKE V SODOBNEM IRANU, POSEBEJ ZANIMIVI SE MI ZDITA DVE: ZAČASNA POROKA KOT ZAOBLJUBA (SIGHEH NAZRI) IN ZAČASNA POROKA SIGHEH ZARADI FINANČNE KORISTI. SIGHEH NAZRI, ZAČASNA POROKA KOT REZULTAT ZAOBLJUBE, SE SKLEPA VEČINOMA OKROG SVETIŠČ VERSKIH VODITELJEV. ŽENSKA SE ZAOBLJUBI V SVOJEM ALI HČERINEM IMENU, DA BO SKLENILA SIGHEH Z VERSKIM VODJEM, NAJVEČKRAT S SAYYIDOM, KI JE PREROKOV POTOMEC. POSEBEJ POMEMBNO PRI TEJ OBLIKI ZAČASNE POROKE JE, DA JE ŽENSKA TISTA, KI DA POBUDO ZA SKLENITEV ZVEZE IN TUDI DOLOČI POGOJE POGODBE, POGOSTO PA POGODBO TUDI PLAČA, MEDTEM KO IMA TAKŠNO VLOGO PRI DRUGIH OBLIKAH ZAČASNE POROKE MOŠKI.
ZGODBE PREOBLAČENJA, KJER JE IDENTITETA PREVZETA ZA DALJŠE OBDOBJE, V FIKCIJI IN V FILMU NISO REDKOST. V SPEČEM ŽIVLJENJU RUTH RENDELL INŠPEKTORJU WEXFORDU USPE RAZVOZLATI MISTERIOZNI PRIMER UMORA ŠELE S POMOČJO HČERINE PRIPOMBE, DA BI MORALE ŽENSKE PRAKTICIRATI EONIZEM, ČE BI HOTELE BITI ENAKOPRAVNE. SICER NAČITANI INŠPEKTOR MORA POGLEDATI V DEBELE SLOVARJE, DA NAJDE RAZLAGO BESEDE EONIZEM, KI JO JE LETA 1928 VPELJAL SEKSOLOG HAVELOCK ELLIS V KNJIGI ŠTUDIJE O PSIHOLOGIJI SPOLNOSTI, EONIZMU IN DRUGE ŠTUDIJE. IZRAZ EONIZEM JE IZPELJAN IZ IMENA CHARLESA EONA DE BEAUMONTA, KI SE JE V ZGODNJEM DEVETNAJSTEM STOLETJU TRIINTRIDESET LET USPEŠNO PREOBLAČIL V ŽENSKO. NJEGOV SPOL SO ODKRILI ŠELE PO SMRTI, ČEPRAV JE ŽE VRSTO LET ŽIVEL Z ŽENSKO, KI PA TUDI NI VEDELA ZA NJEGOV SPOL. PODOBNA ZGODBA JE V PRIBLIŽNO ISTEM ČASU BURILA DUHOVE V ZDA, LE DA JE ŠLO ZA ŽENSKO, KI JE SKORAJ VSE ODRASLO ŽIVLJENJE PREŽIVELA KOT MOŠKI IN SO NJEN SPOL PRAV TAKO ODKRILI ŠELE PO SMRTI. BILA JE IZ UGLEDNE DRUŽINE, A KER JE RODILA NEZAKONSKEGA OTROKA, SE JI JE DRUŽINA ODREKLA. ODPRAVILA SE JE NA POTOVANJE IN TAKOJ ODKRILA, DA KOT SAMSKA, NEZAVAROVANA ŽENSKA NE BO MOGLA PREŽIVETI, SAJ SO JO NAJPREJ SPOLNO NAPADLI IN NATO ŠE PRODALI. USPELO JI JE POBEGNITI IN SI KUPITI MOŠKA OBLAČILA. (ČEPRAV JE BILO TRANSVESTITSTVO TEDAJ KAZNIVO, SE JE TRGOVKA OBRNILA STRAN IN JI DOVOLILA IZBRATI OBLAČILA. ) Z NOŽEM SI JE IZNAKAZILA OBRAZ, TAKO DA SE JI JE BRAZGOTINA VLEKLA OD KOTIČKA OČESA DO KOTIČKA UST. DOMOVANJE SI JE IZBRALA NA SAMEM IN SE DRUŽILA LE Z ROBATIMI RUDARJI V BLIŽNJEM NASELJU, KI SO JO IMELI ZA MEHKUŽNEGA FANTA. KO JE PRED OBEŠANJEM REŠILA KITAJCA, JE TA POSTAL NJEN SLUŽABNIK IN SEVEDA KMALU ODKRIL NJENO IDENTITETO. KITAJEC JE POSTAL NJEN LJUBIMEC, A JE KMALU UMRL. KO JE UMRLA TUDI ONA, JE VAŠKI POGREBNIK RAZKRIL NJEN PRAVI SPOL ŠOKIRANIM MOŠKIM V BARU. ODKRITJE JE BILO SENZACIJA, KI JE NAŠLA POT V MNOGE ČASOPISE PO ZDA. ZGODBA JE BILA PRIREJENA ZA FILM BALADA O MALEM JOEJU.
CECIL RHODES JE BIL TAKO OČARAN NAD MATOBOM, DA SI JE TU IZBRAL PROSTOR ZA SVOJ GROB. DANES NA HRIBU OKROG NJEGOVE NAGROBNE PLOŠČE ČEPIJO ANTROPOMORFNE SKALE, NA KATERIH MRGOLI MALIH KUŠČARJEV MAVRIČNIH BARV. KRAJ JE RHODES POIMENOVAL "RAZGLED NA SVET".
CAMPBELL, M. B. 1988. THE WITNESS AND THE OTHER WORLD. EXOTIC EUROPEAN TRAVEL WRITING, 400-1600. ITHACA: CORNELL UNIVERSITY PRESS.
LAVIE, S. 1995. BORDER POETS: TRANSLATING BY DIALOGUES. V: BEHAR, R., GORDON, D. A. (UR). WOMEN WRITING CULTURE. BERKELEY: UNIVERSITY OF CALIFORNIA PRESS.
MORRIS, M. 1988. NOTHING TO DECLARE. MEMOIRS OF A WOMAN TRAVELLING ALONE. NEW YORK: PENGUIN BOOKS.
NORMAN, L. 1995. FREEDOM TO TRAVEL. V: DAVIES, M., JANSZ, N. (UR.) MORE WOMEN TRAVEL. LONDON: THE ROUGH GUIDES.
Potrebujemo glavico novega zelja, 4 korenčke, 2 žlici sesekljane čebule, malo sladkorja, 4 žlice majoneze, 4 žlice kisle smetane, 4 rezine šunke.
Za 4 osebe potrebujemo: 1 kg manjših lignjev < 120 g nemastnega pršuta < 2 čebuli < 5 zrelih paradižnikov < 2 stroka česna < 1 jajce < 1 lovorov list < 2 žlici sesekljanega peteršilja < sol in poper < 5 žlic olivnega olja.
- Balzam za ustnice z zaščitnim faktorjem nikar ne pozabite na kožo na tem občutljivem mestu.
CUBA 1) Na letališčih v Miamiju in Havani je bila huda gneča. Obupani sorodniki ne vedo, kdaj se bodo spet videli.
Z uvedbo alternativnega zdravljenja pa bi bili mnogi zdravniki razbremenjeni, saj so tudi oni samo ljudje z dobrimi in slabimi dnevi. Odklenkalo pa bi predvsem mazačem, ki nepošteno služijo denar, težave pacientov pa ostajajo, se večajo in celo njihovim bližnjim onemogočajo človeka vredno življenje. Ti morajo ostati umirjeni, predvsem pa potrpežljivi, kot sem omenila že v uvodu.
Krdela potepuških psov so bila donedavna (turistična) znamenitost Aten, kot so to mačke v Rimu, golobi v Benetkah, rdeči dvonadstropni avtobusi v Londonu ali rumeni taksiji v New Yorku. Na žalost pa v Atenah očitno ne vedo tega, da so mačke v Rimu zaščitene z mestnim odlokom in da bi lahko tudi oni tako rešili ta svoj »problem«. Več kot 3000 potepuških psov je v dveh tednih dobesedno izginilo z atenskih ulic. Ljudje sumijo, da so jih organizirano zastrupile mestne oblasti, ki so hotele pred olimpijskimi igrami »očistiti« mesto in odstraniti to »sramoto«. V Atenah pa je vladal običaj ne le med turisti, temveč tudi med tukajšnjimi prebivalci da so družine, kadar so si v lokalu naročale souvlaki ali musako, vedno naročile eno porcijo več in jo nato razdelile med lačne štirinožne boeme.
Najprej moram poudariti, da je v medicini neka večna tema, ki jo znova in znova pretehtavamo: kako optimalno zdraviti bolnika? Kaj oziroma katero zdravilo je zanj najprimernejše? V zadnjih 20 letih so se ti cilji stalno spreminjali. To pomeni, da ves čas ugotavljamo, da je treba začeti zdraviti s statini že pri rahlem povišanju ravni holesterola v krvi. Cilj, ki ga tako želimo doseči, je, da občutno zmanjšamo nevarnost, da se bo razvila srčno-žilna bolezen, predvsem srčni infarkt, angina pektoris. Evropske smernice za zdravljenje bolnikov s povišano ravnijo holesterola v krvi se že nekaj let spreminjajo, tako da je postalo priporočljivo zdraviti bolnike čimprej, ko je holesterola komaj malo več, kot je normalno. Normalna meja se vse bolj niža. Velike klinične raziskave so namreč dokazale, da tako lahko zelo učinkovito zmanjšamo nevarnost, da bi nastali zapleti, ki sem jih omenil in ki so za bolnika lahko tudi usodni.
Razpon možnosti tako ni bil širok. Če mož pije in te pretepa, se bo treba z
Namesto kreme za toniranje lahko sami pripravite mešanico, ki bo napravila kožo vaših dekolteja in ramen bleščečo in voljno. V razmerju 1 proti 2 zamešajte puder z bleščicami (najbolje v roza barvi) in losjon za telo. Enakomerno ga namažite po ramenih, dekolteju, rokah, kjer pač želite. Meja nanosa ne bo jasna kot pri kremi za toniranje, zato lahko mirno spustite nekatere dele telesa.
Potem je za nekaj časa utihnila. Očitno ji je nekdo na drugi strani razložil, da je zavarovalnica predlog umaknila. »Seveda ga je umaknila, ker boste sicer zgubili volitve! Jeseni pa bo tisti nadzornik ali kaj je že spet prijokal, da je do vratu v zgubah in da morajo tastari, ki so bolj bolni, več plačati! « In je spet naštevala, kaj vse se naj onemu na oni strani posuši. Ali zgnije. Če še ima.
Klopa odstranimo z ostrim vrhom pincete. Na mesto ugriza položimo hladen obkladek. Nadaljnjih 7 do 14 dni opazujemo, ali se je pojavil rdeč kolobar na telesu ali na mestu pika oziroma otrdel tilnik in bruhanje znak borelioze. Če otroka piči čebela, osa ali sršen, ga skrbno opazujemo zaradi znakov preobčutljivostne reakcije, kot so huda bolečina, oteklina, oteženo dihanje. Če tak otrok ne dobi ustrezne nujne prve pomoči, je lahko naslednji pik usoden. Če ima oteklino ali bolečine, je bolje, da ga pregleda zdravnik.
Hčerko čimprej navadi, da bo spala v svoji postelji. To bo koristno ne le zate, ampak predvsem zanjo. V začetku bo morda hudo, ampak ne smeš popustiti. Normalno je, da punčka išče nežnost in poskuša tako dobiti čimveč tvoje ljubezni in pozornosti, vendar je že dovolj stara, da spi v svoji postelji.
Nikoli ni bilo toliko socialno patoloških pojavov kot danes. Zato ker je družba vedno bolj permisivna, vse dopuščajoča, se vedno manj državljanov drži pravil, ki so temeljni pogoj za rast človeka in civilizacije. To, kar imamo zdaj, je blizu anarhije in zato prej nazadovanje in dekadenca kot pa kakršnakoli civilizacijska pridobitev. Živimo v družbi, katere člani so zmožni samo še minimalnih dogovorov, na primer, po kateri strani ceste naj vozimo.
Od vampirizma do satanizma. Razlikovati je treba med »visokim« in »nizkim« satanizmom. Prvi je organiziran, ima svoj sedež, izdaja knjige in druge publikacije. V zgodovinskih delih recimo beremo o samih začetkih satanizma, segajočih v čase Sončnega kralja. Catherine Voisin, ki je v 17. stoletju delovala v pariški aristokraciji, si je izmislila črne maše, perverzno parodijo katoliškega obreda, obsegajočo spolne »vaje« in žrtvovanje otrok na oltarju. Stoletje pozneje so na sceno stopili vampirji, izobraženstvo pa je bilo tako zazrto v diabolično Transilvanijo, da je papež Benedikt XIV. moral posvariti celo škofe, naj ne zapadejo vampirski skušnjavi. Ostanki današnjega vampirizma so v nekaterih vejah Satanove cerkve, privrženci pa srkajo kvečjemu pasjo kri oziroma uporabljajo prav nič romantične injekcijske brizgalke.
»Dovolj bo za začetek,« je rekel inšpektor. »Spustil bom može iz laboratorija, da pregledajo stanovanje, nato pa ti dostavimo truplo. Dobiš ga čez kakšni dve uri. «
»Po poroki sva se preselila na Dunaj,« je nadaljevala Dahlia. »Vendar nisva imela denarja, Ibrahim pa zaradi rasizma tudi ni mogel dobiti ustrezne zaposlitve. Prodala sva ves moj nakit in ko denarja ni bilo več, se je Ibrahim domislil, da bi dala časopisni oglas. Sicer nama to ni bilo všeč, vendar sva morala preživeti.
To pa še ni bil konec njune krvave zgodbe. Jadrnico La Belle Friponne so medtem pripeljali iz New Yorka v Marseille. Francoski kriminalisti so na njej našli ostanke posušene krvi in še druge sledi, vse skupaj je zadostovalo za vložitev obtožnice zoper oba Egipčana. Obsojena sta bila dvojnega umora.
Odkar je Minka Peterka ovdovela, živi v tej idilični hribovski vasici, Stegnah, daleč od mestnega hrupa in industrije, sama. Ta kraj pozna kot lastno dlan, saj je z družino tja zahajala zadnja tri desetletja. Sprva na oddih, potem, ko se je čedalje težje ločila od neokrnjene narave, bližnjega gozda, okoliških njiv in travnikov, si ga je izbrala za dom. Še posebej je navezana na mogočno, zelo visoko lipo, ki kraljuje na robu vrta, med dvema cestama. Tako je velika, korenine je razrasla na vse strani, pravi, in tako razkošatila krošnjo, da meče senco celo na bližnjo njivo koruze. Seveda jo občudujejo tudi mimoidoči turisti, žal pa o lipi ve samo to, da jo je posadil neki zelo daljni prednik, vendar še nikoli doslej niso izmerili ne njene višine ne debeline debla.
Težko boste karkoli naredili sami. Vse, kar se vam bo dogajalo, boste morali deliti z drugimi. Tudi čevljev si ne boste znali kupiti več brez pomoči. Radi boste z ljudmi, ki bodo veseli, razigrani in vas bodo spravljali v smeh. V službi bodite pozornejši in skušajte ravnati čim odgovorneje.
To je po rekreativnem odmoru in jutranji skupini, avtorskem antropohigienskem konceptu svetovalne pomoči za razvoj zdrave osebnosti, moj tretji projekt, ki naj bi zmanjšal število neuspešnih učencev. Na Osnovni šoli Fužine jih je še posebej veliko, bistveno več kot drugje: kar tretjina v enem letu ne konča prvega letnika srednje šole. Problem, ugotavljam, je mentaliteta vzornikov. Njihova življenjska orientacija je barantanje. Kakšna pa je temeljna lastnost Slovencev? Delavnost.
Del otrok in staršev, vajen barantanja, je začel zavirati, čeprav je projekt potrdil tudi Zavod za šolstvo in ga bo jeseni tudi eksterno ocenil.
Bodite torej pri nakupu čevljev premišljeni, naj vas nikar ne zapeljejo bleščeči se modeli oziroma nizke cene.
Foto 5 Žuži Jelinek, oskar za življenjsko delo in voditelj Ivica Kovačevič
Nočni pohod bi lahko še nadaljevali. Odkrili bi dokaj veliko in zanimivo ponudbo na eni ter nenavadno majhno število obiskovalcev na drugi strani, vendar nas je prehitel dan. V zjutraj še vedno nabito polnem priljubljenem lokalu Evergreen (v katerem se sicer zbirajo predstavniki nekoliko mlajše generacije) ni nič novega. Natakarji v sodelovanju z varnostniki ponovijo že tradicionalni obred. »Naročili smo še pijačo, takoj zatem pa je prišel varnostnik in rekel, da zapirajo in da moramo izginiti v dveh minutah. Tako nam ni preostalo drugega, kot da smo pustili nepopito pijačo in odšli. »Dovolj jih imam! « je razočarana ena od mlajših obiskovalk, ki pa se bo, prepričana, »da se v Celju ni nikjer mogoče zabavati,« najpozneje prihodnji petek, čeprav nezadovoljna, vrnila.
Ne, če te hočejo pokončati, te bodo našli kjerkoli. Po drugi strani se podoživljanju teh dogodkov človek ne more izogniti, tudi če bi se preselil na drugi konec zemlje.
Od nekdaj ga je zanimalo, kako si v življenju organiziraš tisto, kar si želiš, in si sam, neodvisno od drugih, krojiš usodo. Zato se je tudi vpisal na Fakulteto za organizacijske vede v Kranju, kjer stanuje v študentskem domu. Selitev iz rodnega Trebnjega je bila zanj povsem neboleča, ker je prilagodljiv. »Šel bi, kamorkoli bi me življenje pač popeljalo. « V prostem času najraje lenari in prebira knjige, predvsem tiste za osebnostno rast, v katerih najde veliko odgovorov na vprašanja, ki se mu vsak dan porajajo. »Nikoli nisem mogel nič doseči preprosto, zato sem začel iskati druge poti. Potem sem prebral prvo takšno knjigo, za njo so se zvrstile druge. Šel sem prvič k vedeževalki, pa na kakšno predavanje na to temo, in začel sem raziskovati. « Zanimiva izkušnja je bila zanj hoja po žerjavici. »Vsak bi moral poskusiti. Tukaj moraš namreč zbrati pogum, da narediš nekaj, kar je nad našimi zmožnostmi. « Danes spoznava, da se življenje vedno bolj odvija po njegovih željah. »Seveda ni mogoče ničesar narediti čez noč. Biti moramo potrpežljivi. « Živi čimbolj spontano, tudi za zabave se odloča po občutku. »Nisem obremenjen s tem, da bi moral vsak petek ven. « Rad se druži z različnimi ljudmi in uživa v dolgih pogovorih z njimi.
Poletje. Takrat ne igramo, imamo počitnice. Poleti se sprostim, spočijem in uživam na morju. Zime pa ne maram.
Ona ve, da je to moj stil življenja, da to potrebujem. Podpira me in mi stoji ob strani. Šest let je že, odkar sva se spoznala na fitnesu na Jesenicah.
Odbor Združenih narodov za odpravo diskriminacije žensk je izrazil zaskrbljenost zaradi visoke maternalne umrljivosti v Sloveniji. Gre za umrljivost med nosečnostjo, ob porodu in v poporodnem obdobju. Leta 1966 je bila ta 26 umrlih žensk na 100.000 živorojenih otrok, leta 2000 pa se je ta številka še povečala, na 27,8 umrle ženske na enako število živorojenih otrok. Slovenija se s tem uvršča med evropske države z višjo stopnjo maternalne umrljivosti. Najpogostejši vzroki zanjo so krvavitve med nosečnostjo in po porodu ter septična stanja.
Napačno je mišljenje, da so mu bila vrata na vrh hrvaške glasbene scene zaradi znanega očeta in uspešne mame na široko odprta, zvezda iz sosednje države s slovenskimi koreninami odkriva, da je proti svojim ciljem moral vedno stopati po težji poti. Najtežja pa je bila prav gotovo vrnitev pred letom dni, po štirih letih odsotnosti. »Razočaran sem bil nad vsem, kar se je dogajalo v showbusinessu, in sem se sklenil umakniti. « Zaradi prepričevanja prijateljev in ob podpori ter ljubezni svoje partnerke Ivane se je vrnil. Močnejši in srečnejši.
Karmen: Ti povej, da ne bom spet kaj narobe rekla.
Sandra je tako našla službo: povezala se je z majhnim računalniškim podjetjem, ki razvija programsko opremo in sisteme. Navdušena je bila nad samostojnim delom, sodelovanju z ljudmi z vsega sveta, v službi je veliko potovala tako po Franciji kot po svetu.
Na mirovnih pogajanjih danes pričakujejo visokega predstavnika Evropske unije za skupno zunanjo in varnostno politiko Javierja Solano. Solana bo dopoldne na Ohrid prispel iz Ukrajine v spremstvu vodje ukrajinske diplomacije Anatolija Zlenka.
Mladina se zdaj trumoma pojavlja na vratih mladega duhovnika, še posebno odkar ve, da poleg težkih motorjev strastno obožuje tudi Metallico. Ob duhovniškem delu je dušnemu pastirju ostalo še dovolj časa, da je v fari ustanovil nogometno ekipo in pripravil nekaj večjih srečanj ljubiteljev težkih motorjev.
Joao Costa pa je deseti finalni strel poslal v sosedovo tarčo, v tarčo vodilnega Rusa Vladimirja Gončarova. Costi so sodniki ocenili strel z 0,0 kroga, zato je zdrsnil na končno 7. mesto. Gončarov, ki je imel v tarči enajst strelov, pa je moral desetega ponoviti. Razburjeni Rus je z dodatnim strelom zadel le 8,6 kroga in moral zlato kolajno prepustiti rojaku Mihailu Nestruevu.
Tako, počitnice so tu, nekateri ste že doma, drugi še naprej letamo po svetu in bližnji okolici. Tale je iz Amerike, pa ne zato, ker bi bil pisec letos stopil na tla obljubljene dežele. Kar tako, da malo razbijemo sivino razvoja mobilnikov na tej strani oceana. Pametni telefoni so se sicer pojavili tudi v naših krajih, le da večina ne ve, kaj bi z njimi. Druga stran, zelo skromna manjšina, je nad njimi navdušena, pa čeprav so tipke premajhne, telefon ne zna pošiljati faksa, stvar je velika in ne gre v žep, kot telefon pa ni nič kaj prida. Vernikov ne bomo prepričevali, saj so med njimi, vsaj v ZDA, zdaj tudi tisti, ki jim je najvišji operacijski sistem palmOS. Ih, svojčas sem bil goreče med njimi, zdaj za ta uporabni sistemček vsaj malo navijam. In zato si tokrat lahko ogledate pametni telefon, ki ima vse slabosti drugih tovrstnih naprav (velikost, nerodna uporaba za telefoniranje in podobno), hkrati pa eno zelo dobro lastnost: govori palmOS. Na trg omrežij CDMA (uporabljajo jih tudi v Južni in Srednji Ameriki) ga je poslala Kyocera, zadeva pa je vzbudila veliko pozornosti tudi pri nas. A bomo morali še počakati, Kyocera je pač iz ZDA in jo prav malo briga, kaj se dogaja v naših logih. Zato pa držimo pesti, da bodo čimprej, če sploh kdaj, luč sveta ugledali »evropski« pametniki - takšni, ki poznajo Microsoftov pocketPC, ali tisti drugi iz tabora, ki podpira operacijski sistem symbian. Kdo bo prej?
Pri odpiranju steklenice poslušajmo zvok, ki nastane. Naj sodelujejo vsa čutila, tudi sluh. Iz zvoka sklepamo, kako močno karbonizirano (mehurčki) bo pivo. Ta informacija je lahko koristna pri nalivanju v kozarce. Če je zvok izrazit, nalivamo bolj previdno, ob stenah kozarca in pod manjšim kotom. Steklenico in kozarec držimo v višini oči, ustje steklenice pa naj počiva na robu kozarca. Ko začne pivo teči, počasi nagibamo kozarec, tako da se pijača zliva ob stenah. S tem preprečimo čezmerno penjenje. Uživajmo ob igri mehurčkov. Če vsebuje pivo sedimentirane kvasovke, nehamo nalivati, še preden pridejo kvasovke v kozarec (razen pri nekaterih vrstah piva, pri katerih je sediment zaželen - na primer pšenično pivo). Kvasovke seveda niso nevarne. Prav nasprotno - so koristen vir vitaminov in mineralov.
Mesto ekstremov. Ekstrem mesta. NBA ; narkomani ; Goran Ivanišević ; muzika.
V Irkutsku je vse frfotalo in cvetelo. V dobesednem smislu in sicer. Sibirski poletni dnevi so bili presenetljivo vroči, ob dolgih, toplih in svetlih večerih, ko se je začelo nočiti šele proti polnoči, pa so se na bregovih reke Angare zbirale množice kratkokrilih in dolgonogih deklet z obvezno steklenico piva v rokah, ki so privlačile množice mladih fantov, prav tako s pivi v rokah. Na Ostrvu junosti, Otoku mladosti, se je trlo mladih parov, ki so se vozili s katamarani, se objemali na plaži in se sprehajali po skrivnih potkah. Frfotalo pa je tudi po zraku: aleje dreves neznane vrste so odmetavale semena, skrita v nekakšnih puhkih, ki so dobesedno pobelili pločnike. V trgovinah se je trlo ljudi, na tržnicah so jabolka stala po ameriško zloščena in postavljena v čedne kupčke, na uličnih tržnicah je vladalo azijsko izobilje poceni kopij najmodernejših sončnih očal, kičastih lasnih okraskov in spodnjega perila sumljive kakovosti.
»Kaj vidijo! ? « povsem izgubi živce sopotnik. »Zdaj boš pa nazadnje še rekel, da jim zavidaš, luftarjem, ki bi jim bilo treba z zakonom prepovedati, da se sploh razmnožujejo? «
V zadnjem predhodnem življenju je bila moškega spola. Po našem merjenju časa je preteklo po strugi Donave veliko vode do ponovnega utelešanja. V revni družini se je rodil deček, ki ga je že v otroških letih očaral vojaški stan. Prvi puh mu je poganjal pod nosom, ko se je priključil vojski. Vendar mu Mars ni bil naklonjen. Še preden se mu je zasvetlikalo na ramenih ali prsih kako priznanje, ga je pokosil sovražnikov meč. Dvaindvajset jih je imel, ko se je odpravil nazaj domov, onkraj ...
Malečniška cesta - Gotovo je ena najbolj »zelenih« državnih cest, že v dveh do treh mesecih pa bi jo po mnenju direktorja Komunalne direkcije mag. Borisa Škerbinka lahko usposobili vsaj za enosmerni promet.
KRŠKO - Po informacijah, ki smo jih dobili v krški tovarni papirja in celuloze, sta v papirniškem delu v torek, ko to poročamo, obratovala dva stroja, tretjega naj bi pognali tega dne popoldne. V celuloznem obratu so tega dne še opravljali remont, stroje pa naj bi pognali še pred koncem tega tedna.
Zmajarja našli mrtva med vasema Rova in Kolovec - Mladoletnik zbil petletno deklico
S čestitko ob rojstvu otroka in vpisom simboličnega zneska v hranilno knjižico novorojenčka povabi Dolenjska banka starše, naj varčujejo za svojega otroka in ga že v zgodnjem otroštvu navajajo na varčevanje. Ta akcija, ki jo Dolenjska banka že 16. leto izvaja na Dolenjskem in v Beli krajini, ima dober odziv, saj se več kot polovica staršev odloči za obisk v banki in varčevanje za svojega otroka; z otvoritvijo ekspoziture Dolenjske banke v Krškem in Brežicah se akcija širi tudi na območje Posavja. Pričetek sodelovanja banke in Splošne bolnišnice Brežice so zabeležili ob 200-tem rojstvu v njihovi porodnišnici v tem letu. Vključevanje otrok v varčevanje se nadaljuje preko cicibanskih in šolskih hranilnic. S takim načinom spodbujanja otrok pa želimo spodbuditi otrokov občutek za odpovedovanje.
Predsednik šentjernejske SKD Jože Simončič, ki je raziskavo predstavil, meni, da je v Orehovici volja ljudi jasna, še naprej želijo sedanjo KS, v Šentjerneju pa ta interes ni tako velik. Sedanja KS je velika, zato so v SKD odprti za ustanovitev novih KS oz. se še bolj zavzemajo za ustanovitev vaških skupnosti. "Pred sprejetjem dopolnjene zakonodaje o lokalni samoupravi smo bili proti KS, sedaj jim ne nasprotujemo, če si jih ljudje želijo, vendar to ne pomeni, da je prišlo do preloma v našem mišlenju, ampak se je v tem času zakonodaja obrnila na glavo," je povedal Simončič. Dejal je še, da so bile stare KS le konkurenca občini, z novo zakonodajo pa so podrejene in v pomoč občini.
Podobno kot zakon o zunanjih zadevah je velika večina načelno podprla tudi besedilo novega zakona o knjižničarstvu, vendar je bilo jasno, da bo do nesoglasij med strankami prišlo v tistem delu besedila, ki določa vlogo in pristojnosti občin v zvezi s knjižnicami. Konkretno je drugo branje tega zakona obtičalo pri vprašanju imenovanja direktorjev knjižnic. Naj se uzakoni obvezno soglasje občin, kjer knjižnica deluje, velikih in malih, naj za velike občine predpišejo soglasje, manjše pa naj se zadovoljijo le z mnenjem o kandidatih za direktorje oziroma direktorice knjižnic, ali s tem v zvezi sploh dati občinam kakršno koli pristojnost, ko pa imajo te svoje predstavnike že v svetih knjižnic, in podobna vprašanja so včeraj ostala še brez odgovora zakonodajalca. Poslanci bodo drugo obravnavo tega zakona nadaljevali prihodnji torek.
Svet za radiodifuzijo še naprej opozarja na kršitve pravil o televizijskem oglaševanju
Zaradi vznemirjanja glede nemških predlogov je Blair zdaj preložil obisk Berlina. Nemci so postali bolj previdni in govorijo, da predlogi niso predlogi nemške vlade, temveč razmišljanja v socialdemokratskem okolju
Dolenjske gospodarstvenike je zanimalo, ali bi bilo mogoče pri urejanju tehnične regulative v skupnosti priti do rešitev, ki bi enotno veljale za vse države hkrati, kajti Trimo mora za vsako državo dobiti posebne certifikate, kar trebanjskemu podjetju jemlje veliko časa in denarja. V Bruslju namenjajo veliko denarja za različne projekte. Izkazalo se je, da so slovenska podjetja slabo organizirana, da bi lahko konkurirala za ta denar. Belokranjce precej skrbi, kaj se bo zgodilo, ko bo na Kolpi tako imenovana schengenska meja. Slovenija bo skupaj s Hrvaško pripravila posebno strokovno študijo o razvoju obmejnega območja v letih 2002 do 2006. Za tovrstne projekte je Slovenija namenila 80 milijonov tolarjev, kar seveda ni veliko, vendar je denar namenjen za majhne projekte, ki bodo zagotavljali gospodarsko oživitev v demografsko ogroženih področjih. Igor Strmšnik je povedal, da si Slovenija želi ob meji odpraviti posledice in težave, ki jih le-ta prinaša. Na Dolenjskem in v Beli krajini so najbolj zaskrbljeni zaradi kmetijstva. Člani pogajalske skupine so povedali, da je mogoče kmetijstvo ohraniti z regionalno politiko, nakar smo tudi slišali, da je slovensko kmetijstvo danes bolje zaščiteno kot kmetijstvo v vsej EU. Potočnik je z nasmehom še povedal, da ima o zaščiti cvička kar dober občutek.
Slovensko cesto so zaprli že ob 12. uri, prvi maturanti pa so na prizorišče začeli prihajati malo po 14. uri, ko so se na obeh straneh ceste že začeli zbirati tudi prvi radovedneži. Navdušena sem, da se je zbralo toliko mladih. Prav je, da so za tak dogodek zaprli cesto, saj če jo za vsako kolesarsko dirko, jo lahko tudi za četvorko, je bila zadovoljna Andreja Babnik. Prababica Olga, ki si je prišla pogledat svojo vnukinjo, je postala nostalgična: To me spominja na moj maturantski ples, glasba in četvorka sta me popeljali v moja najstniška leta. Zelo lepo je. Tik pred začetkom je približno dva tisoč plesnih parov nagovorila tudi županja Vika Potočnik: Pozdravljeni v najmlajšem mestu na svetu. Danes, ko boste s plesnimi koraki stopili življenju nasproti, ste vi župani in županje tega mesta. Zaključila pa je v papeževem slogu: Jaz in mesto vas imava rada. Točno ob 15. uri so pari zaplesali četvorko, čeprav je ravno takrat začelo deževati. S tem dogodkom se je Ljubljana priklonila mladim generacijam. Kar solze so mi stopile v oči, je bil vznesen Tone Glavan. Maturanti bežigrajske gimnazije pa so z olajšanjem po nastopu v en glas povedali: Občutki so bili božanski, videti pa je, da smo prišli do živega tudi bogovom, saj so jokali od sreče.
Rupel je tudi dejal, da je v ZDA, zlasti v zunanjem ministrstvu, vse do konca 90. let živela ideja o tem, kako lepo bi bilo, če bi Jugoslavija ostala skupaj. Obisk ameriškega predsednika Georgea W. Busha bo tako s seboj nosil tudi simboliko, saj je administracija njegovega očeta, predsednika Georgea H. W. Busha, leta 1991 nasprotovala osamosvojitvi Slovenije in potihem pristala na posredovanje JLA.
Prosimo načrtovalce srečanja Bush-Putin, da ju z Brnika odpeljejo naravnost na Brdo in nazaj. Večno hvaležni udeleženci prometa v Ljubljani!
To je vprašanje za predsednika državnega zbora, predvsem pa je vprašanje za vodje poslanskih skupin in predsednike delovnih teles, ki se ukvarjajo s temi zadevami. Zdi se mi, da obravnava gradiv, ki jih vlada pripravlja za obravnavo v državnem zboru, teče relativno v redu in da, čeprav je število točk veliko, uspemo sprejeti veliko zakonodaje, ki je na dnevnem redu.
Na kongres v Ljubljano je prišlo več kot 500 gostov. Pogovori so se vrstili, našteli so 24 malih in devet velikih ali splošnih sej. Malih sej so se udeležili samo predstavniki petih velesil, splošne so bile namenjene vsem sodelujočim državam. Seje kongresa so se začele šele zvečer in so trajale tri do štiri ure. Imeli so jih v deželnem dvorcu, v Metternichovem stanovanju v Zoisovi hiši na Bregu in drugod.
Za časopis pa je bilo treba na najboljši možni način razložiti ali opisati sistem, dogajanja in znova in znova geografsko lego Slovenije. To počnem še danes, saj se mi vedno znova primeri, da me kdo iz časopisne redakcije povpraša na primer, kakšna je časovna razlika med Madridom in Ljubljano ali pa, kot me je nekdo z več kot srednješolsko izobrazbo pred leti vprašal, kakšen letni čas je tam v Sloveniji, prepričan, da sem na drugi polobli. Ko sem v sedemdesetih letih svojim italijanskim znancem v Rimu povedal, da se nameravam preseliti v Jugoslavijo, so me pogledali s takšnim sočutjem, kot da odhajam v deželo dinozavrov, saj se ve, da se za prenekatere današnje Rimljane svet začenja in konča na okoliških gričih. Skratka, obstajali so in obstajajo po eni strani notranji razlogi, ki ovirajo boljše poznavanje dežele, po drugi strani pa zunanje metalne pregrade, ki jih je treba nenehno rušiti.
Profesor Myer je poudaril, da je zelo pomembno, da bi morale države podpisnice konvencije upoštevati vse evropske minimalne standarde in hkrati tudi tradicijo. Omenil je tudi, kaj se dogaja v posameznih državah, ki so podpisnice konvencije, ki je najbolj pomemben dokument o človekovih pravicah, in da noben pravni sistem ni popoln, kar kažejo tudi sodbe evropskega sodišča. Največja kršiteljica človekovih pravic je bila Italija, največ postopkov ima zaradi kršitve pravice do sojenja v razumnem roku, saj traja v Italiji sodni postopek v povprečju sedem let. Na Nizozemskem so ugotovili kršitve sodnih postopkov, saj so obdolžencem sodili brez neposrednega zaslišanja prič, na otoku Man so morali odpraviti telesno kaznovanje itd.
Skrb vzbujajoči so predvsem ročni metalci raket znamke Zolja, saj ima tovrstno orožje veliko ognjeno moč in se uporablja v najhujših bojih za prebijanje bunkerjev in streljanje na oklepnike v razdalji do 300 metrov. Kot je v četrtek na novinarski konferenci povedal načelnik uprave UNZ Novo mesto Franci Povše, lahko to eksplozivno sredstvo prebije celo 30 centimetrov debelo jekleno ploščo, rokovanje z njim pa je zelo zahtevno, zato je možnost samopoškodbe strelca velika. To je prvi primer, da je bilo mogoče v Sloveniji, seveda na črnem trgu, kupiti takšno specifično orožje.
V VINICI ZASEGLI OROŽJE - Orožje, ki sta ga Belokranjca ponujala za borih 6 tisoč nemških mark, bi lahko imelo hude posledice. Ali so policisti z zaplembo presekali kakšno mrežo preprodajalcev orožja, pa še ni znano. (Foto: T. G.)
Kritiki sistema to najpogosteje prikazujejo s teoretičnim modelom, po katerem bi stranka, ki bi v vseh okrajih dobila poslance z 51 odstotki glasov, zasedla ves DZ. V praksi bi to na letošnjih volitvah pomenilo, da bi LDS, ki je osvojila 27 odstotkov glasov, pripadlo 68 odstotkov poslanskih mandatov, SKD, ki v nobenem okraju ni zmagala, pa bi kljub 9,6 odstotkom glasov ostala brez mandata. Sistem torej omogoča prevlado ene ali dveh strank in s tem bipolarizacijo političnega prostora.
V Banki Slovenije menijo, da se je Rant, sicer diplomirani ekonomist in diplomirani romanist in član skupin za pogajanja z Evropsko unijo in sukcesijo, izkazal s svojim dosedanjim delom. Guverner BS dr. France Arhar bo zato, kot smo izvedeli v DZ, državnemu zboru predlagal, da imenuje Andreja Ranta za viceguvernerja tudi za obdobje naslednjih šest let. M. J.
- Katekizemski del obsega osem strani in vključuje osnovne molitve in deset zapovedi.
Tudi položaj v Poreču in Novigradu ni bil kaj bistveno drugačen od položaja v Pulju, ravno tako je bil protestantizem dokaj razširjen tudi v Vodnjanu, vendar predvsem v drugi polovici 16. stoletja. Manj se je luteranska doktrina razširila v Miljah, Izoli, Umagu, Rovinju, Balah in Fažani, pa tudi v manjših središčih v notranjosti kot npr. v Bujah, Motovunu, Sv. Vinčenatu in drugje (Miculian, 1979/80, 224).
Tremoli, P. (1952/53): Nota su Pietro Bonomo. Archeografo Triestino, vol. XVIII-XIX. Trieste.
"V areni se vam ponujajo številne priložnosti. Nihče vam ne bo preprečil, da sedite poleg dekleta. Približajte se ji, kolikor se ji morete. To ne bo težko, saj se sedeži držijo skupaj. Poiščite izgovor, da jo nagovorite ...Vprašajte jo, kateri konji prihajajo na dirkališče in kateri bodo po njenem zmagali. Pritrdite njenemu mnenju ...Morda ji v naročje pade drobcen prašek: nežno ga obrišite. Pa tudi če ne pade, se pretvarjajte, kot da je, in vseeno oplazite njeno naročje. Gotovo vam bo dovolila, da s pogledom ujamete njene noge. Spretna namestitev blazine je bila ljubimcu že mnogokrat v pomoč ...Take so prednosti, ki jih arena ponuja moškemu, ki išče avanturo. "
Ko so škofi pretresli dokaze, so si bili edini, da je papež kriv, in so ga hoteli odstaviti ter obsoditi na smrt, tedaj pa je posegel vmes cesar Gracijan in to preprečil. Damaz ni bil le oproščen, ampak je bil po smrti celo razglašen za svetnika -- čeprav je do tega prišlo predvsem zato, ker je spreobrnil Gracijanovega naslednika Teodozija I., ki je sprejel krščanstvo kot uradno vero rimskega cesarstva.
Mlada nemška deklica z imenom Hildegund je bila oblečena kot fant, ko je z očetom romala v Jeruzalem. Oče ji je med potjo umrl in morala je poskrbeti sama zase, zato je šla v samostan. Čeprav se je morala sleči do pasu, ko so jo bičali, ji je uspelo prikriti, da je ženska.
Gregorja so njegova omejevanja pripeljala v spor s svetim rimskim cesarjem Henrikom IV. Henrik je sklical sinodo šestindvajsetih nemških škofov, in ta je Gregorja odstavila; ena od obtožb je bila njegovo vsem znano "škandalozno druženje z ženskami", zlasti z grofico Matildo. Izkazalo pa se je, da je Gregor močnejši. Izobčil je Henrika in razglasil, da je odstavljen z mesta cesarja. Henrik, ki je izgubil precej svoje podpore, je odjezdil iz Nemčije proti jugu prosit za odpuščanje. Gregor ni vedel, kakšni so njegovi nameni, zato se je zatekel h grofici Matildi v Toskano. Ko je prišel Henrik, resnično skesan, ga je pred trojnim obzidjem grofičine trdnjave pustil čakati tri dni v januarskem mrazu, čeprav je nosil samo spokorno obleko. Gregor, ki se je redno bičal, je silno užival, ko je gledal Henrika, kako trpi zaradi mraza. Šele ko ga je grofica Matilda prepričala, da bo Henrik umrl, če ga pusti pred zidovjem samo še minuto, se je Gregor odločil, da ga sprejme. Ob mladem, čednem Henriku v razcapani obleki je bil pritlikavi Gregor s papeško krono videti še bolj droban. In vendar je Gregor Henrika prisilil, da se je v zameno za odvezo odrekel cesarski kroni.
V posebej trdovratnih primerih so uporabljali natezalnico s škripcem. Žrtvi so zvezali zapestja na hrbtu in jo privezali na škripec. Dvignili so jo pod strop, nato pa spustili in sunkovito ustavili tik nad tlemi, kar je povzročilo neznosno bolečino.
Neki vitez je zanikal obtožbe sodomije med templjarji, "ker so lahko dobili vsako čedno in elegantno žensko, ki jim je bila všeč, in vzeli so si jih pogosto, ko so bili bogati in dovolj močni, da so si to lahko privoščili".
Kljub svojemu literarnemu okusu se je Martin trudil, da bi zmanjšal nemoralnost med duhovniki. V nekem pismu je zapisal, da so prevladujoči grehi Kristusovih zastopnikov priležništvo, simonija, zanemarjanje svetih obredov, kockanje, pijančevanje, pretepanje, burkaštvo in podobna nagnjenja. Škof iz Angersa je bil enakega mnenja. Leta 1428 je priznal, da je razuzdanost med duhovščino že nekaj tako običajnega, da v tem nihče več ne vidi greha.
Nikolaj V. je, ko je nastopil papeško službo, plačal več kot 1000 funtov pesniku Francescu Filelfu, da je napisal knjigo zgodb, ki so jih opisali kot "najbolj nagnusna dela, ki jih je kdaj ustvarila surova kljubovalnost in umazana domišljija". Toda Nikolaju je bilo njegovo delo všeč, Felelfu je dobro plačal in ga vzel v redno službo.
Proti njej sta pričala dva delavca, ki sta živela v njeni hiši. Povedala sta, da ni jedla svinine in si je ob sobotah preoblekla spodnje perilo. Ker sta inkviziciji prijavila tako sumljivo obnašanje, sta bila nagrajena s tremi leti posebnih pravic.
V njem je bilo med drugim zapisano: "Po Rimu se vlačuge sprehajajo kot poročene ženske ali jezdijo na mulah, iz srca mesta pa jim sledijo plemenitaši in kleriki iz hiše kardinalov. V nobenem mestu nismo videli take pokvarjenosti razen v tem, ki je vsem za zgled. "
Pravico voliti in biti voljen za člana občinskega sveta - predstavnika romske skupnosti imajo pripadniki te skupnosti, ki imajo volilno pravico.
V sredo zjutraj je toča prekrila avtocesto med Divačo in Sežano Velika škoda zaradi hitrosti ali zato, ker ta odsek nima ograje?
Slovenski oglaševalski kodeks (samoregulativni akt oglaševalcev) poleg nekaterih že naštetih pravil, ki jih vsebuje pravilnik o oglaševanju zdravil, dodatno določa, da oglas ne sme trditi, da zdravilo odpravlja prave vzroke bolezni oziroma da ob uporabi ni potreben niti posvet z zdravnikom. Oglaševalsko razsodišče Slovenske oglaševalske zbornice doslej ni prejelo nobene pritožbe zaradi oglasa za resna zdravila, obravnavalo pa je dve pritožbi (obe sta se na koncu izkazali za utemeljeni) zaradi oglaševanja čaja, ki naj bi bil primeren za diabetike, in tonika za lajšanje različnih zdravstvenih težav. Gre torej za tako imenovane čudežne izdelke (pripravki za hujšanje, proti plešavosti itd. ), ki jih poznamo iz medijev, njihovi zdravilni učinki pa niso dokazani pri pristojnih organih in zato tudi niso registrirani kot zdravila. (mas
Lastniška struktura Belinke se v zadnjih dveh mesecih, razen rahlega povečevanja števila delnic, do katerih je z novimi nakupi prišla Krekova družba, ni bistveno spremenila. Kapitalska družba, Slovenska odškodninska družba ter Krekov pid Zvon 1 imajo v lasti po od 10 do 12 odstotkov delnic, pomembnejši lastnici sta še Nacionalna finančna družba in Atena, v rokah notranjih lastnikov, ki jih po besedah direktorja delnic Belinke večinoma ne nameravajo prodati, pa je okoli 30 odstotkov lastništva.
K sreči je brežiški poslanec DZ Jože Avšič (LDS) uspel kolege prepričati v škodljivost tega določila, ki bi močno skrčil območje pridelave cvička. Če bi obveljalo določilo o nadmorski višini, bi se namreč dogajalo, da gostinci v Kostanjevici, Šentjerneju, Čatežu ob Savi in drugih nižinskih krajih cvička ne bi smeli več točiti. Še več! Na Čatežu bi prišlo celo do primera, ko bi smelo točiti odprti cviček le osebje višje ležeče gostilne sredi naselja, medtem ko bi morali pri njihovih sosedih na obrežju reke Save kupovati stekleničeno vino. Poleg Avšiča so določilu o nadmorski višini med drugimi ugovarjali tudi preostali trije posavski poslanci.
JANA LOGAR, osnovnošolka: Počitnice bom v glavnem preživela kar doma. Poskrbela bom, da bom čim manj mislila na šolo in se bom bolj posvečala prijateljem in televiziji. Vzela si bom čas tudi za brskanje po svetovnem spletu, sicer pa dogodkov ne načrtujem preveč vnaprej, saj se bom rajši pustila presenetiti. Verjetno bom šla tudi smučat na Krvavec.
NOVA GORICA, 27. - Člani slovenskega etapnega odbora kolesarske dirke po Italiji ter predstavniki slovenske in italijanske carine in policije so se v Novi Gorici dogovarjali o režimu pri prehodu državne meje in policijskem spremstvu dirke, ki bo med 10. in 11. etapo 29. in 30. maja gostovala v Sloveniji.
Prvenstvo bo zelo izenačeno, saj lahkega tekmeca tokrat ne bo. Turki bodo kot domače moštvo zelo nevarni in je kar škoda, da se ne bomo z njimi pomerili v prvi tekmi. Tako bo že kar uvodna tekma Slovenije tudi kvalifikacijska, saj se nam uvrstitev med prvo osmerico z zmago nad Španijo nedvomno lahko močno približa. Latvije ne smemo podcenjevati, ker je v kvalifikacijah dokazala, da gre za nepredvidljivo in strelsko zelo močno reprezentanco. Morda se nam bo celo primerilo, da se bomo Izraelu končno maščevali za vse poraze na evropskih prvenstvih. Verjetno je skupina D najtežja, saj se bodo tam spopadale Italija, Rusija in Grčija, je takoj po žrebu razmišljal selektor slovenske košarkarske reprezentance Boris Zrinski. (bi)
Slovenijo seveda najbolj zanima Kinder, ki je zmagal tudi v Montecatiniju s 93:80 (Smodiš - 15 minut, 7 točk, za dve 3-1 ,za tri 1-1, prosti meti 2-2, 4 skoki, 2 izgubljeni žogi). V derbiju 24. kroga italijanskega prvenstva je Benetton premagal Scavolini z 91:90 (Nachbar - 5 minut, 2 točki, za dve 2-1, Tušek po poškodbi še okreva), Snaidero je izgubil pri Rosetu (Alibegović - 34 minut, 17 točk, za dve 11-6, prosti meti 7-5, 3 skoki, 1 asistenca, po 2 pridobljeni in izgubljeni točki), Siena pri Pafu s 66:76 (Gorenc - 37 minut, 17 točk, za dve 11-4, za tri 5-2, prosti meti 4-3, 4 skoki, po 2 pridobljeni in izgubljeni žogi) in Avellino doma s Cantujem s 75:76 (Hafnar - 17 minut, 6 točk, za dve 3-1, za tri 2-1, prosti meti 2-1, 1 skok, 4 pridobljene in 2 izgubljeni žogi). V A-2 ligi Kraljević zaradi zvina gležnja spet ni igral, toda Reggio Emilia je vseeno še sedmič zapored zmagala - v Livornu s 84:82.
Na prelomu zadnjega tisočletja je bilo zelo popularno razpredati o koncu sveta, o globalni katastrofi, o vseh mogočih svetovnih nesrečah, ki jih bodo povzročili hudi potresi, vulkanski izbruhi, poplave, premiki zemeljskih polov, celo o bližajočem se kometu so vsi znali kaj povedati. Navkljub vsem tem govoricam in prerokbam vseh mogočih prerokov od davnine do današnjega časa moramo z zadovoljstvom ugotoviti, da se ni zgodilo nič kaj takega. No, nekaj potresov in vulkanskih izbruhov pa tudi močnejših tornadov je že bilo, toda nič katastrofalnega. Najvztrajnejšim napovedovalcem prihodnosti tako ne preostane drugega kot tolažba, da je vse to, kar se je doslej zgodilo katastrofalnega, samo majhen uvod v tisto, kar se bo šele začelo dogajati na tretjem planetu našega osončja.
Leta 2000 so kljub zatrjevanju založnikov, da prodaja knjig pada, nekatere domače založniške hiše dosegle osebne prodajne rekorde, kar potrjujejo tudi številni ponatisi.
Ogenj v Libojah povzročil od 8 do 10 milijonov tolarjev škode
Razstava partizanskih ilustracij, Ljubljana, Muzej narodne osvoboditve LR Slovenije, 1956
Partizanska grafika, Lendava, Galerija Lendava, od 17. junija do 1. julija 1975
Pes (Karel Grabeljšek), tuš, 1965/1966 (Kurirček, 1965/1966, št. 6, str. 255) / 0202013147/00
Skica – svoboda, tuš z akvarelom, 1958 (osnutek za naslovno stran revije Borec) / 0202004484/00
Dela iz zbirke ustvari 1943 v Gonarsu. Muzej jih odkupi 8. 4. 1961 (predlog za odkup).
Ivan Čargo : 1998–1958 : razstava slikarskih del, Nova Gorica, Goriški muzej, 22. 5.-22. 7. 1981
Rdeča odeja (Miha Klinar), perorisba s tušem, 1961 (Borec, 1961, 13, št. 2, str. 60) / 0202007932/00
Titovi tankisti (Lojze Škabar), tuš, 1962 (Kurirček, 1962/1963, št. 2, str. 65) / 0202013259/00
Cvetlična dekoracija, gvaš, 1942/1943 (iz zvezka risb in dekoracij iz taborišča) / 0202013954/01
Otroška leta in čas osnovnošolskega šolanja preživi v Brežicah. Leta 1929 se z družino preseli v Ljubljano. Tam konča gimnazijo (Poljane). Med leti 1937–1941 študira na Akademiji za likovno umetnost v Zagrebu pri prof. Krstu Hegedušiću (risanje) in Vladimiru Beciću (slikanje). Po vojni službuje v Ljubljani, najprej v gledališču, nato pretežno kot likovna pedagoginja do upokojitve. Živi in dela v Ljubljani. Leta 1981 prejme nagrado Prešernovega sklada.
Ranjenci, tuš, perorisba, 1946 (ilustracija za poglavje Zmagali bomo iz knjige Tone Seliškar: Zmagali bomo. – Ljubljana : Slovenski knjižni zavod v Ljubljani, 1946, str. 17) / 0202000408/00
Izložba slovenačkih umjetnika partizana, Zagreb, Moderna galerija, 16.–30. 9. 1945
Seliškar, Tone: Slikar Vito Globočnik. – Slovenski poročevalec, 7, 9. 8. 1946, št. 184
- razbremenitev obrtništva (nižje stopnje DDV za določene dejavnosti, uvedba pavšalne obdavčitve, znižanje zavarovalnih osnov, zmanjšanje birokratskih postopkov, urediti področje inšpekcijskih nadzorov,
- aktivno sodelovati pri sprejemanju zakonodaje (nastajanju, spreminjanju in uveljavljanju) s konkretno vsebino,
Za delavce zaposlene pri zasebnih delodajalcih (120. člen ZDR) - samostojni podjetniki - je višina nadomestila za prehrano med delom lahko določena le v kolektivni pogodbi in pogodbi o zaposlitvi.
IZDELOVANJE DELOVNIH OBLEK! Nudimo vam visokokvalitetna zaščitna delovna oblačila različnih krojev in z različnimi barvnimi kombinacijami. Tudi po večkratnem pranju se vam obleka ne bo skrčila. Zahtevajte brezplačen prospekt! Tel.: 01/362-30-10, 041/737-529.
IZVAJAMO NUJNE ali preventivno strojno prediranje - čiščenje zamašenih odtočnih cevi kuhinj, kopalnic, stranišč, pisoarjev in drugih kanalizacijskih naprav, strokovno in hitro, z dolgoletno prakso, povsod po Sloveniji. Telefonska naročila: 02/46-22-398, 041/349-610, Berto Cokoja s. p., vzdrževanje objektov in kanalizacij, Panonska ul. 5-B, 2105 Maribor.
V skladu s priporočili listine se je evropska komisija obvezala, da bo letno poročala o doseženem napredku pri izvajanju v listini zastavljenih ciljev. Poročila temeljijo na poročilih posameznih držav članic ter bilateralnih sestankih, ki jih je imela komisija z oblastmi posameznih držav. Letošnje letno poročilo evropske komisije navaja velik napredek pri postopkih za ustanavljanje podjetij, boljši dostop podjetij do elektronskega poslovanja, uvajanje različnih oblik podjetniškega izobraževanja na visokih in srednjih šolah, na drugi strani pa tudi opozarja na zanemarjanje vprašanja učinkovitega zastopanja interesov malih podjetij na nacionalni in evropski ravni. Iz letnega poročila izdvajamo nekaj najpomembnejših in najzanimivejših ugotovitev.
PRODAMO BRIZGALNI STROJ Boy 50 M za brizganje plastike, leto izdelave 1985, in brizgalni stroj Engel 250/500, leto izdelave 1972. Tel.: 07/49-57-371.
PRODAM STEBRNI VRTALNI stroj Metalac TIP - BR - 16, letnik 1988. Vse dodatne informacije dobite po tel.: 02/576-12-05, po 15. uri, Dezider Baligač.
Roland Waeyaert, direktor belgijskega združenja malih in srednjih podjetij UNIZO (foto M. K.)
Sklep o določitvi višine in načinu obračunavanja stroškov za opravljanje storitve v zvezi s carinskim blagom, ki bremenijo lastnika blaga oziroma stranko v postopku Uradni list RS
Danes bo oblačno, padavine, deloma nevihte bodo zajele vso Slovenijo. Po razmeroma toplem jutru in dopoldnevu se bo začelo hladiti, popoldne bodo temperature od 9 do 15, na Primorskem še od 18 do 23 stopinj C.
Vrstni red; ženske: 1. Petitjean-Douroux (Fra) 22, 2. Kornecki-Bouskila (Izr) 27, 3. Torgersson-Zachrissen (Šve) 43, 4. Dekleva-Maučec (Slo) 48, 5. De Koning-Berkhout (Niz) 49... 22. T. Černe-A. Černe (Slo) 135; moški: 1. Conte-De la Fuebnte (Arg) 28, 2. Rogers-Glanfield (VB) 36, 3. Kliger-Gal (Izr) 39, 4. S. Coster-K. Coster (Niz) 47, 5. B. Bonnaud-R. Bonnaud (Fra) 49 ... 22. Čopi-Glavina (Slo) 110.
Izidi: Ma/Lundquist - Leung/Korbel 2:3 (11:5, 8:11, 11:4, 9:11, 8:11), Wosik/Tokič - Fan/Feng 3:1 (11:4, 12:10, 9:11, 11:9), Ma - Leung 3:0 (11:9, 11:9, 11:7), Lundquist - Korbel 1:3 (3:11, 8:11, 11:5, 7:11), Wosik - Ščetinin 1:3 (8:11, 7:11, 11:6, 4:11), Tokič - Feng 3:1 (10:12, 15:13, 11:8, 11:5), Ma - Korbel 1:3 (8:11, 9:11, 11:8, 6:11), Lundquist - Leung 3:1 (7:11, 11:6, 11:7, 11:9), Wosik - Feng 2:3 (11:7, 9:11, 10:12, 11:6, 9:11), Tokič - Ščetinin 3:2 (17:19, 4:11, 11:9, 12:10, 12:10).
V tujini je zdržal le leto dni. Ali to pomeni, da nanjo ne misli več? “V tujino bi se podal le, če bi dobil ekipo, ki nastopa na ProTour dirkah, v ekipo, v kakršni sem bil lani, pa ne več. Perutnina Ptuj je dovolj močna ekipa za dirke, na katerih nastopa, poleg tega iz leta v leto napreduje, zato ne vidim razloga, da bi šel kam drugam. Do konca sezone bo še nekaj močnih dirk. Eden od ciljev je državno prvenstvo, ki bo konec junija na Ptuju, potem so tu še enodnevne dirke v tujini. Računam, da to ne bo moja edina zmaga v tej sezoni. ”
V Slovenj Gradcu so konec tedna izpeljali posamično državno člansko prvenstvo. Nastopilo je 58 tekmovalcev in 20 tekmovalk iz 19 klubov. Po pričakovanju so bili najuspešnejši člani in članice celjskega Sankakuja, ki so osvojili kar osem naslovov državnega prvaka. Reprezentanti niso dovolili presenečenj, na prvenstvu pa niso nastopili Raša Sraka zaradi poškodbe ter Sašo Jereb in Tina Kukec, ki sta na pripravah na Japonskem. (rp)
Italijanski premier Silvio Berlusconi je konec tedna podpisal ustrezen sklep, s katerim je organizacijskemu komiteju zimskih olimpijskih iger v Torinu za izvedbo iger 2006 (10.-26. februarja) namenil 159 milijonov evrov. Sredstva bodo sicer prispela na neki sklad, do katerega ima organizacijski komite dostop, saj je neposredna pomoč organizatorjem po italijanskih zakonih prepovedana. Državna pomoč je bila za prireditelje nujna. Organizacijski komite namreč ni uspel najti dovolj sponzorskih sredstev. V zadevo se je na koncu vpletel še predsednik Mednarodnega olimpijskega komiteja Jacques Rogge, ki je vlado v Rimu zaprosil za pomoč.
Zadnja sezona za Dunajčane ni bila preveč uspešna. V prvenstvu so osvojili šele tretje mesto in tudi osvojena pokalna lovorika ni mogla spremeniti ocene, da mora biti prihajajoče tekmovalno leto uspešnejše. “V klubu nad zadnjo sezono res niso preveč navdušeni. Nova mora biti vsekakor boljša in verjamem, da bom k temu tudi sam prispeval pomembni delež,” pravi Nastja, ki se bo novim soigralcem pridružil v ponedeljek, ko bo Austria pod taktirko trenerja Frenkieja Schinkelsa začela priprave na novo sezono.
Drnovšek lani izsilil hitro profesionalizacijo vojske, šolski minister Gaber pa predlaga upočasnitev projekta
Kot je dejal Mišič, je poenotenje med sindikati nujno tudi zaradi sprememb davčne zakonodaje, saj te spričo neusklajenega sistema plač lahko povzročijo še večje socialne probleme. Če plače v zasebnem sektorju ne temeljijo na gospodarski rasti, to vpliva na zniževanje mase prispevkov in davkov. Posledično ostaja manj sredstev za javni sektor. Država potemtakem mora uvesti nove davke, če hoče ohraniti zatečeno stanje, ali pa zaposlene v javnem sektorju odpuščati. In smo v začaranem krogu. «
, bi v Sloveniji že ob načrtovani 2,5-odstotni letni rasti do leta 2020 letna poraba električne energije narasla s sedanjih 12 na 17 tisoč GWh. Pri več kot 6-odstotni rasti, kakršno smo imeli lani in v prvih štirih mesecih letos, bi bila še veliko večja. »Če bomo želeli zagotoviti zanesljivo oskrbo, bo do takrat treba dograditi nove elektrarne in ojačiti prenosno omrežje,« razlaga Korošec.
Res je sicer, da se slovenska pravna ureditev razmerja med vrstami in stopnjami visokošolskega študija vsaj v splošnih obrisih nahaja znotraj zlatega trikotnika evropske univerzitetne reforme (opredelitev ustaljenega izraza the golden triangle of reforms - dvostopenjski študij, kreditni sistem, akreditacija - je povzeta po njegovih avtorjih, Guyu Haugu and Christianu Tauchu). Na moje poizvedovanje o vprašanju, ali se je slovenski zakon znašel znotraj evropskega modela slučajno ali načrtno, sem v strokovnih krogih resornega ministrstva dobil odgovor, da je šlo za zavestno prilagajanje evropskim merilom in načelom iz Magne Charte, ki so jo rektorji evropskih univerz podpisali v Bologni 18. septembra 1988 in ki se je izrečno zavzela za »gibljivost učiteljev in študentov« ter za splošno politiko »medsebojne ekvivalence glede statusa, nazivov, izpitov«. Zdi se torej, da je slovenski zakonodajalec sledil tudi zahtevi iz Magne Charte, da je »svoboda raziskovanja, poučevanja in študija temeljno načelo v življenju univerz; zato morajo vlade in univerze v okviru svojih pristojnosti zagotoviti spoštovanje te temeljne zahteve«. Jeseni bo v Berlinu naslednja postaja na poti bolonjskega procesa. Na srečo slovenski vladi in zakonodajalcu ni treba hiteti z reformami pred Berlinom - po njem pa bo mogoče in potrebno premišljeno in odločno vstopiti tudi na tega od evropskih vlakov.
Da bi vnesli vsaj nekaj standardizacije, so pri Velikem modrem razvili neke osnovne modele middlewara za kar 18 gospodarskih panog. Te modele je treba potem le malenkostno prilagoditi posameznim sistemom, trdijo pri IBM. Da bi stranke prepričali, da je res tako, ponujajo možnost tako imenovanega POC (proof of concept ), ki je nekakšna predintegracija sistema, ki uporabniku pokaže, da rešitev res deluje.
Prednost kompatibilnostnega pred načinom »legacy« je predvsem v uporabi vseh 4 GB pomnilnika za namen določenega procesa (pri 32-bitnih aplikacijah obstaja 2 GB omejitev, preostala 2 GB pa sta namenjena operacijskemu sistemu). Prav to je glavni adut opterona, saj bo podjetjem in razvijalcem, še posebno v poslovnem svetu, tako omogočeno varčevanje. Čeprav je opteron »zapakiran« v kompaktno, zaščiteno ohišje manjših dimenzij kot njegov predhodnik, uporablja za komunikacijo z okolico kar 940 pinov (vmesnik socket 940).
Med igralkami do 16 let je zmagala Diana Nakič (ŠTK Velenje), rojena leta 1988. Pot do uspeha je začela s presenetljivo zmago nad prvo nosilko turnirja, Celjanko Polono Reberšak, letnik 1986. Nakičeva je v včerajšnjem finalu prav tako pokazala dobro igro in se na koncu veselila največjega uspeha doslej. Slovenski tenis je imel v finalu še enega predstavnika, in sicer v kategoriji fantov do 16 let. Nejc Novak (ŽTK Maribor) je vse do odločilnega dvoboja igral uspešno, toda v finalu je deloval nezanesljivo ter zasluženo izgubil proti Hrvatu Filipu Kovačiću. V finalu deklic in dečkov do 14 let Slovenija ni imela predstavnikov.
Suad Beširevič, v. d. trenerja V. Olimpija : »Mislim, da so gledalci lahko zadovoljni. Videli so veliko golov, želje in teka. Z malo sreče bi lahko celo zmagali, igralci mi pravijo, da nas je sodnik prikrajšal za enajstmetrovko.
Lesce - Po lanskoletnih svetovnih rekordih z domačim ultralahkim jadralnim letalom apis WR - njegova teža je komaj 120 kg, s pilotom največ 220 kg - leški jadralci nadaljujejo z rekordno bero. Glavno besedo pri tem imata zakonca Pristavec, ki z nizom šestih novih rekordnih dosežkov držita zdaj skupaj že kar deset svetovnih rekordov v tej kategoriji letal. Rekorderja bosta za letošnje rekordne podvige morala dobiti še potrditev Mednarodne letalske organizacije FAI.
Ne obremenjuje se z olimpijskim nastopom: »Pravzaprav bi tam rad le užival in si resnično ne želim naložiti previsoko letečih ciljev. « Te besede pa zanj pravzaprav niso nič novega. Že v intervjuju za Delo je poleti '99 na EP v Istanbulu večkrat ponovil, da se ravna po ruskem pregovoru: Kdor se naokrog hvali, kaj bo naredil, mu načrti prej ali slej propadejo. Zategadelj si s svojim trenerjem, ki so ga v Avstraliji neutemeljeno očrnili zaradi domnevne dopinške afere (Tureckij zato zdaj toži avstralsko plavalno zvezo), želi predvsem miru v prijetnem okolju švicarskih Alp. In še dveh spodobnih tekmovalnih poletij, da bi se lahko dostojno poslovil kot pravi kralj bazenov.
V Veliki Britaniji je dvignilo veliko prahu tako imenovano Isaacsovo poročilo . Predvsem zato, ker se dotika zelo občutljivega področja ravnanja s človeškimi trupli. Poročilo je glavni inšpektor za anatomijo Jeremy Metters predstavil po dveletni raziskavi, s katero je ugotovil, da so med leti 1970 in 2000 brez dovoljenja svojcev v raziskovalne namene skoraj 100.000 ljudem odstranili možgane in jih predali univerzam in raziskovalnim inštitutom.
S spremembami je zmeraj križ. Volilne so mi že prvi dan prinesle sive lase, saj so moji francoski prijatelji na svoji televiziji zasledili poročilo o slovenskem političnem preobratu in navalili z zasliševanji o tem, kaj se je preobrnilo. Zdaj pa si predstavljajte, kako nekdo, ki ne govori tekoče francosko, nekomu, ki ne govori tekoče angleško, dopoveduje, kako so v Sloveniji liberalne demokrate na oblasti zamenjali slovenski demokrati. Ker smo bojda šli z leve bolj na desno, sem iskal desničarske lastnosti Janševih sledbenikov, ki nasprotujejo levičarskim mnenjem Ropovih gorečnikov. Enaka zadrega. Analitične Parižane sem nekako zadovoljil šele s stavkom, da so pač tisti, ki so, s kratko pavzo, Sloveniji vladali 12 let, zdaj šli v opozicijo, tisti, ki so bili v opoziciji, pa na oblast. Šele ta ocena jih je nekako zadovoljila. Kozmopolitani so pač navajeni, da je sprememba edina stalnica.
Družba Primorje Ajdovščina je prevzela Gradis gradbeno podjetje Ljubljana (GPL), prevzem je v avgustu odobrila tudi Agencija za trg vrednostnih papirjev. Danes ima Primorje že več kot 91-odstotni delež Gradisa GPL. Sledile so zamenjave v upravi, saj je nadzorni svet Gradis GPL za novega predsednika uprave družbe s petletnim mandatom imenoval Tomaža Rojsa, za člana uprave pa Damjana Trošta. Rojs je zamenjal dosedanjega prvega človeka družbe Stojana Ložarja, odpoklicali pa so tudi njegovega namestnika Iztoka Zupančiča.
Zadnje čase veliko razmišljam o moderni tehnologiji. Predvsem o tisti, ki ženskam »lajša« delo v hiši. Od prejšnjega tedna imam namreč novega hišnega ljubljenčka, ki sem ga krstila v The Stroj. Le kako sem lahko živela brez njega? Vsakič, ko vstopim v kuhinjo, ga nežno pobožam in mu rečem kakšno lepo besedo. Hranim ga z umazano posodo in on mi zvesto, brez ugovarjanja, ob spremljavi nežne melodije, ki spominja na šumenje morja in na romantične sprehoda v nevihti, opere umazano vsebino. In potem sem srečna.
Nagnite se naprej in sklonite glavo, da boste povečali pritok krvi v možgane.
* Redno jejte, da boste ves dan ohranjali enakomerno raven energije. Nikoli ne izpustite zajtrka. Uživajte sveže sadje, žita, polnovreden kruh, testenine in riž in ter čim manj sira, jajc, rdečega mesa in masla, ker vsebujejo veliko maščob. Omejite količino sladkorja in soli v svoji prehrani.
* Urite spomin. Nadzorujte porabo svojega denarja, spomnite se, kje in kako ste ga porabili, odkar ste bili nazadnje v banki. Prav tako se poskusite spomniti glavnih točk nedavnega pogovora s prijateljem.
Zdrava hrana naj bi krepila imunski sistem in ohranjala zdravo kožo. Svojo hrano popestrite s pustim mesom, mastnimi modrimi ribami (na primer lososom), sadjem, temno zeleno listnato zelenjavo, pšeničnimi kalmi, orehi, sončničnimi semeni in lanenim semenom.
* imate bradavice na obrazu, okrog zadnjika in spolovil: te je treba posebej zdraviti.
* Da bi preprečili širjenje infekcijskega konjunktivitisa, ne uporabljajte istih brisač kot drugi družinski člani ter in vsak dan zamenjajte brisačo in prevleko za blazino. Ne mencajte oči, če pa to vendarle storite, si roke umijte. Zavrzite ličila za oči, ki ste jih uporabljali doslej.
* Če nosite kontaktne leče, jih posebno skrbno čistite in shranjujte.
* niste prepričani, kako je podplutba nastala, ali vas skrbi stanje očesa.
* Pazite, da boste imeli med zdravljenjem in še nekaj tednov po njem ušesa vedno suha. Namesto prhanja se raje kopajte. Kadar si umivate lase, pazite, da vam voda ne zaide v ušesa, zato v vsako uho vtaknite kosem vate, namočene v vazelin, ki jo potem odstranite. Ne plavajte, dokler se okužba ne pozdravi.
* čutite mravljince, otrplost ali nemoč v roki ali dlani, če ste shujšali ali imate vročino.
* Če ste si poškodovali koleno, priporočajo zdravniki t. i. program PLOD (počitek, led, obveza in dvig) (gl. NAVODILO, str. 160).
* Vzemite sredstvo proti bolečinam ali na prizadeto mesto nanesite pripravek, ki vsebuje ibuprofen (gl. SINTETIČNA ZDRAVILA, desno).
Besni so kmetje, ki jim erozija uničuje polja in travnike, na pravo ekološko nesrečo opozarjajo gozdarji, inšpekcijske službe več kot tri mesece iščejo odgovorne, ti pa pravijo, da jim je enostavno zmanjkalo denarja. Če ga bodo do pomladi našli, bodo z gradnjo nadaljevali, sicer pa bodo podjetje, ki so ga ustanovili za gradnjo in upravljanje s smučiščem, pahnili v bankrot.
Kljub vročini in velikemu strahu pred kačami, ki jih v teh krajih ne manjka, sem se odločil, da si ogledam vsaj del poti okoli gore. Določeni deli so povsem zaprti za fotografiranje, drugi so bolj ali manj zanimivi. Prevzeli so me razni prehodi, luknje v steni, ki so spominjale na švicarski sir, nič manj zanimivi niso evkalipti, ki rastejo ob vznožju. Na srečo pa nisem imel bližnjega srečanja s plazilci, saj sem z njimi podpisal premirje.
MDO PD Pomurje vabi v soboto na planinski ples. Informacije na 02/542-10-53 ali 041/614-672 (Jože Ružič).
PD Litija vabi v nedeljo na 22. spominski planinski pohod na Tisje. Start med 7. in 10. uro pri Plečnikovem spomeniku v Litiji.
"Veš kaj, ti," je rekla Gertie. "Ti nič dobro. Ruta ne dobra. Misliš, da jaz nič videti, kaj? "
"Ph! Delo 'mam," je rekla Pearl. "Gospa Stepperjeva in jest mor'va skuhat' kosilo. To večno razkaz'vanje stvari! Nimam časa. "
Ni se ji namreč zdelo, da je med Violet Adamsovo in Meroëjem kaj dosti zveze. Ozrla se je po Violet, ki se je ravno vneto pogovarjala z Uno Russellovo in se delala, kakor da nič ne vidi. Prav nobene zveze ni bilo.
"Odhajam domov," je rekla Violet. "Po maminem mnenju sem bila deležna dovolj šolanja. Pomagala bom v gospodinjstvu in skrbela za cvetje. "
Fanny je našobila usta in nagnila glavo na eno stran, da bi pokazala divjakoma, kako je v svoji nenapovedljivosti močnejša. Fannyjin obraz je žarel v mrazu poleg Frankove rdečezlate barve. Le zakaj, o Bog, sem takšna? je vprašala Teodora, vedoč, da je njeno kožo od pričakovanja in nizke temperature oblila temnejša rumenina. Zdaj teža njene puške ni bila tolažilna.
Vendar je z ovitka knjige prežala njena roka z diamantnimi očmi. Gospa je čakala, da roka zgrabi platnice in reče: Ujeta si, videla sem, kako si se bala, videla sem, kako ti je duša široko zazevala kakor rana. Velika tragedija v življenju gospe Goodman je bilo to, da ni nikoli nikogar umorila. Njen mož se je izmaknil v zemljo in Teodora v molk. Tako da bi še vedno morala moriti, in kdaj pa kdaj so prišli trenutki, ko bi bila lahko ubila sama sebe.
Zadeva Jacka Frosta je zbudila veliko hrupa. Med ljudmi so se širile govorice. Videli so slaščičarno. Bila je prepleskana temnozeleno. In v izložbi je bilo na trdno stoječih policah razpostavljeno pecivo, piškoti z bohotajočimi oblaki kreme in kolači, visoko naloženi z divjimi češnjami, s prtički spodaj. Ko se je zgodila tragedija Jacka Frosta, so se ljudje spominjali, kako so sami kupovali slaščice pri morilcu in se pomenkovali z njim. Bilo pa je grozno. Zmerom tako spodoben in vljuden, pod vsem tem pa je bil Frost nor, ko pa je ubil svojo ženo in tri dekletca. Seveda ga je vrgla iz tira vojna. Kot je pisalo v časopisih, je služil vojsko v Franciji. In Resnica, ki so jo ljudje začeli kupovati, ne od prodajalcev časopisov, temveč čez vrtno ograjo, je prinesla popolno poročilo s fotografijami. Objavila je pismo, ki ga je Jack Frost napisal v svoji blaznosti, preden je storil tisto.
Mrzlo jo je spreletelo po koži. Da bi sedela sama v dnevni sobi, obdana z razgaljenimi ženskami v diamantih.
Vendar je vedela in se nasmehnila, ker je bil svet majhna kristalna žoga.
"Madame ne mangera pas de marrons glacés? " se je zarežal le petit.
Vendar Teodora ni imela potrpljenja. Že dolgo časa jo je nepopisno jezila kratka, žehteča sapa Aljoše Sergeja. Ta človek bi lahko zakadil strope cele hiše. Tako da ji je, kadar je spregovorila, porumenila glas grenkoba in prsti so ji tolkli po pasu kakor ključi.
Ko je Teodora sedela z generalom na vrtu, se ji je zdelo, da sta skupaj opazovala, kako je lezel mimo polž, s skupnimi očmi, s katerimi sta merila centimetre skozi mnogo let. Še več. Brez stetoskopa je slišala, kako srce mrmra in tiktaka pod nagubanim seržem. General je bil namreč pošteno popacan z omako in béchamelom.
Bilo je hladen kamen, ki bi ga bila rada ogrela, če bi bilo mogoče, pa so bile njene roke tako vodene kakor obljube.
"Vendar to ne bo vplivalo na koledar ženske, ki bo rodila v decembru," je rekla Teodora Goodman.
Iztegnila je roke, da bi sprejela nekaj nematerialnega in otroškega.
"Kakšna škoda," je rekla gospa Rapallo, "ker je bila Glorija samozavestna ženska in je imela svoj slog v pisanju pisem. Besede je uporabljala skoraj tako, kakor da jih oblikuje. Potem ko sem pisma spustila v nabiralnik, nisem prenesla tega, da bi odmaknila roko. Bila sem ljubosumna na železni zaklopec, ki je pogoltnil Glorijina pisma. Kako sem hrepenela, da bi se pisma vrnila k meni, kakor se seveda tudi so, skoraj pri priči. Ob takšnih priložnostih sem se navadno skrivala za kako tamarisko, med poštnim uradom in papeterie, da ne bi nihče opazil, kako mi drhtijo rokavice. Glorija je bila tedaj še bolj ljubka, veliko sijajnejša, kakor pa sem si sploh kdaj zamišljala, ko sem jo ustvarila. In drugače kot katerikoli otrok iz drobovja popolnoma moja. "
Eunice pa je rekla: "Jaz imam najrajši govedino s koruzo. "
Teodora se ni ustavila, da bi izsledila znamenja življenja. Njene noge so vodile preudarno. Napotila se je k hiši. Bila je borna hiša z razpotegnjenimi okni, kakor svetilka. Spodnji del je bil iz črnih hlodov z bolj bledo ilovico ali nežgano opeko, nametanima v špranje med njimi, više pa je postala hiša po sestavu bolj krhka, z razpotegnjenimi okni, skozi katera se seveda ni kazalo nič, zaradi višine. Imela pa so okna tudi goli videz oken na zapuščenih hišah. Ker ni nič notri, ne odsevajo. Šipe prekrije plast prahu.
"Kaže, da ne bomo prišli sploh nikamor," je nazadnje rekla.
Nekdanji diktator, general Augusto Pinochet, ki se je izmuznil evropskemu pravosodju, je zdaj, kot pravijo, na začetku poti, ki ga utegne pripeljati pred sodišče v domovini. Čilsko sodišče mu je sklenilo odvzeti imuniteto, ki si jo je pridobil kot dosmrtni senator. Odločitev, ki so jo sodniki sprejeli že prejšnji mesec, za zdaj še ni pravnoveljavna, kajti generalovi odvetniki so napovedali, da bodo vložili priziv na čilsko vrhovno sodišče.
Deklaracija iz Kanade ni po volji večine držav, toda ker so dogovor morali sprejeti s konsenzom, je na koncu zmagal Fujimori, čeprav ne manjka ocen, da to pomeni njegov poraz, ker bo moral sprejeti delegacijo, ki naj bi nato predlagala, kako naprej. Organizacija ameriške enotnosti je ponovno pokazala vse svoje slabosti. Peru je iztržil največ, kar je mogel. V skrajnem primeru bi ga lahko izključili iz organizacije, kar bi pomenilo izgubo kreditne sposobnosti v tem organizmu in tudi v drugih mednarodnih institucijah, to pa bi praktično pomenilo, da bi Fujimori moral odstopiti. Na to karto bo po vsej verjetnosti zdaj igral Alejandro Toledo, nesojeni zmagovalec letošnjih volitev, le da bo moral ubrati drugo pot. Mogoče pa bo Fujimorijeva zmaga Pirova zmaga. Medtem je perujska volilna komisija razglasila Fujimorija za zmagovalca in objavila, da je na volitvah, na katerih je nastopil sam, "zmagal" z 51,20 odstotka glasov vseh volilnih upravičencev.
Zemeljska dela pri dograditvi sedanje plastične smučarske skakalnice so že stekla - Skakalci se bodo pomerili ob rudarskem prazniku
V torek zvečer bodo na dvorišču knežjega dvorca spektakularno odprli letošnji celjski poletni festival
Lizbona je danes gostila pisatelje iz 43 držav, večinoma evropskih, ki bodo v naslednjih šestih tednih z vlakom prepotovali 11 držav oziroma 7000 kilometrov. Projekt Literarni vlak Evropa 2000 poteka pod pokroviteljstvom Evropske komisije. Pisatelji bodo obiskali 19 mest, kjer bodo pripravili seminarje in kulturna srečanja. Pisatelji so se podali po poteh ekspresnega vlaka sever-jug iz začetka 20. stoletja, ki je povezoval Lizbono in Sankt Peterburg. Svojčas je bil to najhitrejši vlak na svetu, saj je pot opravil v 84 urah. Literarni vlak Evropa 2000 bo prepotoval Portugalsko, Španijo, Francijo, Belgijo, Nemčijo, Poljsko, Litvo, Latvijo, Estonijo, Rusijo in Belorusijo. Pisatelji bodo na vlaku preživeli le dve noči. Ob koncu potovanja bodo izdali literarni potopis.
- Mladenič, ki si je za svoj šport izbral lokostrelstvo, išče dobre poznavalce izdelovanja lokov. Zanimajo ga materiali, uporaba in načini izdelovanja krakov za loke.
Kot sem na začetku omenil, sem imel namen opisati svoje osebne spomine na mariborsko Narodno gledališče. V kolikor so dogodki opisani kronološko in kar se tiče imen in naslovov iger ter navajanje raznih datumov je bilo to potrebno zaradi časovne orientacije. Mogoče je, da sem tudi kaj prezrl in izpustil; vsekakor sem skušal zajeti vse važnejše dogodke. Na splošno, če pregledamo teh 22 let, vidimo, da se je mariborski gledališki ansambl iz svojih začetnih uspehov dvigal vedno više. V prvem desetletju je bil sicer precej nestabilen; komaj da so se posamezni igralci vživeli v igro in s svojimi soigralci - so se spet razšli. V drugem desetletju pa se je dramski ansambl precej ustalil, kar je tudi vplivalo na kvaliteto ustvarjanja, tako da smo o priliki gostovanja v Ljubljani v sezonah 1938-39 in 1940-41 doživeli največje priznanje.
Pred kakšnim mesecem smo večkrat pisali o krompirjevi ogorčici, ki je prizadela pridelovalce semenskega krompirja v Libeličah. Ogorčica je nevarna za rastline, ki jih napade, in terja tudi posebne ukrepe za zatiranje ali izkoreninjenje, da se škodljivec ne bi prenesel ali razširil. Nekateri kmetje v Libeličah, ki pretežno živijo od pridelave semenskega krompirja, so le nemočno opazovali inšpektorje, ki so zakoličili njihova polja, na katerih vsaj za zdaj ne bodo smeli pridelovati semenskega krompirja.
Piše se leto 1666, zgodba je postavljena v Novi Jeruzalem. Hester (Demi Moore) se je zapletla v afero z pastorjem (Gary Oldman). Zanosi. Starostni svet puritanske družbe jo ožigosa. Na hrbet ji vtisnejo črko "A" za "Adultery" (prešuštvo).
Nikki Finn v podobi svetlolase Madonne pogojno izpustijo iz ječe. Za rešetkami je pristala, ko so jo obsodili za zločin, ki ga ni zagrešila. Iz zapora jo pospremi ambiciozni odvetnik Loudon Trott, ki ne sluti, da se mu bo njegov urejeni svet v kratkem obrnil na glavo. Za to bosta poskrbela Nikki in njen štirinožni ljubljenček, divji maček Murray, ki se hočeta maščevati nepridipravom, zaradi katerih je Nikki pristala v ječi...
Novi doktor obramboslovnih znanosti je Igor Kotnik Dvojmoč, antropoloških pa Irena Šumi. Novi doktorji kemijskih znanosti so Jurij Lah, Zoran Mazej in Jianwei Mo. Doktor meteoroloških znanosti je postal Marko Žagar, matematičnih Boris Zgrablič, novi doktor jedrske tehnike pa je postal Matjaž Leskovar. Nova doktorja zgodovinskih znanosti Boris Golec in Boris Mlakar.
Zaradi prekinjenega zasedanja odbora za notranjo politiko je protestirala SDS. Način, kako ga je Lavtižarjeva prekinila, je nedopusten in pomeni kršenje ustaljenih pravil parlamentarnega odločanja, so zapisali.
Boris Rižnar se je za Regijski odbor Fides Maribor javno odzval (Dnevnik, 19. januar 2001) na objavljene SVIZ-ove primerjave plač v javnem sektorju (Dnevnik, 11. januar 2001), ki dokazujejo nesorazmerja plač v javnem sektorju. Fides je SVIZ-ove povsem korektne izračune označil za izmišljene in zavajajoče. Pa poiščimo argumente za trditve obeh strani in jih med seboj primerjajmo.
Vojne poleg tega terjajo velikansko ceno v človeških življenjih, razdejanju in psiholoških posledicah, ki se celijo več generacij. Nemški zunanji minister Joschka Fischer je v javni razpravi bistvo politike preprečevanja konfliktov povzel z besedami, da je bolje preprečiti kot zdraviti, kajti vojne je pogosto lažje preprečiti kot pa prekiniti.
Ali bo Duplica sedem let po pripojitvi h Kamniku spet samostojno naselje?
Zdaj ljudje tekajo kar čez tire ali se plazijo ob strugi potoka
Komaj 18-letni Matjaž Brumen je prepričljivo najmlajši v naši reprezentanci in nasploh eden najmlajših igralcev na SP.Kljub temu bo zaigral v prvi postavi, in ne glede na to debitant nima treme. "Mladost zame ni breme. Trenirali smo zelo dobro in sposobni smo premagati Ukrajince. Prepričan sem, da ne bomo razočarali," napoveduje Matjaž Brumen. Njegovo nasprotje - kar se tiče izkušenj in mladosti - je Gregor Cvijić. Član Valencie je bil v reprezentanci dolgo časa v senci, zdaj pa je eden nosilcev njene igre. "To je zame veliko zadovoljstvo. Čakal sem na svojo priložnost in jo končno le dočakal. Svetovno prvenstvo je nekaj posebnega in vsi igralci komaj čakamo, da se začne. Ukrajinci so neugoden nasprotnik, a glede na vse težave s poškodbami in igralskimi spremembami v reprezentanci je za nas neugoden prav vsak nasprotnik. Njihova prednost je uigranost, naša pa pripravljenost za 'boj na življenje in smrt'. Če bomo igrali tako kot znamo, bo rezultat prišel sam po sebi," zatrjuje 28-letni Gregor Cvijić, ki si edini med našimi igralci na SP služi kruh v tujini.
To je med njima povzročilo hud prepir. S. Z. je iz žepa kmalu potegnil pištolo, nato še naboje. Enega je vložil v pištolo in jo nameril taksistu v glavo. Taksist je nasilnega mladeniča zgrabil za roko in mu poskušal vzeti orožje, med prerivanjem pa ga je S. Z. z ročajem pištole udaril po glavi in zbežal v bližnjo trgovino Noč in Dan.
V San Franciscu je od 9. do 12. januarja v prostorih konferenčnega centra Moscone potekala konferenca Mac World Expo, na kateri se je zbralo 93.000 privržencev računalnikov Macintosh. Direktor podjetja Steve Jobs, ki je v zadnjih treh letih podjetje vodil izjemno uspešno, je napovedal nove programske in strojne izdelke. Ti naj bi dolgoročno zaznamovali usmeritev podjetja predvsem v izdelavo večpredstavnih vsebin za zdaj za MP3 in DVD.
"Dejstvo, da so se predlagatelji vlade dr. Andreja Bajuka odločili za tožbo, pove več stvari. Med drugim to, da se zavedajo, da je 45 glasov njihov skrajni domet v državnem zboru," je včeraj ocenil generalni sekretar LDS Gregor Golobič. Meni, da je vložitev tožbe obupano dejanje in da kaže na slabo prenašanje volilnega poraza. "Ko predlagatelji Bajukove vlade ocenjujejo, da v državnem zboru ne morejo doseči več kot 45 glasov, torej glas premalo, se zatekajo na vrhovno sodišče, kjer skušajo najti tisto, česar v državnem zboru niso dobili," je dejal Golobič. O podvrženosti prava potrebam dnevne notranje politike po Golobičevih besedah priča ne le ta tožba, marveč tudi pismo Petra Jambreka o tem, da bi moral Drnovšek predati vladne posle Bajuku. "Če sledimo tej logiki, ni izključeno, da bi ta posadka, če bi zavzela oblast, skušala podaljšati svoj mandat in razveljaviti jesenske volitve," je povedal Golobič.
Mesec maj je tudi v Šaleški dolini namenjen čiščenju in pospravljanju odpadkov, večjo pozornost namenjajo posebnim in velikim, kosovnim odpadkom. Občani naj bi čim več odpadkov zložili in prinesli v za to pripravljene večje zabojnike, z akcijami, v katere so vključene tudi osnovne šole, pa želijo predvsem ozavestiti mlade, kako pomembno je čisto okolje. A medtem v Velenju še vedno niso določeni ekološki otoki, tako da zbiranje odpadkov v mestu še vedno ni ločeno, zgovoren pa je tudi podatek o zbiranju nevarnih odpadkov. Podjetje, ki v Šaleški dolini in delu Zgornje Savinjske doline skrbi za odvoz teh materialov, v svojo dejavnost vključuje okoli 14.000 gospodinjstev. Ko so lani ravno ob takem času (te dni to počnejo v Zgornji Savinjski dolini) zbirali posebne odpadke, se je odzvalo le 256 gospodinjstev. Zelo nizka številka po eni strani, po drugi pa za podjetje ugodna. Zakaj? V Sloveniji namreč nimamo koncesionarjev, ki bi zbirali posebne odpadke, izjema je le mežiški TAB, ki zbira odslužene akumulatorje. Tako morajo slovenska komunalna podjetja najemati drage tuje firme, ki naše odpadke potem izvozijo, domača podjetja pa morajo plačati okoli 400 tolarjev za kilogram teh odpadkov. Tako se večkrat zgodi, da so podjetja še vesela, če občani ne zberejo kaj dosti teh odpadkov, saj bi sicer račun kaj hitro pokazal rdeče številke.
Občina Šempeter Vrtojba je konec leta 1999 ustanovila Mednarodni tehnološki park Plejade, v katerega so julija letos kot družbeniki pristopile občine Kanal ob Soči, Brda, Bovec in Vipava. Tehnološki park je zasnovan kot oblika t. i. podjetniških inkubatorjev, kjer novoustanovljena inovacijska podjetja dobijo pomoč lokalne skupnosti ali države z namenom, da pod ugodnejšimi pogoji razvijejo in ustvarijo pogoje za samostojno delovanje. Zaželjeno je, da bi se v tehnološkem parku združili vsi, ki iščejo nove, inovativne rešitve, kot so laboratoriji, inštituti, fakultete in podjetniki, ter tako lahko izmenjujejo izkušnje, ideje in kapital.
Pomurska inv. d. I 1620 99,74 98,55 - 1,19% 159.651,00 14,76% 0,0 0,0
Rock skupino Res Nullius sestavljajo velenjski glasbeniki Zoran Benčič (glas), Boštjan Senegačnik (kitara), Grega Sevnik (bas) in Bojan Stopar (bobni). Nastopili so na množičnih rockovskih manifestacijah, proglašeni so bili za najboljši rock band leta 1993, izdali so tri plošče. Po izidu zadnje plošče Zdravo je biti divji so odigrali približno 40 koncertov po Sloveniji, Hrvaški, Jugoslaviji.
Gorazd Bedrač, eden od avtorjev zasnove turistične ponudbe Pohorja, pravi, da bo razvojna študija novembra predstavljena širši strokovni javnosti
Skrajni čas je, da se odločite, komu boste naklonili svoja čustva. Dolgo ne boste več mogli vleči za nos dveh oseb hkrati.
Poglejmo, kaj to pomeni. Evalvacijo bo pripravila svetovalka ministra, ki je s polnim delovnim časom zaposlena na Ministrstvu za znanost, o prenovi pa "vse ve" že nekaj let. Ni mogoče spregledati, da je s svojim vnaprejšnjim ocenjevanjem prenove, ki ne skriva povezave z neko politično opcijo, vzela nase takšno hipoteko, da bi ji vsak rezultat evalvacije, ki za prenovo ne bi bil porazen, odvzel prav vso strokovno verodostojnost. Pa pustimo to, predvsem velja, da v demokratičnih državah šolskih prenov ne nadzorujejo politično angažirani uslužbenci ministrstev in ministrovi svetovalci.
Novost novega zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je tudi stimuliranje kasnejšega odhoda v pokoj, tako zaradi dosežene daljše delovne dobe kot za delo po določeni starosti.
"Na podlagi tega, kar mi pove tržišče. To je bil pravzaprav glavni problem v prejšnji, državni firmi, glavni vzrok za njen propad. Niso nas poslušali. Niso poslušali potnikov, ki so bili dnevno v stiku s trgovci in so dejansko vedeli, kaj ti potrebujejo, česa ni. V firmi pa so nas posiljevali s svojimi interesi in svojo robo, ki so jo kdo ve kje kupili, kdo ve po kakšni ceni, prodali pa naj bi jo čim dražje. Zdaj pa ponujam samo blago, ki ga trgovci potrebujejo in tega seveda ni težko prodati. V trgovini pa je vseeno, če je to velik kompleks, kot je Mercator, ali je kakšna majhna zasebna trgovina - povedo, kaj potrebujejo in s svojimi partnerji potem tisto poiščem na tržišču in pripeljem. Ker smo vsi skupaj majhni, smo hitri in učinkoviti. Tako da želeno blago lahko dostavimo še isti dan. ""
Problem z Bourdieujevim modelom je, da je tako francoski. Prav tako trdno je zakoreninjen v perspektivo francoske buržoazije 19. in 20. stoletja, kot je hindujska lestvica čistosti zakoreninjena v Indiji. Vseeno pa je njegova shematizacija umetnostnega okusa zelo pomembna za naš problem, ki zadeva sodobno preferenco do duhovnega v nasprotju z grobim, in zato lahko poskusimo ekstrapolirati iz enega k drugemu.
Razpravi o sovražnosti med kulturami je do pred kratkim primanjkovalo dejstev, ki bi jo podprla. Statistiko porabe so zbirali v interpretativnem okviru, ki je temeljil na individualistični psihologiji. Zelo dolgo ni bilo nobene empirične raziskave, ki bi testirala teorijo kulture. Zdaj pa se je to spremenilo. Najprej, na voljo imamo delo Geralda in Valerie Mars o kulturni razvrstitvi londonskih gospodinjstev. Potem imamo ponovno analizo zbranih podatkov, v kateri sta Aaron Wildavsky in Karl Dake6 povezala naravnanost do tveganja s političnimi preferencami. Trenutno se Karl Drake, Aaron Wildavsky in Michael Thompson lotevajo nove raziskave o »energetskih zalogah« in porabniških vzorcih.
Thompson, M., Warburton, M. in Hately, T., Uncertainty on a Himalayan Scale: an Institutional Theory of Environmental Perception and a Strategic Framework for a Sustainable Development of the Hamalaya, Milton Ash Editions Ethnographica, London, 1986.
Po tem mnenju ni porabništva nič teže pojasniti kot nezmožnost nadzorovanja želje po hrani ali kajenju. Za ta pogled bi bilo čudno, če bi bilo nadzor sploh kdaj mogoče uspešno izvrševati in ohraniti. Poskusila bom pokazati, da skupnost, kadar obstaja, disciplinira, če uporabimo Foucaultov izraz, telo in duha. Discipliniranje je boleče in torej zaneti upor. Če je upor uspešen, lahko predvidimo dva verjetna rezultata. Eden je upor discipliniranega, preračunanega umika, kakršen je, denimo, zavračanje klobukov, kar je neverjetno težko storiti, če si sam, in je znamenje izjemno močne volje. Drugi je zavrniti takó disciplino kot skupnost, ki izvršuje nadzor.
Zgodovinarji zgodnjega krščanstva opisujejo val odpovedovanja, ki je v 3. stoletju preplavil rimski imperij in vzhodno Evropo. Tako prehranjevanje kot spolnost sta prišla pod strog nadzor. Pomembno za današnji čas je, da je krščanstvo novačilo predvsem mlade, ki so jih odbijale neustrezne vrednote starejše generacije, ki jih ni zanimal prenos premoženja, odvisen od poroke, ki so bili utrujeni od nespametnega pehanja za bogastvom in močjo in ki se jim je gnusila družba, ki je po njihovem mnenju »uživala v spolni razuzdanosti« (tako so kristjani stereotipizirali pogansko družbo, ki so jo naposled spremenili)5.
Antropologovo vprašanje verujočemu je, zakaj bi ga lahko zmotilo spoznanje, da ima skorajda vsako ljudstvo za boga svoj lastni opis. Ker ima vsako svojo zgodbo o stvarjenju, lastno zgodovino božjega posega, svoje predstave o tem, kaj šteje za greh, je bog skozi prizmo verskih doktrin razcepljen v nešteto refrakcij. Antropolog poskuša organizirati vso to pestrost in razvršča religije na politeistične, monoteistične, ritualistične, ekstatične. Nekatere se osredotočajo na zdravljenje telesa, nekatere na pokoro. Že sama raznoličnost nujno zahteva pojasnilo – a zakaj bi to zbujalo skrb?
Mary Douglas vse življenje spremlja teorija institucij. Ko je v letu 1986 izšla njena knjiga How Institutions Think Kako mislijo institucije, je v predgovoru zapisala: »To bi morala biti prva knjiga, ki bi jo napisala potem, ko sem pisala o afriškem terenskem delu«18. Zanimal jo je naturalizacijski princip, po katerem deluje institucija kot socialna organizacija. Naturalizacija deluje po načelu analogij, ki pa morajo biti skrite in obenem sprejete kot konvencija, da institucija deluje: »Podobnost je institucija. «19 Institucija je za Mary Douglas sprejetje določenega miselnega sloga, prevzetje skupnih definicij za določene kategorije, kar daje vtis, da institucije mislijo same od sebe in nato posameznike in postopke, ki potekajo v instituciji, dejansko poenotijo in iz raznoličnih posameznikov naredijo skupino. Institucije pa tudi pozabljajo in se spominjajo. Pozabljanje je družbeno strukturirano z institucijami, ki bodisi spodbujajo ali pa onemogočajo mišljenje. Gre v nekem smislu za institucionalno potlačitev. Nueri se, na primer, spominjajo svojih prednikov nekaj generacij nazaj, ne da bi kadar koli spreminjali dolžino svojega spomina. Ko se »naberejo« nove generacije, se rodovna struktura ne poveča, temveč Nueri »pozabijo« nekatere od starejših generacij, tako da jih zmerom ostane samo deset do dvanajst: »In če imamo prav, ko domnevamo, da se rodovna struktura nikoli ne poveča, iz tega izhaja, da razdalja med začetkom sveta in današnjim dnem ostaja nespremenljiva. «20 Predniki, ki so za Nuere v nekem smislu ideološka opora, so torej tudi institucija za mišljenje, za spominjanje in pozabljanje. V postholokavtski in postapartheidski družbi so se institucije spremenile predvsem v tem, da spodbujajo mišljenje. Če so tisti, ki so preživeli Šoah v petdesetih letih še množično trdili, da je pozabljanje konstitutivno za preživetje, pa spominjanje in pripovedovanje v devetdesetih strukturirata in omogočata preživetje. Postapartheidske institucije pomiritve v Južni Afriki temeljijo na »dolgem spominu« in na spominjanju kot delu, ki ga opravljajo skupnosti in njihovi posamezniki. Travma torej ni zgolj proces, ki človeka osami in naredi drugačnega od vseh drugih ljudi, temveč lahko tudi ustvarja skupnost. 21
»La connaissance de soi«, La revie du MAUSS, 8, str. 125–136.
Danes že uporabljajo tehnologijo za katero so mislili, da bo prišla v uporabo šele v prihodnjem tisočletju. Za srčne operacije že uporabljajo umetne mišične strukture in v uporabi so že "čitalci" očesne roženice, ki ni enaka niti pri dveh osebah in jih uporabljajo kot PIN kodo
BREŽICE - V galeriji brežiške podružnice Dolenjske banke bodo jutri odprli razstavo ob 100. obletnici Franja Stiplovška, slikarja, grafika in profesorja. Spomin na moža, ki ima med drugim velike zasluge za oblikovanje Posavskega muzeja v brežiškem gradu, bodo počastili z razstavo njegovih del, odprtje pa bo popestril koncert Glasbene šole Brežice. (kh)
Zaradi precejšnje investicijske vpletenosti Nemcev v Rusiji je opisano dogajanje marko obtežilo oziroma sprostilo dolar, ki se je resno začel spogledovati s tečajem 1,79 marke, vendar se je ujel okoli 1,78 marke za dolar, kar trenutno predstavlja sredino osciliranja med marko in dolarjem. Na Daljnem vzhodu se stvari niso bistveno spremenile. Japonski podatki o produktivnosti so bili kljub 1,1-odstotnemu padcu ugodno presenečenje, saj so se pričakovanja gibala celo okoli 2,5 odstotka. Seveda pa to ni dosti pomagalo, saj je že drugi dan objava japonske brezposelnosti razblinila še tisto malo upanja na bolje. Povečanje s 3,9 na 4,1 odstotka je za Japonsko vsekakor zaskrbljujoče, sama vrednost pa že spominja na ameriških 4,3 odstotka. Pojavilo se je vprašanje, s kakšnimi novimi ukrepi bi se lahko japonska vlada spoprijela s težavami, pa se kaj bistveno novega ne more povedati. Znižanje že tako nizkih (0,5 odstotka) obrestnih mer je bolj ali manj nemogoče, stimulacijski ukrepi so že uvedeni, rezultatov pa ni videti. Gospodarski kolobociji pa piskrčke pristavljajo politiki in vojska z južnega dela azijske celine z jedrskimi poskusi, tako da je destabilizacijska slika celotne regije začrtana.
Zagovornici selitve, predstavnica mesta Francka Trobec, načelnica mestnega oddelka za predšolsko vzgojo, izobraževanje in šport ter ravnateljica glasbene šole Lučka Winkler-Kurent, sta prepričevali starše, da je selitev smotrna, saj bi se glasbena dejavnost za to področje lahko odvijala v enem glasbenem centru v Reboljevi ulici v adaptiranih prostorih vrtca Ciciban in kasneje še v prizidku OŠ Milana Šušteršiča, ki se nahaja v bližini, ne pa da je razbita po sedmih različnih lokacijah. Starši, ki so bili navzoči na sestanku, so bili ogorčeni, ker jih je vodstvo šole o namerah selitve obvestilo šele deset dni pred vpisom v novo šolsko leto. Sprašujejo pa se tudi, zakaj je selitev iz obstoječega objekta sploh potrebna, saj so si pridobili celo rezultate ZRMK-ja iz lanskega leta, ki so pokazali, da je šola statično varna, poškodbe pa je možno odpraviti.
Predlog zakona o DDV v drugem branju je bil v primerjavi s prvim branjem dokaj spremenjen. Predvsem sta zdaj predlagani dve stopnji davka, in sicer po usklajevanju na vladi 19 in 8 odstotkov. DDV z omenjenima stopnjama in trošarine, katerih uvedbo tudi predlaga vlada, naj bi s stališča proračunskih prilivov zagotovili toliko sredstev (skupaj 13,7 odstotka BDP), kot jih zdaj zagotavlja prometni davek. Sicer pa naj bi bilo v sistem davka na dodano vrednost po ocenah ministrstva za finance obvezno vključenih okoli 51.000 zavezancev. Med zavezanci pa ne bi bilo tistih, ki opravljajo storitvene dejavnosti v javnem interesu, ki svojih storitev ne zaračunavajo in ki so praviloma plačani iz proračuna (zdravstvo, šolstvo...). Obračuna in plačila DDV bi bile oproščene tudi finančne storitve (bančne, zavarovalniške in poseben segment iger na srečo), saj je pri teh dejavnostih težko določiti, kaj je dodana vrednost. DDV naj ne bilo treba plačevati tudi ob izvozu blaga in storitev, država pa naj bi neto izvoznikom vračala plačani davek najkasneje v roku 30 dni. Sicer pa naj bi vsaj v začetku DURS vračala preveč plačani davek v roku 30 do 90 dni, saj sicer obstaja nevarnost, da bi se proračun "likvidnostno zlomil". Kot je povedala državna sekretarka na ministrstvu za finance Milojka Kolar, v proračun iz naslova prometnega davka mesečno priteče od 30 do 35 milijard tolarjev. Ob uvedbi DDV pa vsaj dva meseca teh prihodkov ni mogoče pričakovati.
"Na splošno govori o uvedbi postopkov že zakon o prekrških, v tem konkretnem primeru pa to obravnava 29. člen zakona o računskem sodišču. V njem je jasno zapisano, da če obstaja utemeljen sum, da je bil storjen prekršek, potem računsko sodišče predlaga uvedbo postopka zaradi prekrška. Torej, če računsko sodišče (potem ko izdela dokončno poročilo) ugotovi, da obstaja utemeljen sum, da je neka stranka naredila prekršek, mora v skladu z 29. členom zakona o računskem sodišču predlagati uvedbo postopka zaradi prekrška. Zakon sam ne predpisuje roka, v katerem mora računsko sodišče predlagati uvedbo postopka, mora pa seveda paziti, da prekršek ne zastara. Pristojni organi seveda potem to obravnavajo.
Poleg Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije je 1. junija letos premije za prostovoljno zdravstveno zavarovanje za doplačila do polne vrednosti zdravstvenih storitev podražila tudi Zavarovalna družba Adriatic, vendar smo v včerajšnji številki Dnevnika objavili napačen podatek o tem, za koliko. Mesečna premija pri Adriaticu se bo povišala od 217 do 265 tolarjev (in ne z 217 na 265 tolarjev, kot je napačno pisalo na tretji strani včerajšnjega časnika), odvisno od popustov, ki so jih zavarovanci pridobili ob sklenitvi zavarovanja. Za napako se opravičujemo Adriaticu d.d. in bralcem Dnevnika.
Gospod novinar Miran Šubic je 23. maja 1998 v članku z naslovom "Boljši Američani kot sosedje" zapisal, češ da sem izjavil: "Če prihaja k nam tuji kapital, je boljši ameriški, nemški ali ruski! "
Miroslav Cerar ml. meni, da za sporno financiranje niso odgovorna samo podjetja, ampak tudi stranke
"Absurdno je, da mladi igralci sedem let niso dobili priložnosti. Ko jo je dobil Bojan Tokič, pa je moral matični klub Maximarket Olimpija za njegov nastop na evropskem prvenstvu plačati blizu 300.000 tolarjev. Če potegnemo črto, ugotovimo, da se nam ne splača delati, kajti kot državni prvaki plačujemo ves mladinski in članski pogon. Kje je tukaj stimulacija klubu in trenerju za delo, če pa imata zgolj stroške! ? "
"V nekdanji Jugoslaviji denarja za trenersko usposabljanje ni manjkalo, tudi sam sem se tako usposabljal na Japonskem. V Sloveniji tega seveda ni. Danes ljudje, ki so delovali v nekdanji Jugoslaviji, ob meni še Jani Koman in Jože Mikeln, v strokovnih organizacijah zveze nimamo nobene vloge. V Jugoslaviji tedaj ni bilo nobenega drugega slovenskega trenerja. Jugoslavija je bila zibelka namiznega tenisa v Evropi in svetu. Tam se je dalo kaj naučiti, v Sloveniji bolj malo. "
- Ne verjamem! Bonnie tega ne bi naredila. Ali veš, kdo je moški? Vame je uprl oči. Hitro se je streznil.
Screening bo pokazala, kje smo na poti v EU, kaj mu sledi in ali je leto 2002 še vedno tisto, ko naj bi Slovenija dosegla polnopravno članstvo v novi širši domovini?
Mislim, da smo si sami največji zaveznik in največji možni zaviralec. Definitivno je odločitev unije za širitev naš velik zaveznik. Splošno pa odločitev držav članic, da je potrebno Evropo urediti kot skupnost svobodnih držav ne samo presega delitev v Evropi po drugi svetovni vojni, ne zgolj med poraženci in zmagovalci ampak v obliki dveh sistemov, ki jih je nasledila, socialističnega in demokratskega. Mislim, da je to največji zaveznik slovenskih teženj. Največ ovir bomo pri vsej zgodbi deležni od nas samih, naše lastne neodločnosti, nezmožnosti izpeljave korenitih reform, ki so pred nami in s katerimi po mojem mnenju odlašamo. V tem kontekstu bi celo tvegal trditev, da bomo večino pogajanj opravili doma, da bo manj pomemben del pogajanj z komisijo EU, čeprav tega ne podcenjujem, še zlasti glede vprašanj glede Luke Koper. Jasno je, da bodo posamezni ekonomski interesi igrali pomembno vlogo. Pogajanj ne podcenjujem tudi vizavi težav, s katerimi se unija v tem trenutku spopada, ko diskutira in premleva vprašanja notranjih reform.
HRASTNIK - Delniška družba Stedek, ki se ukvarja s satiniranjem in dekoriranjem steklanih izdelkov, zdaj še deluje v prostorih steklarne. Zaradi utesnjenosti in iztekajoče se najemne pogodbe za sedanje prostore se je vodstvo Stedeka odločilo za nakup nekdanjih prostorov obrata cestne mehanizacije, ki je pred leti deloval v okviru Strojne tovarne Trbovlje oziroma njene naslednice Strojegradnje Trbovlje, ki je prav tako končala v stečaju. Objekt nekdanjega obrata cestne mehanizacije je Stedek kupil od LB Banke Zasavje, ki si ga je pridobila po stečaju Strojegradnje. Zdaj objekt pripravljajo za potrebe Stedekove proizvodnje, v obnovljene prostore pa naj bi se zaposleni vselili konec letošnjega oziroma na začetku prihodnjega leta. (ka)
Nikoli prej se ta letalca nista ne videla ne poznala.
Slovenija je geografsko majhna, lahko pa postane velika na ekonomskem področju
Z delnicami Etola se trenutno trguje v območju med 20.000 in 21.000 tolarji, kjer je tudi spodnja ter zgornja trendna črta padajočega kanala. Z včerajšnjim padcem smo drugič v zadnjih dneh zaznali preboj srednjeročnega drsečega povprečja od zgoraj navzdol. Tečaj se zaenkrat od omenjenega povprečja ni bistveno oddaljil, kar zmanjša morebiten padec pod 20.000 tolarjev. V tem območju se nahaja tudi močna podpora, kjer pa bi postavili prve nakupne naloge. Če pogledamo gibanje tečaja od začetka avgusta, lahko zaznamo, da tečaj počasi končuje formacijo kljuna. Če povpraševanje ne bo dovolj močno pri 20.000 tolarjih, lahko pričakujemo pomik trgovanja v območje med 18.000 in 19.000 tolarjev. Če pa se tečaj ponovno odbije od 20.000 tolarjev, lahko pričakujemo vsaj petodstotni porast. Indeks relativne moči se trenutno zadržuje okoli 35 indeksnih točk, za močnejši porast pa bi potrebovali preboj 45 točk. Glede na majhen obseg trgovanja lahko predvidevamo, da bo tečaj le stežka padel pod 20.000 tolarjev. Ob malo večjem povpraševanju pa se bo območje trgovanja takoj pomaknilo na 21.000 tolarjev, kjer ponudbe ni veliko. To smo lahko opazili v torek, ko je tečaj porastel za skoraj pet odstotkov.
Na dvorišču policijske postaje je vse več zaplenjenih vozil, ki so prevažala ilegalce.
Odločanje o novi sestavi delegacije v severnoatlantski skupščini so zaradi omenjenega bojkota desnega dela opozicije ponovni preložili na naslednjo sejo. (sz)
Do takrat mu niso ponudili niti pijače. Stopil sem na začetek vrste, vendar so me sprva zavrnili, dokler nisem povedal, da me je poslal Nurejev.
"Nikar se me ne dotikaj," sem odločno dejal. "Nisem tvoj ljubimec. " Stal sem med Rudolfom in med vrati. V sirotišnici sem se naučil enostavnega, toda pomembnega pravila: v konfrontaciji sogovorniku nikar ne zapiraj izhoda, ker se bo čutil ujetega v past in bo postal nasilen.
DUNAJ, 22. - "Pronto bella Italia, Goodbye America" so v včerajšnji izdaji avstrijskega časopisa Der Standard naslovili poročilo o enem najpomembnejših dejanj privatizacije na sosednjih tleh. Četrtinski ali kontrolni delež (25 odstotkov in ena delnica) Telekoma Avstrija AG so namreč prodali italijanskemu kupcu Telecom Italia za 27,2 milijarde šilingov, kar je najmanj dvakrat več, kot je avstrijska pošta pričakovala ob razpisu.
Strah pred neoviranim kapitalističnim pohodom pa je porajal nove levosredinske spremembe. To je bil strah pred brezposelnostjo, neskropuloznim bogatenjem ozkega kroga privilegirancev, to je bila želja o pravičnem pravnem redu, bila je želja po pravičnejši udeležbi pri gospodarski rasti in razvoju, bila je želja zagotoviti višjo življenjsko raven širokih množic. Šlo je tudi za večjo družbeno solidarnost, spoštovanje samoupravljanja in za več enakosti v državljanskem smislu, za spoštovanje različnosti, za večjo skrb družbe za tiste, ki so na obrobju, za potlačene.
Med njimi je bila posebej opazna Pavijska deklaracija, Pavia Declaration. At a meeting in Pavia on 4 June 1999 on the occasion of the Coimbra Group General Assembly (1 str.).
Kot smo nekajkrat že omenili, je bolonjski proces nastal na pobudo nacionalnih ministrstev, pristojnih za visoko šolstvo, torej kot medvladni in ne nadnacionalni proces. Osrednje telo bolonjskega procesa v dveletnih obdobjih med ministrskimi srečanji je t.i. Skupina za spremljanje bolonjskega procesa (BFUG), katere jedro sestavljajo (nacionalni) predstavniki vseh podpisnic. V formalnem smislu Bolonjska deklaracija neposredno ni opredelila ali pooblastila nobenega posebnega telesa, Nekaj iztočnic nam v tem pogledu dajeta le zadnja dva odstavka Bolonjske deklaracije: »Še naprej si bomo prizadevali za medvladno sodelovanje, pa tudi sodelovanje z nevladnimi evropskimi organizacijami, ki imajo pristojnosti v visokem šolstvu. Pričakujemo, da bodo univerze odgovorile takoj in pozitivno ter dejavno pripomogle, da bodo naša prizadevanja uspešna. « »V prepričanju, da vzpostavitev evropskega visokošolskega prostora zahteva stalno podporo, nadzor in prilagajanje nenehno razvijajočim se potrebam, smo sklenili, da se čez dve leti znova srečamo, da bi presodili, kakšen je napredek, in ugotovili, kaj je še treba storiti. «
Druga konvencija evropskih visokošolskih zavodov (2003) pod naslovom Strengthening the Role of Institutions je bila rezultat obsežnega pripravljalnega dela, usmerjenega k vsem ključnim 'bolonjskih' temam v tistih vidikih, ki imajo za univerze še posebno težo. EUA je začela priprave na konvencijo že takoj po praškem vrhu, k delu pa je pritegnila vsa svoja uradna telesa in članice. Na začetku leta 2002 je Svet EUA sprejel t.i. 'graške teme', o katerih naj bi temeljiteje razpravljali še na kasnejših sestankih Sveta in na konferencah zveze. Med tem pripravljalnim delom je EUA spomladi 2003 sprejela tudi svoj odgovor na sporočilo Evropske komisije The role of universities in the Europe of knowledge, ki je postal še eno od izhodišč za kasnejše razprave v Gradcu.
Na ozadju vseh teh razprav je bil drugi finski seminar (2003) nadaljevanje prvega, le osredotočil se je na raven višje: na »Master-level Degrees«. Sklepi in priporočila s tega seminarja Prim. v Dodatku B.V tem dokumentu se izraz master degree uporablja za opis vseh visokošolskih stopenj po drugem glavnem študijskem obdobju, ne glede na njihova različna imena v nacionalno določenih strokovnih in/ali znanstvenih naslovih. So prvi dokument te vrste in pomenijo referenčni okvir za oblikovanje nove stopnje po drugem glavnem študijskem obdobju. Udeleženci so ugotovili, da so tako na ravni bachelor kot na ravni master različne pobude in usmeritve, naravnane k definiranju učnih izidov in kompetenc, pa tudi, da bo ta različnost na eni strani omogočala kapitaliziranje bogastva evropskih visokošolskih tradicij, na drugi pa oblikovanje 'evropskih profilov' v različnih disciplinah. Ker zahteva promocija mobilnosti v Evropi večjo razvidnost in primerljivost stopenj, se je pokazalo kot nujno, da se oblikuje nekaj skupnih meril za strukturno definicijo stopenj master, kot že rečeno, ne glede na njihova različna nacionalna imena (konkretne strokovne in znanstvene naslove). Udeleženci helsinškega seminarja so se tako zavzeli za skupno referenčno ogrodje (»common denominators for a Master Degree in the EHEA«), to pa naj bo dovolj fleksibilno, da bo dopuščalo variacije v nacionalnih okoljih in na posameznih visokošolskih zavodih, obenem pa tudi dovolj jasno, da bo uporabno kot skupna definicija. Ta sklep je že dokaj konkretno nakazoval usmeritev k oblikovanju skupnega ogrodja za kvalifikacije v evropskem visokošolskem prostoru.
Glavni namen Priporočila o priznavanju skupnih diplom torej je, prispevati k učinkovitemu zagotavljanju pravičnega priznavanja tiste vrste kvalifikacij, ki imajo znaten potencial za nastajanje evropskega visokošolskega prostora, a jih v strogo pravnem pogledu Lizbonska konvencija o priznavanju ne ureja. Priporočilo poleg tega ponuja prvo 'uradno' definicijo skupnih diplom kot generičnega pojma in klasificira glavne vrste skupnih diplom. »Za namene tega priporočila se skupna stopnja nanaša na visokošolsko kvalifikacijo, ki jo skupaj izdata vsaj dva visokošolska zavoda ali več ali jo skupaj izdajo en visokošolski zavod ali več ter druga telesa, pristojna za podeljevanje, in sicer na podlagi študijskega programa, ki so ga skupaj razvili in/ali ga izvajajo visokošolski zavodi, lahko tudi v sodelovanju z drugimi institucijami. Skupna stopnja [a joint degree] se lahko izda kot:
• Vzpostavitev kreditnega sistema kakršen je ECTS kot ustreznega sredstva za spodbujanje čim širše mobilnosti študentov. Krediti bi bili lahko pridobljeni tudi zunaj visokega šolstva, tudi z vseživljenjskim učenjem, če jih priznajo univerze, ki študente sprejemajo.
Ustrezna uporaba Priloge k diplomi je sredstvo, ki pospešuje ta proces. Priloga k diplomi mora biti izdana avtomatsko, ne da bi moral študent zanjo prositi, in brezplačno. Izdana mora biti vsaj v jeziku visokošolskega zavoda in še enem izmed razširjenih evropskih jezikov.
Vključevanje visokošolskih zavodov v programe skupnih stopenj je treba spodbuditi in podpreti v vseh državah, podpisnicah Bolonjske deklaracije, in zlasti v tistih, ki do sedaj še niso dejavno sodelovale.
- uporabiti ustrezne metode za evalvacijo in kjer je to primerno tudi za akreditacijo različnih oblik vseživljenjskega učenja.
Central positions and demands of Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände with respect to the Bologna process. - Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände. Berlin, 28 January 2003 (2 str.).
Council of the European Union, Presidency Conclusions. Council of European Union, Barcelona, 15-16 March 2002 (73 str.)
Literarno-glasbeni maraton za srednješolce, ki ustvarjajo glasbo hip-hop in rap, bo 23. aprila 2003 v okviru Slovenskih dnevov knjige v Mariboru: Ko te napiše knjiga 2003 na Grajskem trgu v Mariboru. Prijave: MKC Maribor, Ljubljanska ulica 4, Maribor, najkasneje do 28. marca; informacije: Petra Kolmančič, tel. št. 02 3000 350.
Kaj vas čaka drugi in vsak naslednji teden? Kontrola pri zdravniku, ki bo pokazala kakšen učinek je dosežen. Pregledali bodo vaš dietni dnevnik v preteklem tednu, izmerili vam bomo telesno težo, obsege in telesno sestavo-BMI.
Kakor da bi živeli od praznika do praznika, vzdihujemo kuharski amaterji, ki smo komaj pospravili bogato novoletno praznično mizo (seveda ste zasukali kuhalnico za svojo drago tudi za valentinovo), že se pripravljamo na pust, veliko noč in tako dalje. Ker spadam v generacijo, ki so ji rekli »otroci cvetja« (ali kot piše na nekem beograjskem zidu »Otroci hiše cvetja«), se seveda spominjam, da smo vsi, brez izjeme, od najbolj pravovernih do najbolj brezvernih, za bogato obloženo mizo pridno »praznovali« prav vse praznike. No, pust je bil nekako priznan in prevzet praznik, takrat s polic v trgovinah ni nič izginilo, kot pred božičem pomaranče, ki so se takoj po 25. decembru zopet čudežno pojavile. Tako je bogato obložena miza teden dni spremljala pustne norčije tja do zaključnega romanja na Ptuj, kjer so bili pustni krofi in drugo pecivo zakon.
»Avtomobil kot luksuz mi ne pomeni nič, pričakujem le udobno in gotovo vožnjo, ker sem ogromno na poti, saj to zahteva naš estradni poklic. «
Volkswagen golf 1.4 basis, 55 kW, vrednost vozila 2,702.000 SIT.
Deskanje na snegu je resnično posebna športna zvrst, tesno povezana z divjimi zabavami in sproščenim vzdušjem. Toda slednje velja predvsem za deskarje v prostem slogu (freestyle), medtem ko se je tekmovalni del, imenovan alpine, z leti razvil v pravi profesionalni cirkus, ki ne dopušča ponočevanja in popivanja. Na »zabavi mokrih majic« za deskarje v Tako'su tako ni bilo tekmovalcev, začuda so manjkala tudi dekleta z mokrimi majicami, toda trenerji, serviserji in svobodnjaki (deskarji v prostem slogu) so se kljub temu dobro zabavali. »Poceni pijača, dobre cigare, seksi dekleta, imamo vse, kar potrebujemo,« nam je razlagal italijanski trener z belo bradico, čigar ime je ostalo skrito v gostem dimu Tako'sa.
»Naj gre na vse ali nič in naj se bori do konca. «
V naslednjih mesecih se nam ne obetajo podobni filmi. Ogledali si bomo retrospektive starih. Med njimi morda film z naslovom: »Imam dve mami in dva očeta«.
Pasivno boste spremljali dogajanje na delovnem mestu. Ne bo se vam zdelo vredno vpletati, čeprav vas bo nekdo hotel na silo spraviti v sredo dogajanja. Vaša mirnost bo dober vzor tudi za druge. Pripravite se, da boste dali kakšen poučen nasvet. Zmrazilo vas bo pri srcu, ko boste uvideli realno sliko svoje zveze.
Glimepirid je prva učinkovina, ki jo zaradi posebnega načina delovanja lahko uvrstimo v tretjo generacijo sulfonilsečnin.
Zaprosila je za več vizumov in naposled dobila japonskega. Odločila se je, da bo na Japonsko odpotovala prek Južne Amerike. Konec februarja 1920 se je v Genovi vkrcala v podpalubje ladje Bologna, saj ji že dodobra izčrpano premoženje za kaj boljšega ni zadoščalo. Dvomesečno potovanje do Mollenda v Peruju je preživela v neznosnih razmerah, ob pičli hrani in v umazaniji. Spala je na spodnjem pogradu, medtem ko so ženske z zgornjih postelj mimo njene glave bruhale, kar so zaužile. Kljub temu Alma morske bolezni ni nikoli poznala.
Novi zakon, ki naj bi ga poslanci obravnavali jeseni, bo, če bo seveda sprejet, med drugim določal tudi, kdo in kako bo živel v zbirnih centrih. Po načelu »vsak mora poskrbeti zase« bodo tisti, ki imajo prihodke (tudi pokojnine in otroške dodatke) morali za nastanitev in hrano v centrih plačevati. Cena ne bo ravno visoka, predvidoma bo treba za hrano in bivanje plačevati po 500 SIT na dan. Šuštar pravi, da zakon ravno zato predvideva pravico beguncev do začasnega in občasnega dela. Urad za preseljevanje in begunce bo, če bo zakon sprejet, deloval podobno kot Študentski servis. Beguncem bo posredoval različna dela, za katera ne bodo potrebovali delovnega vizuma. »Vlada zavlačuje s sprejetjem zakona. Glavo tiščijo v pesek in mislijo, da bodo begunci kar odšli,« kritizira državin odnos do beguncev in uradovih predlogov Šuštar.
»Slovenski« begunci so že lani dobili skromne 4 milijone dolarjev humanitarne pomoči, letos pa je denarja le še desetino lanskega. Šuštar pravi, da je treba razlikovati med organizirano humanitarno pomočjo in pomočjo nevladnih organizacij. Prva je moralna in politična obveznost mednarodnih ustanov in držav, druga pa je manj odmevna, toda veliko bolj koristna. »Pomoči prve vrste ne potrebujemo, saj nas vsi tovrstni 'humanitarci' še vedno uvrščajo v Jugoslavijo, zato smo pomoči deležni kot del nekdanje Jugoslavije, ne kot samostojna država. « Vsekakor pa bi po Šuštarjevem mnenju 20 milijonov dolarjev, kolikor jih beguncem namenja slovenski proračun, moralo zadostovati.
Veš, kaj pomeni nemška beseda natürlich? No, jaz sem jo sprva uporabljala tudi v slovenščini v obeh nemških pomenih. Kadar je bilo treba reči seveda, sem rekla naravno. Potem mi je pa Borut rekel, da tako ne gre. Zdaj pa mi je neka prijateljica rekla, da v slovenskih stavkih uporabljam včasih nemško sintakso. To je zato, ker pogosto še vedno mislim po nemško in potem prevajam.
Ja, tudi iz Poljske sem dobivala veliko pošte mojih občudovalcev.
Potreba po takih skupinah je izredno velika. Leta 1991, v zadnjem letu, za katero so na voljo zanesljivi podatki, je bilo umorjenih 5.300 Rusinj. Glede na število prebivalcev je to trikrat več kot v večini srednjeevropskih držav. Od takrat številke strmo naraščajo. Po podatkih notranjega ministrstva so leta 1993 samo možje, ljubimci ali bivši partnerji umorili 14.000 žensk. Če so podatki resnični, je ta številka 20-krat večja kot v Ameriki.
Več kot samozaščita. Novih ženskih skupin pa ne zanima le samozaščita. Na polotoku Kola na oddaljenem področju blizu Murmanska poslovnim ženskam pomaga 2.000-članski kongres žensk. V Sibiriji so feministke ustanovile časopis za ženske. V Moskvi žensko gledališče uprizarja igre, ki so jih o ženskah napisale ženske. Po vsej Rusiji lahko vse pogosteje slišimo besedne zveze, ki na Zahodu že dolgo odzvanjajo, na primer »študije spolov« in »dviganje ozaveščenosti«. Potujoča skupina, ki se imenuje Feministična alternativa, organizira tečaje uveljavljanja.
Po krajši digresiji v zgodovino filma, ki premore dosti bolj nosne in inteligentne finte, je cigo ceno spustil na 160 šilingov, kot bonus ponujal cunjasto lutkico, ter stokal o izgubi, ki mu jo prinašam, in o njegovi službi, ki jo s tem popustom postavlja na kocko.
»Pa pukla je Avstrija - preskupo je, ljudi nemaju para za Prater i gađanje. «
O MILOŠEVIĆU: Zanj je pomembno le to, da vlada, pa čeprav bi imel oblast samo v beograjskem pašaluku.
Podobno kot Kraljevske kronike tudi Shakespearove komedije niso enota, ki živi povsem sama zase. Niso brez povezave in niso brez sorodstva s tistimi, recimo, osrednjimi njegovimi stvaritvami/tragedijami, ki so pri nas doživele največ pozornosti. Shakespearov opus je sicer (zaradi preglednosti) porazdeljen na posamezna obdobja in zvrsti, vendar je kljub razlikam med posameznimi deli med seboj povezan z mnogimi temeljnimi vprašanji o človeku in njegovem statusu na planetu Zemlja.
Dva lika vsestransko osvetljujeta in komentirata ta problem. Eden je Jaques, “melanholični filozof”, plemič v spremstvu pregnanega vojvode. Drugi je Brus (pavliha), ki je tudi filozofično nadarjen, je pa “človek iz ljudstva” in sprejme vlogo Norca zato, da bo lahko neobremenjeno govoril resnico.
Takšna je najbolj preprosta, fabulativna shema. Navznoter pa deluje v tem svetu še posebna logika, ki jo oblikuje denar in še zlasti njegov pomen. Ta denar nima, če lahko rečemo, samo materialnih razsežnosti. Denarja je povsod dovolj, Antonija bi lahko odkupili. Denar omogoča strasti in sproža maščevalnost, omogoča pa tudi plemenitost in ljubezen. Denar sam po sebi ni ne dobro ne zlo, eno ali drugo postane šele v zvezi s človekovim delovanjem. Vse je torej v človeku in v spletu dogodkov, ki jih povzročajo ljudje s svojimi različnimi interesi, značajskimi potezami in strastmi. V človeku zmeraj tiči “rogata muka”. Njegov psihični status deluje iz dveh nasprotujočih si možnosti: iz ljubezni ali iz sovraštva. Vse drugo so samo še posledice, odtenki, naključja (fatum? ) in z vsem tem so povezani različni razpleti.
Omenili smo že, da je dejanje v Beneškem trgovcu dokaj zapleteno, vsaka od navzočih zgodb bi lahko predstavljala tudi enoto zase. Pa vendar se vsi dogodki združujejo v enotno kompozicijo, ki obravnava konflikt med ljubeznijo in sovraštvom na različnih ravneh, z različnimi osvetlitvami in poudarki: Razmerje Shylock - Antonio je razmerje (vzajemnega) sovraštva. Vsa druga razmerja pa prestavljajo svet prijateljstva, ljubezni in žrtvovanja: Antonio - Bassanio, Bassanio - Porzia, Lorenco - Jessica, Graziano - Nerissa...
Literarni zgodovinarji imenujejo zadnje Shakespearove igre tudi “romance”, kar vsekakor opozarja na posebno čustveno intonacijo, pa nemara še bolj na slog, ki je bolj epičen in manj zgoščeno dramatičen.
V Cimbelinu je to vprašanje še posebej zapleteno prav do razpleta, ki je zelo presenetljiv in nov:
Kaliban je bil sam svoj in sam sebi kralj, zdaj pa je suženj, ki mora opravljati najtežja dela. Res pa je tudi, da takšnega ponižanja ni doživel brez razloga. Prospero ga je nagovoril, učil ga je govoriti in sploh je bil do njegove umske revščine zelo pozoren. Kaliban pa mu je hotel posiliti hči (Mirando) in se posmehuje tistemu svetu, ki ni njegov svet:
Ta karakter (s tem problemom se je dosti kasneje, sicer drugače, a zanimivo ubadal August Strindberg) pomeni polnost osvobojenega človeka in ga je odkrila renesansa, seveda v povezavi z vsemi drugimi, tudi epohalnimi odkritji. Prekinitev s tradicijo pa seveda ni bila enoznačno “revolucionarna”. Kreativni del človeške zgodovine se ne dogaja brez prehodov in razvidne kontinuitete: renesančniki so še kako študirali in odkrivali antiko in niso spregledali tudi srednjeveškega izročila.
Kadar je z našo srečo kaj narobe - največkrat zato, ker smo se preobjedli njenih dobrot - valimo krivdo za svoje nezgode na sonce, luno in zvezde; kot da smo capini po sili usode, norci, ker hočejo nebesa tako, barabe, zmikavti in izdajalci, ker smo hočeš nočeš podvrženi vplivom nebeških sfer, pijanci, lažnivci in zakonolomci zato, ker je ob našem rojstvu en planet imel večjo moč kot drugi - skratka, kakor da počnemo vse svoje grdobje, ker je pač tam zgoraj tako zapisano. - Ali nima vlačugar imenitnega izgovora, ko lahko naprti svoja kozlovska nagnjenja kaki zvezdi! Moj oče me je zaplodil z mojo materjo pod zmajevim repom, rodil sem se pa v znamenju velikega medveda - zato sem robat in razuzdan. Pojte no - jaz bi bil, kar sem, četudi bi takrat, ko so imeli mene v delu, mežikala name najbolj deviška zvezdica na firmamentu! (M. Bor. ) -
Kljub razlogom, ki govorijo za povišanje obrestnih mer, kar bi verjetno spodbudilo rast tečaja, je evro ponovno izgubil na vrednosti. Krivec za njegovo razvrednotenje je predsednik ECB, ki po mnenju valutnih trgov ne premore kredibilnosti ameriškega kolega Alana Greenspana in je edini krivec za nizek tečaj skupne evropske valute. Navkljub občutnim inflacijskim pritiskom (zaradi vedno nižjega evra in uvožene inflacije ter učinka naftnih cen), je Evropska centralna banka pustila osrednjo obrestno mero nespremenjeno na 4,75 odstotka. Nekaj pozitivnega presenečenja je na evropske trge v četrtek prinesla Nokia, ki je v tretjem četrtletju povečala dobiček za 43 odstotkov in s tem precej presegla pričakovanja analitikov. Delnici se je zvišala cena za 22 odstotkov - na 43,67 evra. Močan odziv trga je bil posledica presenečenja trgov nad pozitivno novico v tehnološkem evropskem sektorju. Tudi poslovni rezultati družbe Philips Electronics so boljši od pričakovanih, kar je bila posledica boljše prodaje polprevodnikov. Evropski inflacijski pritiski so znova povečali zanimanje investitorjev za obveznice, ki so vezane na inflacijska pričakovanja in so nekaj povsem vsakdanjega na slovenskem trgu dolga.
No, tudi to je pomembno za dobro delovanje kmetijstva. V kmetijstvu Poljska ne zahteva splošnega prehodnega obdobja, kot sta ga, denimo, Španija in Portugalska. Prizadevamo si, da bi bili do dneva vstopa v Unijo pripravljeni na vse zahteve enotnega trga. Kljub temu smo zahtevali posebne rešitve zlasti za mlečno industrijo in klavnice. Cilj posebnih rešitev za omenjena sektorja je omilitev socialnih posledic prilagajanja na hudo konkurenco na enotnem trgu. Pričakujemo, da bo za naša srednje velika mesarska podjetja še dve ali tri leta po vstopu v Unijo veljala zakonodaja, ki ureja delovanje malih mesarskih obratov. Ta podjetja namreč rabijo več časa, da bodo lahko povečala proizvodne zmogljivosti, dodatno izobrazila zaposlene itd. Nočemo namreč, da bi vstop Poljske v bruseljsko skupnost našemu podeželju povzročil nove težave.
Učenjaki so ponovno začeli z delom in bistveno zbrali v eni sami knjigi. Z njo so stopili pred kralja, ki pa je ležal na smrtni postelji. Bilo je jasno, da ne bo mogel prebrati knjige, zato je prosil učenjake, naj mu povedo bistvo v enem samem stavku. Tako je predsednik komisije učenjakov skrčil bistvo zgodovine človeštva v en sam stavek: Živeli so, trpeli in umrli; kar je vredno in preživi, je ljubezen. <$F Nekaj zgledov je vzetih iz zbirke zgledov: Brez prilik jim ni govoril. Zgledi za pridige in katehezo. Gradivo zbrala in priredila Julka Nežič, Ljubljana 1988/89. >
O človeškem srcu govorijo Sveto pismo Stare in Nove zaveze, mistiki, pesniki in pisatelji ter ljudje v vsakdanjem pogovoru. Srce je središče življenja in dejavnosti, jedro človekove osebnosti ter sedež njegove ljubezni. Človek brez srca je človek brez ljubezni. Srce je več kakor človekov razum, volja in čustvo. Srce je simbol ljubezni. Č
Sv. Pavel našteva naravne kreposti, ki so zelo potrebne za skupno življenje: “Kot Božji izvoljenci, sveti in ljubljeni, si torej oblecite čim globlje usmiljenje, dobrotljivost, ponižnost, krotkost, potrpežljivost. Prenašajte drug drugega in odpuščajte drug drugemu, če se ima kateri kaj pritožiti proti kateremu. Kakor je Gospod odpustil vam, tako tudi vi odpuščajte. Nad vsem tem pa naj bo ljubezen, ki je vez popolnosti” (Kol 3, 12-14).
Naj navedem primero z drevesom, ki bo pojasnila razliko med naravnimi in Božjimi krepostmi. Naravne kreposti lahko primerjamo z drevesom divjakom: Drevo bo dobro uspevalo in obrodilo obilne sadeže, če bo imelo primerno pognojeno zemljo in dovolj vlage, ter ga bo sadjar ustrezno obrezoval. Vendar bodo ti sadeži ob še tako dobri letini le sadeži ustreznega divjaka.
Popolno ljubezen ima lahko tudi tisti, ki ni krščen, ki je druge vere, če si prizadeva živeti v skladu s svojo vestjo in svojo vero ter se svojih grehov iskreno kesa. Tudi v takem deluje Sveti Duh in mu podarja dar ljubezni, da z njim z Božjo ljubeznijo ljubi Boga (kolikor ga spozna), sebe in bližnjega.
Tomaž Kempčan ugotavlja: “Ponižnega Bog čuva in rešuje, ponižnega ljubi in tolaži. K ponižnemu človeku se sklanja Bog, ponižnemu daje veliko milosti in po ponižanju ga povišuje v slavo. Ponižnemu razodeva svoje skrivnosti in ga ljubeče k sebi vleče in vabi. Ponižni je tudi, kadar je osramočen, dosti miren, ker se opira na Boga in ne na svet” (2, 2, 2).
V istem Terezijinem delu lahko preberemo: “Vrtnar, ki goji kak sad s prav izredno skrbnostjo, da bi mu dozorel pred časom, ima pri tem poseben namen. Gotovo ne bo tega sadu pustil viseti na drevesu. Postavil ga bo na mizo ob izredni slovesnosti. Tako je tudi Jezus dajal svoji Mali Tereziji iz podobnega namena toliko milosti. On, ki je rekel v trenutkih globokega veselja, v dneh svojega zemeljskega življenja: Slavim te, Oče, Gospod neba in zemlje, da si prikril to modrim in razumnim in razodel malim (Lk 10,21), je hotel na meni pokazati svoje usmiljenje. Videl je, kako sem majhna in slaba. Zato se je sklonil k meni in me z nebeško milino poučil o skrivnostih svoje ljubezni. ” <$F Sv. Terezija DJ, Povest duše, 28s. 116s. >
Pri prosilni molitvi gre pogosto za naše interese in takšna molitev večkrat ni brez primesi sebičnosti. Vendar je tudi prosilna molitev upravičena, če le prosimo za dobro stvar in s pravim namenom. Tudi zase smemo prositi, če je to skladno z upravičeno ljubeznijo do nas samih in prosimo za nekaj dobrega. Pri prosilni molitvi ne prosimo samo zase, ampak tudi za druge. Molitev za druge je izraz posebne ljubezni do njih in hkrati tudi do Boga, ki biva v njih.
Po nadnaravni ljubezni Bog deluje na našo voljo. Tako se z voljo odločamo za dobro, za izpolnjevanje Božje volje. Krepost ljubezni ustvari v nas sposobnost in stalno nagnjenje, da ljubimo Boga in mu zvesto služimo.
"V eni leži ob meni v postelji, pokrit z odejo. Ura zvoni. Potegnem mu dol odejo, a noče vstati. Z zobmi si jo povleče nazaj. To nekajkrat ponoviva. Potem le vstaneva. Vprašam ga, če je lačen. Pokima. Bi jedel meso? Odkima. Pa muesli? Ben prikima in se veselo loti obroka. Potem telovadim, Ben z menoj. Je pravi mali zabavnež in taka postanem z njim tudi sama. Ljudje so nad to najino točko navdušeni. "
Pravične porazdelitve ni. Tako kot ni pravice in resnice v absolutnem smislu. To je seveda težko razumeti. Dobro se spomnim, ko nam je pokojni akademik Vilfan med študijem pojasnjeval to resnico. Bili smo zgroženi. Saj smo vendar prišli študirat pravo zato, da ju bomo iskali in našli. Pa vendar ju ni, obstaja le subjektiven pogled. Pripadam generaciji, ki ji je socialen čut zelo pomemben, tako sem bil vzgojen. Ni mi vseeno, kako so se zgodili procesi, o katerih sem govoril.
Ja. V zadnjem času število nekoliko narašča, trenutno poznam dvanajst primerov, ki so aktualni. Je pa res, da je tudi v svetu pogost odstop od tožbe ali poravnava, ker se med procesom zgodijo spremembe ali pa preprosto ugotovijo, da bodo krivdo težko dokazali. Do konca jih pride zelo malo.
Ena od najpogostejših napačnih domnev pri ljudeh je, da denar sam po sebi prinaša le pozitivne lastnosti, večne dobičke in nič slabega. Premoženje je predvsem silno breme. Če z njim ne znaš ravnati, lahko sebi in drugim povzročiš mnogo škode, poleg dejstva, da ga zelo hitro izgubiš.
Priprava: Korenček operemo in dobro ostrgamo. Znova ga operemo in naribamo. Stresemo ga v stekleno skledo. Pripravimo preliv iz jogurta. Olupimo česen in ga pretlačimo s soljo. Vmešamo ga v jogurt. Popopramo in med stepanjem počasi dolivamo olje. Dodamo še peteršilj in prelijemo korenje v skledi. Prilega se tako rekoč k vsaki glavni jedi.
Pišem vam, ker me je obisk ljubljanskega živalskega vrta pred nekaj dnevi pošteno razjezil. Popoldnevi tam predstavljajo naši družini velik užitek in predvsem otroci vsakič znova - smo zelo redni obiskovalci - z užitkom kukajo čez ograje k tigrom, slonom in žirafam, torej živalim, ki niso ravno del našega vsakdanjika. Da je nujno potrebno zagotoviti živalim boljše življenjske razmere, je jasno. Šimpanzi se tlačijo po nezavidljivo majhnem prostoru, lev bi lahko vsak trenutek raztrgal žičnato ograjo, če ne bi bil zaradi dolgoletnega ujetništva že popolnoma apatičen, slonica Ganga pa očitno trpi akutno pomanjkanje družbe. A da morajo starši dati štiristo tolarjev, da lahko njihovi otroci deset minut skačejo po novem trampolinu, in potem še, da se lahko peljejo krog z mini vlakcem, se mi pa zdi prehudo tržno naravnano. Sploh, če se zavedamo, da otrokom težko razložiš, da ne gre na vlakec, ker je popolnoma neumno plačevati za kaj takšnega. In to v živalskem vrtu, za katerega si tako in tako plačal visoko vstopnino, ki za otroke, starejše od dveh let, stane sedemsto tolarjev, za odrasle pa čez tisoč ,in kjer voda stane 250 tolarjev, kornet pa celo malce več. Razumem, da živalski vrt potrebuje denar, a da ga zbira s predragimi sladoledi in poskakovanju po napeti tkanini, preprosto nima smisla. Vstopnino rade volje plačam, ker zato vsi dobimo zanimive izkušnje, malčki pa novo znanje o živalih. Igrišče s peskovnikom pa je tako zabavno, da je malčke zvečer kar težko privabiti domov. Trampolin in vlakec pa naj uporabljajo vsi mali obiskovalci ali pa vse skupaj preprosto umaknite. Saj so žiro računi živalskega vrta obešeni povsod, raje dajmo to vsoto na račun, da bodo živali, upam, vsaj imele kaj od nje.
Ubogljivi in od vodilne stranke poslušni minister Jelko Kacin je s svojo operativno udarno enoto (šest oboroženih pripadnikov Voma) opravil še zadnje kadrovske zamenjave in prerazporeditve in tako brigadi zadal še zadnji smrtni udarec. Z brigadnimi častniki, ki so imeli pri svojih vojakih in med nami krajani velik ugled, so delali kot z zločinci.
Majhna okovana vrata, ki se odpirajo v cerkev Kristusovega rojstva, so bila nekoč velika oziroma povsem običajna cerkvena vrata. Bližnji vzhod je bil že v preteklosti pogosto to, kar je tudi danes. Krizno žarišče. Z vojnami, ki so pustošile okoli Jezusovega rojstnega kraja, so vrata postajala manjša, deležna prezidav … Prišlek se je moral, tako je še danes, med vstopanjem ponižno skloniti, da se ni z glavo zadel v podboj. Zakaj? Da sovražniki ne bi mogli vstopati v cerkev na konjih, da roparji ne bi mogli v cerkev potisniti vozov, na katere bi tam nalagali dragocenosti … Da bi bilo cerkvi prizaneseno in ne zaradi spoštovanja, izkazovanja ponižnosti s priklonom pred svetim krajem … Seveda. Ni pomagalo. Cerkev se ni mogla izogniti vojnam … Cerkev Kristusovega rojstva se tudi v sedanjosti ne more izogniti vojni ...Vojni se ne morejo izogniti niti ljudje, ki živijo v bližini. Danes so vojne drugačne, ljudje in narava so se v stoletjih verjetno manj spremenili.
Absolutno! Menila sem, da so hoteli Hrvati v imenu Bošnjakov, ki so takrat zaradi srbskega osvajanja izgubljali ozemlje, prevesiti ameriško javno mnenje na bosansko stran tako, da so vse Srbe označevali za posiljevalce. To se mi je zdela slaba politična poteza, saj nikoli ne posiljujejo celi narodi, temveč samo moški z zmagovite strani. O tem sem napisala članek za Newsweek. Ta članek je Alexandra Stiglmeyer hotela uporabiti za začetek svoje antologije o posilstvih kot nekakšen tematski uvod. Potem se ji je posvetilo, da se moje trditve ne ujemajo z njenimi. Mojo agentko je vprašala, ali bi bila jaz pripravljena spremeniti nekaj besed. Agentka ni prav dobro razmislila in je rekla: »Seveda, Susan bom prosila, naj spremeni nekaj besed, pa bo. « To sem seveda odklonila. Potem je še z nekaterimi ljudmi začela širiti govorico, da sem prosrbsko usmerjena. Sicer niso vedeli, zakaj, jaz pa sem preprosto zagovarjala svojo politično filozofijo o tem, kdo v vojnah posiljuje vedno zmagovita stran. Ta ima možnosti za to, sovražnikove ženske ima pred nosom. Poraženci za kaj takega nimajo časa, saj se morajo umikati.
»V Natovskih državah pozorno spremljajo pisanje slovenskih medijev, je pristavil minister, ogledujejo si ilustracije na naslovnih straneh časnikov, za nekatere celo sodijo, da so neokusne. «
Nekatere stranke se zavzemajo tudi za kazenske ovadbe zoper tiste, ki naj bi po vojni obračunavali zoper kolaborante. Seveda je večina že pozabila na polpreteklo zgodovino in se z njo ne ukvarja več, vendar so tudi na nasprotni strani tisti, ki bi radi obračunali do konca.
Dr. Andrej Umek (1938), SKD, SLS, znanost (96 97), okolje in prostor (00 00), danes profesor na Fakulteti za gradbeništvo
Ker je bil Radujev edini čečenski voditelj, ki je nasprotoval čečenskim volitvam 1997, so zoper njega ruske in čečenske sile pripravile skupno akcijo. Toda spet jih je presenetil, ko je v bliskovitem manevru na dagestansko-čečenski meji zajel 22 ruskih policistov, ki jih je potem čez nekaj dni izpustil.
Ker je neuspeli predsedniški kandidat in »edini slovenski politični zapornik« Joško Joras na dan državnosti na svoji hiši spet obesil slovenski zastavo, so jo hrvaški policisti odstranili, sodniku za prekrške pa poslali kazensko ovadbo. Joško Joras je sicer poleti zaradi neizplačanih denarnih kaznih 15 dni presedel v hrvaških zapornih.
Američan Darryl Middleton (202 cm, 1966) si bo v naslednji sezoni kot številni odlični igralci služil kruh v Rusiji, in sicer pri Dinamu iz Saint Petersburga. Devetintridesetletni veteran je nazadnje igral v Panathinaikosu, prej pa v Kukurovi, Theoremi Arezeju, Gironi, Caji San Fernando, Barceloni in Badaloni. Z Barcelono je bil dvakrat državni prvak (1995, 1996), s Panathinaikosom pa je bil evropski prvak (2002) in bil kar štirikrat prvak Grčije (2001, 2003, 2004, 2005) ter dvakrat pokalni zmagovalec (2003, 2005).
Vodilna slovenska teniška igralka Katarina Srebotnik je dosegla v vlogi nosilke druge skupine pomembno zmago v osmini finala turnirja Tippmix grand prix v Budimpešti, ko je premagala rusko igralko Ekaterino Bičkovo po dramatičnem maratonskem dvoboju z 2:6, 7:6 (13:11), 6:3.
Kot vse kaže, bodo Williamsove dirkalnike prihodnje leto poganjali Cosworthovi motorji, od leta 2007 naprej pa Toyotini. Autosport poroča, da je posel sklenjen, čaka se le še na uradno potrditev, ki naj bi prišla v naslednjih dneh. Cosworth je tako vendarle našel kupca za osemvaljne motorje, medtem ko bo Minardija še naprej oskrboval z desetvaljniki, ki pa bodo opremljeni z omejevalnikom vrtljajev. Pogodba med Williamsom in Cosworthom naj bi bila le enoletna, tako da gre za začasno rešitev, dolgoročno pa si moštvo iz Grova želi zagotoviti podporo avtomobilskega proizvajalca in kot kaže, bo to Toyota. Njen predsednik John Howett je potrdil, da so pogajanja v teku, da pa sodelovanje v prihodnjem letu še ne pride v poštev, saj je premalo časa za reorganizacijo.
Nogometaši lendavske Nafte so v prijateljski nogometni tekmi v Lendavi v sredo klonili proti ciprskemu moštvu Ethnikos z 0:2 (0:2). Oba zadetka za goste je dosegel slovenski nogometaš Marko Kmetec.
Na zadnji tekmi Salzburga v gosteh proti Riedu, kjer so bili rdeči in vijoličasti privrženci Salzburga med seboj ločeni, je prišlo do medsebojnega obračunavanja, vijoličasti so s prižiganjem in metanjem bakel povzročili tudi prekinitev tekme. Že na prijateljskih tekmah pred sezono pa so ti navijači vedno znova na različne načine protestirali proti novim rdeče-belim oziroma modrim dresom. Vodilnim možem Salzburga je zdaj očitno prekipelo in ne mislijo nadaljevati s politiko strpnosti. “Doslej smo le opazovali in nismo ukrepali. Toda če pride do prekinitve tekme, če so navijači, ki nosijo nove rdeče-bele drese našega kluba, deležni šikaniranja in če je napadena tudi policija, potem tako ne gre več in moramo temu narediti konec,” je dejal eden od klubskih mož.
Iz plodov gozdnih jagod se da pripraviti cela vrsta pripravkov in o tem dovolj piše v kuharskih knjigah.
Pri Repanškovih na Homcu bo v nedeljo, 6. julija, spet veselo, saj bodo godci z diatonično harmoniko od 15. ure dalje igrali na vsakoletnem tekmovanju. Letošnja prireditev bo devetnajsta in že po običaju se bodo tekmovalke in tekmovalci pomerili v treh kategorijah. Za vse sodelujoče so pripravili veliko lepih nagrad. Prireditev Po domače pri Repanšku bo povezoval igralec in humorist Kondi Pižorn, za zabavo in ples pa bo letos igral ansambel Razpotniki.
Zakaj bi, če že strežemo nebrzdanim apetitom po dobičku, ki tako ali tako nikoli ne gre v delavske žepe, niti po drobtinicah, ne delali ob nedeljah še sodniki, ki imajo zaostanke, pa poslanci, ki jih čaka kar nekaj zakonov, pa..."
"Da, vem. Na Gregorčičevi ulici velika vrata zaklepajo ob štirih.
Golf v Evropi in svetu še zdaleč ni šport elite, saj ga igra okrog 70 milijonov ljudi, kar ga uvršča med najbolj množične športe. V Sloveniji predvsem zaradi pomanjkanja cenejših igrišč še ni tako, vendar smo na dobri poti. Nobenega resnega razloga torej ni bilo za predlog poslancev LDS matičnemu parlamentarnemu odboru, da se za razliko od drugih športov udeležba na evropskem parlamentarnem prvenstvu v golfu omeji na eno samo ekipo (par). Enakega evropskega prvenstva v tenisu se je na primer na stroške državnega zbora udeležilo šest poslancev, večina seveda iz LDS. Vendar je bil glede prvenstva v golfu ravno na predlog LDS sprejet sklep, da se tekmovanja udeleži samo dvojica iz Slovenije in da se za izbor naredi izbirno tekmovanje. To se je zgodilo minuli torek v Arboretumu. Toda glej: ravno tistih, ki so predlagali izbirno tekmovanje, nanj sploh ni bilo. Prav nobeden od štirih poslancev LDS, ki so se prijavili za evropsko prvenstvo, se izbirnega tekmovanja ni udeležil.
Opoldne 23. avgusta je do najbližjega azorskega otoka Santa Maria le 180 milj. Je pa zahodno, proti vetru, in tokrat Azorov žal ne bom videl. Plujem naravnost proti Evropi. Do Gibraltarja je še 828, do Funchala na Madeiri, kamor bi me tudi lahko zaneslo, pa 329 milj. Od včeraj opoldne sem preplul 92 milj. Niti ni slabo. Sicer pa sem dobro zdelan, in to predvsem zaradi bedenja.
Nikoli nisem stikala po njegovih žepih, prebirala njegove pošte in sporočil po mobilnem telefonu, kukala izza hrbta, kaj piše na računalniku, poslušala, kaj se pogovarja po telefonu. Priznam, bila sem svetovna budala. Ko je vse to prišlo na dan, sem mislila, da razpadam na koščke, dokončno pa je razpadla tudi moja iluzija o njem. Počutila sem se izdano, prevarano in peklensko je bolelo.
Preden prideta drugi in morda tretji otrok, so prvorojenci kakor edinci in uživajo vse njihove prednosti. Hitreje shodijo, spregovorijo in se ponavadi hitro razvijajo. Hkrati pa od prvorojencev starši tudi veliko pričakujejo. Kot odrasli so prvorojenci pogosto izredno ustvarjalni, angažirani, ambiciozni, polni zagona, včasih so nagnjeni k perfekcionizmu. Oni odločajo tudi v partnerstvu, kakor so bili navajeni ravnati z mlajšimi brati ali sestrami. Če prvorojenca postaneta par, se to lahko sprevrže v preskušanje moči. Če pa si partnerja določita vsak svoj "revir", ponavadi ni težav. Najpogosteje se prvorojenca kot partnerja razumeta bolje, kot če bi bil eden od njiju edinček ali edinka.
Kanelone uvrščamo v Evropi h klasičnim italijanskim testeninam, kot so špageti ali ravioli. Toda v nasprotju s svojimi sorodniki sodijo kaneloni (cannello = cevka) šele slabih sto let k italijanski testeninski klasiki.
/.../ ko sva se spoznala, se je svet spet odel v cvetje.
Tedni so hitro minevali tisto enkratno poletje, ko sem doživel svojo
Stran 70: Skušnjava, Carl Friedrich Wilhelm, Bourne Gallery, The Fine Art
KAHLIL GIBRAN: Prerok. Ponatis z dovoljenjem Alfred A. Knopf Inc. © 1923
Klical je Otto. Na mojem seznamu ni bilo nobenega Otta. Nepremišljeno sem
/.../ ko imaš otroka, si preprosto sploh ne moreš zamišljati, da bi ga
Helen Exley živi v Watfordu v Veliki Britaniji. Je direktorica lastne
Najbolj zanesljiva kontrola prenosa dednih lastnosti pa nastane z nespolnim razmnoževanjem. To nastane z enostavno delitvijo, z brstiči, živicami, cepiči in je zelo pogost način razmnoževanja pri rastlinah. In tu smo že pri začetku razlage o kloniranju.
(Foto 6: Slika, ki je obšla svet. Mala Prometeja, ki je dobila ime po Prometeju. Ta je grškim bogovom ukradel ogenj in ga dal ljudem ter s tem ustvaril človeštvo.
- Ali konj z izkazanim veseljem ter zadovoljstvom pričakuje in v relativno kratkem času zaužije obrok krme, ki mu ga položite?
- uspelo ji je tudi v Hicksteadu , čeprav je bila pod pritiskom doping afere.
Berlin - Nove bankovce za sto evrov, ki naj bi jih kot skupno valuto v Evropi začeli uporabljati čez leto in pol, je mogoče barvno fotokopirati, trdi Frankfurter Allgemeine Zeitung. V münchenski tiskarni Giesecke&Devrient so odkrili napako v zaščitni plasti, a šele potem, ko so natisnili že 325 milijonov bankovcev. Odprava napake naj bi stala 65 milijonov mark. S preiskavo bodo skušali odkriti, kakšen je notranji in zunanji nadzor kakovosti v vrhunsko zavarovanem podjetju. Eden od dveh glavnih tiskalnikov nemških bankovcev je v preteklosti že zagrešil podobno napako. Reuters
Podobno razmišlja tudi Anton Šteblaj, direktor RTC Žičnice Kranjska Gora: Mislim, da gre za prijateljski prevzem, od katerega bomo imeli koristi oboji. Vsaka družba si namreč želi dobro poslovati in tega, da bi pri uresničevanju njene razvojne vizije sodelovali tudi lastniki. S kranjskogorskimi žičnicami doslej žal ni bilo tako. Prejšnji lastnik je sicer obvladoval svoj posel, obračanje denarja, ni pa se spoznal na smučarijo in žičničarstvo. Tega jim tudi ne zamerim, saj so nas pač kupili v nekem svežnju, sčasoma pa smo jim postajali vedno večje breme.
Zakaj bo glasovala proti predlaganemu rebalansu, je razložila le Marija Sitar: Če znašajo proračunski prihodki milijardo in enajst milijonov ter odhodki milijardo in 83 milijonov in nam je Komatarjeva natančno pojasnila, da bodo prihodki realizirani največ v višini 750 milijonov, tako nerealnega predloga ne morem podpreti.
VODORAVNO: 1 globoka podolgovata vdolbina v apnenčastem svetu, škraplja, 7 sunek, s katerim se kaj spravi v premikanje, 13 vrsta aminokislin, 14 pastirska igra italijanskega pesnika Torquata Tassa, 15 stari del Maribora, 16 bajtar, 18 oranje, 19 indijska praksa duhovne koncentracije, 20 pripadnik Burov, 21 krilo rimske konjenice, 22 mejna reka med Slovaško in Madžarsko, 23 groza, strah, 24 tip lahkega mitraljeza, 25 varjeni šiv, 26 egiptovsko krajevno božanstvo Memfisa, 27 ameriški filmski režiser (Martin), 28 Olaf Tufte, 29 kraljica ilirskih Ardijejcev, 31 ime pesnika Zajca, 32 notranji, osrednji del stebla, 34 umetno modro barvilo, 36 slovenski pisatelj (Ivan, V Zali), 37 iglasto drevo.
LJUBLJANA Dvajsetletni B. K. iz okolice Iga in 23-letni R. J. iz Ljubljane sta hotela iz trgovine v Čopovi ulici ukrasti jakno. B. K. je šel v trgovino, v prvem nadstropju vzel jakno z obešalnika in jo dal v vrečko. Ko v bližini ni bilo prodajalk, je vrečko vrgel skozi okno na ulico, kjer je čakal R. J. Trik so vseeno opazili zaposleni in B. K. prijeli do prihoda policistov, ki so tatinski par kazensko ovadili. (og)
Predstavniki podpisnikov vsesplošnega kulturnega protesta proti napovedanim spremembam davčne zakonodaje (podpisana strokovna stanovska društva, združenja, zveze, sindikati skupaj štejejo več tisoč članov) so za konstruktiven dialog s politiko, zato bodo nekatere svoje predloge (in na pogajanjih večkrat poudarjena stališča) skušali v obliki amandmajev spraviti na poslanske klopi. Dva od njih sta že izoblikovana in čakata le še na pravniško oblikovanje. Gre za dvig cenzusa s 3,9 milijona tolarjev na pet milijonov (z dodatkom, da povsem enako kot za samozaposlene velja tudi za zaposlene v kulturnem sektorju), pri 113. členu zakona o dohodnini pa bi radi nakup knjig, slik in zneske za obnovo kulturnih spomenikov izvzeli kot posebno olajšavo. Prav tako bodo predstavniki kulturnikov od ministrstva za finance zahtevali tolmačenje 101. člena zakona o dohodnini. Skrbi jih namreč izraz »nepridobitne dejavnosti«, ki so pogoj za neplačevanje dohodnine od prejemkov za stroške prevoza, nočitve, dnevnice osebam, ki sodelujejo (med drugim) v raznoraznih kulturnih dejavnostih. Menijo namreč, da ločevanja v kulturi na »dobre in slabe« ne sme biti.
Države članice EU morajo v skladu z direktivo določiti poseben organ za pospeševanje enakega obravnavanja vseh oseb brez diskriminacije na podlagi rasnega ali etničnega izvora. Imeti morajo pristojnost za objavljanje in sestavljanje neodvisnih poročil v zvezi s pojavi diskriminacije, imeti morajo možnost opravljanja neodvisnih preiskav in ponujati neodvisno pravno in drugo pomoč žrtvam diskriminacije. Po sklepu vlade naj bi delovna skupina, ki jo vodimo, v enem mesecu pripravila antidiskriminacijski zakon. Z zakonom naj bi ustanovili takšno neodvisno institucijo, ki bo dajala mnenja in obravnavala pritožbe.
Ali bo zmogla tudi slednje, pa je veliko vprašanje tudi zato, ker tako rekoč vsi odgovorni v vladi hkrati sami sedijo na visokošolskih stolih. Cehovska solidarnost pa nikakor ni značilna zgolj za zdravstvo.
»Ah, končno sem dočakala te presnete točke,« je malce po prihodu v cilj dejala tekmovalka, ki se je k slovenski biatlonski reprezentanci preselila iz vrst hrvaških nordijcev pred sezono 2000/01. Takrat je šlo za pomembnost ženskega štafetnega nastopa na SP na domačih tleh, bližale so se OI. Reprezentantka doma iz okolice Reke se je hitro vključila v novo okolje, v naši vrsti so prijazno novinko lepo sprejeli, sama je čakala le še na višje dosežke od tistih, ki so ji v najboljšem primeru odpirali pota na zasledovalno tekmo, a nikdar med dobitnice točk.
Volanski obroč je štirikrak, podprt s servoojačevalnikom, merilniki so okrogli in dovolj pregledni, obvolanske ročice in stikala so na dosegu roke, tudi tista na levi strani volanskega obroča. Tako volan kot sedež sta nastavljiva po višini, sedi se nekoliko više kot v običajnem avtomobilu, preglednost je zato dobra. Stranska stekla (spredaj in zadaj) ter zunanji ogledali upravlja elektrika, voznik lahko spusti priročno in široko naslonjalo za roko.
Težko je reči, ker ima vsak uvoznik svoje mnenje. Najprej bomo naredili anketo in se po zbranih mnenjih odločili za neko srednjo možnost.
Kako pogosto se epilepsija pojavlja, lahko ocenimo le približno. Ima jo približno en odstotek ljudi. Epileptični napadi se lahko začnejo kadar koli v življenju, najpogosteje pa se pojavi prvi napad v prvih treh letih življenja ali med puberteto.
Več jih ni. Kam so šli? Prste skrijejo v pest (roke povesijo ali skrijejo
Umora je osumljen 18-letni Rom, ki sta mu pri zločinu pomagala sorodnika, 16-letnik in komaj 13 leta in pol star fant - Koristoljubje
V prvi tretjini leta se je število vlomov v avte na Goriškem izjemno povečalo - Aretirali skupino preprodajalcev mamil - Dva v priporu
/32 Prim. W. Heinsius, Allgemeines Bücherlexikon (1700–1810), Leipzig 1812, 2. zv., kjer je izrinjanje historije v korist zgodovine/zgodbe mogoče razbrati v naslovih. O celotnem dogajanju zdaj podrobno R. Koselleck, Die Herausbildung des modernen Geschichtsbegriffs. V: Geschichtliche Grundbegriffe, Stuttgart 1975, 2. zv., 647 nn. /32
Vsem študijam je skupna ugotovitev, da se je izziv prihodnosti stopnjeval toliko, kolikor je bil lastni čas izkušan kot zmeraj novi čas, kot ‘novi vek’. Zato se še posebej sprašujemo o vsakokratni sedanjosti in njeni takratni, medtem minuli, prihodnosti. »Če se pri tem poveča teža prihodnosti v subjektivnem gospodinjenju z izkušnjami, je to zagotovo povezano s tehnično-industrijsko preoblikovanim svetom, ki človeka sili k vedno krajšim časovnim obdobjem, ko lahko nabira nove izkušnje in se lahko prilagodi vedno hitreje izzvanim spremembam. S tem pa še ni nič odločeno glede tehtnosti dolgoročnih pogojev, ki se ohranjajo iz preteklosti in ki so na prvi pogled padli v pozabo. Naloga strukturne zgodovine je, da jih razjasni, in tudi naslednje študije so prispevek k temu.
/1 Johann Gottfried Herder, Metakritik zur Kritik der reinen Vernunft (1799), Berlin (-Ost) 1955, str. 68. /1
Delničarjih so v večini primerov potrdili predlagane sklepe, marsikje pa tudi ne v celoti
V največjem evropskem kulturnem centru, ki na površini 60.000 kvadratnih metrov združuje ustvarjalne različnosti, pričakujejo letno nad en milijon obiskovalcev
Celjski župan Bojan Šrot je iz Kanade sporočil, da je bil skupaj z drugimi predstavniki občine obeh nagrad zelo vesel. Še posebej ponosni smo na denarno nagrado, saj je bila to edina takšna nagrada na tem tekmovanju. Lokalne skupnosti so namreč lahko z dodatnim projektom kandidirale za nagrado 10.000 britanskih funtov, ki je namenjena sofinanciranju točno določenega projekta, ki je vezan na upravljanje z okoljem. Mestna občina Celje se je prijavila s projektom celostnega komuniciranja za odgovorno ravnanje z okoljem, lokalno agendo 21, in med vsemi lokalnimi skupnostmi prepričljivo zmagala, je povedal.
Zakaj v stolpnici na Gorazdovi 17 še nimajo pomožnega dvigala za gibalno ovirane stanovalce?
Baumgartner si bo zdaj vzel nekaj prostega časa za uživanje v najljubših športih, kot je na primer jadralno padalstvo. Priznava, da se najbolje počuti prav v zraku. To je moj element, pravi. Avanturist, rojen v Salzburgu, ki je za svoj zaščitni znak izbral prav rušenje meja človeških zmogljivosti, bo počakal na navdih za svoj naslednji izziv, ki pa bo moral biti nekaj, česar ni poskusil še nihče. Vedno lahko nekaj počneš, je rekel. In rad imam izzive. (ij)
Zvone Šedlbauer, režiser predstave Gorje pametnemu: Besedila smo se lotili s spoštovanjem, predvsem zaradi Vidmarjevega prevoda ta se je za nas, ki smo že nekoliko oddaljeni od izrazite forme in verzov, izkazal kot poseben izziv. Prav tako izzivalna je zelo rafinirana zgodba drame, čeprav je bil to prvenec tega avtorja; tematsko prepoznaven in sprejemljiv za današnji čas je tudi dramatikov gnev, ki je uporaben za navezavo te igre na sodobnost.
V Italiji je pred nekaj dnevi izšla znamka nominale 2,80 evra, ki jo reklamirajo kot umetnost čipke. Seveda ni govora o čipkah (it. merletto), temveč le o vezenini (it. ricamo, kar sramežljivo priznajo v tiskovnem sporočilu) torej ne gre za klekljan, temveč za šivan okrasni izdelek na tkanini. Sicer pa so na tej znamki iz modrega blaga poleg vezene rožice še napis države izdajateljice, nominala, letnica izida in kratici IPZS in AC, ki samovšečno in prav nič skromno predstavljata nosilca izvedbe (tiskarno Instituto Poligrafico e Zecca dello Stato in tekstilno tvrdko Gruppo Tessile Arnaldo Caprai, ki je opravila vezenje). Tekstilni odrezki z vezenino oziroma znamke so z obojestransko lepilno folijo pritrjeni na prebodeno nosilno polo iz papirja, na katere zadnji strani je s črnilnim tiskalnikom ponovno natisnjena kratica tiskarja IPZS. Velikost nosilne pole z natisnjenim besedilom Arte del merletto in petnajstimi znamkami je 202 x 325 mm, prebodi s posamezno znamko so veliki 48 x 40 mm, tekstilni odrezki oz. znamke pa 42 x 34 mm; prodajna cena pole petnajstih znamk je 42 evrov. Več izveste na spletnem naslovu www.poste.it.
Poleg diete in zdravega načina življenja k zniževanju vrednosti zlasti slabega holesterola zelo pripomorejo tudi zdravila satini. Našim bolnikom pa je že dostopno novo zdravilo. Njegov pomen bo razložil dr. Zlatko Fras.
Nekaj garaž v Trnovem v Ljubljani je dobilo novo podobo
Levine si je oddahnil in pogledal dol, proti Diegu, ki je bil kakih šest metrov pod njim v steni. Bil je obtežen z nahrbtnikom, v katerem je bila vsa njuna oprema, toda bil je mlad in močan. Veselo se je nasmehnil in pokimal navzgor: "Le pogumno. Zdaj ni več daleč, senor. "
Levine je iztegnil roko, da bi poiskal naslednji oprijem. Zgrabil je skalo; kamen je popustil in roka je zdrsnila. Ponovno je poprijel in se nato potegnil navzgor. Zaradi napora in strahu je močno sopel.
Potem je Levin vzel Lindstradtovo anodno pištolo in tok ter si ju obesil za pas. Dvakrat je preveril varnostno zaporo in potisnil pištolo v tok. Nato je vstal in pomignil Diegu, naj gre z njim. Diego je potegnil zadrgo na nahrbtniku in si ga ponovno oprtal.
Victor je tuhtal. Le kje naj začnem iskati fanta? V otroških zavetiščih? Bolnišnicah? Žalostni kraji. Najbrž mi ne bo treba, saj sta jih Hartliebova gotovo že prečesala. Močno se je nagnil čez balkonsko ograjo in pljunil v temni kanal.
Prosper mu jo je prestrašen vzel iz roke in ga zvlekel iz gneče pod temno arkado. Ustavil se je šele za kupom praznih zabojev za sadje, med katerimi so zobali golobi. »Od kod ti to? «
»No, Scip, kaj praviš? Tak si, kot da bi videl duha,« se je porogal Mosca. »Boš zdaj rekel Osi, naj mi končno kupi barvo za čoln? «
»Scipiu bo tole z detektivom še všeč. « Pomela si je premražene roke. »Kvečjemu razočaran bo, da ne lovi njega. Za detektiva bi bil pravi izziv odkriti, kje spi kralj tatov. Ali se morda ob prvem svitu spušča po zidovih doževe palače, potem ko je noč preživel v udobni temnici? Ali pa so njegovo prenočišče zapori Piombi, kjer so nekoč do smrti mučili sovražnike Benetk, ali pa Ponti, kjer so trohneli? Vidiš, pa sem te le nasmejala! « Zadovoljno je vstala in mu skuštrala lase. »Jutri zjutraj dobiš novo frizuro,« je dodala. »Zdaj pa si ne delaj skrbi glede detektiva. «
Riccio je samo spoštljivo prikimal. Seveda je že slišal imena, ki jih je rdečebradec tako maziljeno našteval, poznal je palače in muzeje, ki so se imenovali po njih, toda o ljudeh s tem imenom ni vedel ničesar.
Bo se je nasmehnil in postavil v držo. Na dlani je še vedno imel goloba. Ko je Victor dvignil fotoaparat, je Prosper skoraj že tekel.
»Ne, ne, Barbarossa je samo poštni nabiralnik. « Scipio je še vedno opazoval fotografijo. »Morali bi slišati conteja,« je zamrmral. »Krilo ga je čisto obnorelo. Kot da mu ne gre za denar ali dragocenost, ki jo hoče prodati ...Ne. Za tem se nekaj skriva. Imaš še moj suknjič, Prop? «
Victorja so položili na mrzle ploščice. Sicer so jih prekrili z odejo, vendar mu vseeno ni bilo pretirano udobno. Kaj takega pa še ne. Ujet in zvezan na stranišču starega kina. Žrtev tolpe otrok! Sin doktorja Massima mu je še tako hitro zamašil usta, da malim lopovom ni utegnil omeniti, da zunaj pred vrati v prepišni škatli sameva uboga prehlajena želva.
»Nisem vedel, da so želve del detektivske opreme,« se je posmehnil in jo odložil na tla.
»Čudno! « Osa se je premrzla prestopala z noge na nogo. »Še nikoli ni tako zamujal, če smo bili dogovorjeni. «
»Res oprostite, signora. « Riccio je tako skesano pogledal, da bi mu skoraj nasedla še Prosper in Osa, ki sta ju neopazno gledala nekaj korakov stran. »Vam pomagam vrečki nesti domov? «
»Hej, Riccio, z mojim bratcem ne boš tako govoril, jasno? « mu je zagrozil.
Suho listje jima je šelestelo pod čevlji, ko sta se plazila mimo opustelih gredic in praznih posod za rože proti hiši. Mosca in Riccio sta se že lotila kuhinjskih vrat. Mosce se v temi skorajda ni videlo, Riccio pa si je počrnil obraz kot Osa. Bo se je prestrašen skrival za Moscovim hrbtom, ko je zagledal Prosperja.
Scipio je stisnil ustnice. Na golobico ni očitno ni pomislil.
»Torej je verižica. Ali pa prstan? « Barbarossa je razburjeno pomolil glavo skozi vrata. »Ostanite, poklepetajmo še malo. Vabim vas na tortice v slaščičarno tja čez. Kaj pravite? «
»Razmnožila sem sliko fantov, ki ste jo poslali, signor Getz,« je nadaljevala Hartliebova. »Prispela je kmalu po pogovoru z vašo tajnico. Povečala sem jo v plakate. Nagrada, ki jo ponujava, ni majhna. Resda ste mi odsvetovali, da fanta iščem na tak način, in priznam, da z denarjem pritegneš raznovrstno svojat, ampak plakate bom vseeno obesila, ob vsakem kanalu, v vsakem baru, vsaki kavarni in muzeju. Razpošiljanje sem že naročila. Boja bom našla, še preden ga v tem obupnem kraju pobere pljučnica ali tuberkuloza. Treba ga je obvarovati pred njegovim samoljubnim bratom! «
»To je Victor,« je pojasnil Riccio. »Lahko pa ga kličete tudi signor Getz. «
Renzo je Prosperja in Scipia popeljal za hišo skozi lesene arkade, s katerih je viselo zmrznjeno listje. Pot je peljala v labirint, kjer so se Vallaressovi najbrž včasih kratkočasili. Žive meje med potkami so se zdaj zarasle v skoraj neprehodno goščavo, pa vendar je Renzo z gotovim korakom vodil svoja spremljevalca. Le enkrat je na lepem obstal in prisluhnil.
»Odkar pomnim,« je odgovoril Renzo. »Z Morosino sva bila še zelo majhna, ko je najina mama prišla k Vallaressovim za kuhinjsko pomočnico. Vrtiljaka ni nihče omenjal in veljal je za veliko skrivnost, ampak midva sva vseeno vedela zanj. Že takrat je bil za labirintom. Včasih sem se priplazil sem in opazoval bogataške otroke, ki so se igrali na njem. Z Morosino sva ležala v grmovju in sanjarila, da bi se lahko vsaj enkrat zavrtela, dokler naju niso odkrili in spodili nazaj delat. Leta so tekla, najino otroštvo je minilo, mati je umrla, midva pa sva se starala. Vallaressovi so izgubili svoje premoženje in zapustili otok in s sestro sva si poiskala delo v mestu. Nekega dne sem slišal zgodbo o vrtiljaku sester usmiljenk. Takoj sem vedel, da je to lahko samo vrtiljak na otoku. Takrat se mi je posvetilo, zakaj so Vallaressovi iz tega delali tako skrivnost. Zgodba mi ni in ni šla iz glave in sanjaril sem, da bom našel levje krilo, z njim povrnil čarovnijo vrtiljaka in se s sestro zavrtel na njem. Morosina se mi je smejala, vendar me je spremljala, ko sem se sklenil vrniti na otok. Vrtiljak je še stal tukaj in odločil sem se, da bom krilo poiskal. Ne sprašujta, koliko let je trajalo, preden sem ga izsledil. « Splezal je na vrtiljak in se naslonil na samoroga. »Vendar se je splačalo,« je dodal in ga pobožal po hrbtu. »Prinesli ste mi krilo in s sestro sva se zavrtela. «
Sklonil se je k Barbarossi in se posmehnil: »Tebi gre najbrž drugače, rdečečopek, kajne? Kako je kaj tam spodaj? «
»Ne, jaz bom,« je odvrnil Victor in Boja previdno odložil v naslanjač ob vhodnih vratih. »Vidve ostanita pri Boju, jaz pa si grem ogledat naše obiskovalce. « Idi je pomolil svoj mobilni telefon. »Če bo kaj narobe, pokličita policijo. «
NAKLADALKO SIP 19, dobro ohranjeno, traktorsko kosilnico na greben, ena klina, prodam. Cena po dogovoru. Tel.: 031/451 251. - 3644
PRAŠIČE, težke od 25 do 120 kg, prodam. Možna dostava. Tel.: 03/58 23 229, 041/656 078. - 3412
BIKCA belgijsko plavega, težkega 170 kg, prodam. Tel.: 031/755 803. - 3594
»Ne, ne boš je! « je zaplesala jeza v Tinetovih očeh.
Na koncu bi vas spomnil še na slogan javne tribune 12. maja 1988 v Unionski dvorani, ko je bila ustanovljena Slovenska kmečka zveza. Slogan, ki je očitno izzvenel v prazno. Takole se je glasil: »Ali mora kmet res vedno le ubogati? «
Med številnimi ponudniki kmetijske tehnike smo v Veroni odkrili tudi podjetje Bonino. Ta je razstavljala kombinirano nakladalno prikolico s kosilnico. Z enim vlečenim priključkom je možno sočasno kositi krmo in jo nalagati. Priključek je zanimiv za kmetije, ki preko sezone krmijo z zeleno krmo v hlevu (t. i. zeleni krmni trak). Podrobnejših informacij o stroju nam žal ni uspelo pridobiti. Lahko se pozanimate pri proizvajalcu Bonino, Via Torino 173, 12048 Sommariva Bosco, Italija tel., faks: (0039) 0172 54132 ali pri naših podjetjih, ki sodelujejo z Italijo.
RJAVE jarkice, tik pred nesnostjo, jarkice so cepljene, dostava na dom, ugodno prodam. Telefon (063) 726-286 in (063) 731-224.
• V EVROPSKI UNIJI ŽIVI 50 MILIJONOV LJUDI V REVŠČINI, 5 MILIJONOV JE BREZDOMCEV. V ZDA KAR 30 MILIJONOV LJUDI NIMA DOVOLJ HRANE.
Na drugi strani pa muslimanom protektorat nad najsvetejšim krajem, kamor Judje nimajo vstopa, daje precej samozavesti. Hkrati se kot Palestinci počutijo potomci prvotnih prebivalcev teritorija, s katerega so jih v davni preteklosti pregnali Hebrejci. Dosedanje izkopanine večletnih raziskav dr. Yilaka Shiloka s hebrejskega univerzitetnega inštituta za arheologijo nakazujejo, da imajo verjetno prav.
Uradno nenaden, neuradno pa povsem pričakovan izbruh slinavke in parkljevke konec februarja v Angliji je bil v drugi polovici aprila, ko je velika kriza, ki je botrovala brutalnemu sežigu najmanj dveh milijonov živali dosegla vrhunec, razglašen za največjo katastrofo v Angliji po nemškem bombardiranju Londona med drugo svetovno vojno. Nadvse ironično. Človeških žrtev parkljevke in slinavke namreč ni in ne more biti. Trpele so izključno živali. Kljub temu, da so angleški časopisi polni zgodb o ubogih, trpečih, ponižanih, razžaljenih in obubožanih farmarjih, katerih eksistenco naj bi slinavka in parkljevka obsodili na smrt. Medtem pa so farmarjem ne prav ljubi časopisi nekaj veleposestnikov zalotili na pravih orožnih vajah. Nekateri bogati kmetavzarji so namreč poboj svojih živali vzeli za najbolj zabavno igro na svetu in svoje ovčke, po ukazu veterinarjev, streljali z vsem mogočim orožjem, na vse mogoče načine.
- Preprečite zadrževanje vode - omejite porabo soli, uživajte hrano, ki vsebuje dovolj beljakovin, pijte čim več vode, ne jemljite diuretikov, ne zatekajte se k laksativom, nehajte kaditi in spite v privzdignjeni postelji - glava naj bo niže kot noge.
Orto bar je prerasel status bara s predelavo zgornjega nadstropja v plesišče in od takrat se pogovarjamo tudi o Orto klubu. Odkar pomnim, je Orto bar edini popularen kraj v Ljubljani, kjer se lahko navadni civili srečamo s tistim skromnim preostankom ortodoksnih pripadnikov preživelih subkultur. Na prvem mestu so tu zagotovo bajkerji; imigranti iz drugih subkultur jim sledijo po malce daljšem premoru. Ko sem po odprtju Orto kluba spet prišel nazaj v Orto bar, je bil bajkerski potencial skrit na vsakem vogalu. Med obiskovalci vidno vlada veliko večja nagnjenost k usnjenim izdelkom, na stenah se vrtijo velikanski propelerji, klubski logo pa je okrašen s črkami pivsko-metalskega porekla. Vse druge dvome je razpršilo dejstvo, da je lastnik kluba prav tako bajker. Logičen sklep, ki sledi, je seveda to, da se v Orto baru vedno vrti kakovostna metalska in rokerska glasba. Ker sam nisem zaprisežen metalec ali roker, sem bil sprva malce skeptičen, vendar sem bil že po prvem obisku prijetno presenečen. Orto klub je res postal pravi nočni klub za alternativno mainstream sceno. Ker je več kot očitno, da je vodilna kultura že posrkala vse subkulture, jih prežvečila in zmešala z drugimi, bi bilo nespametno neki nočni klub voditi le za absolutno alter sceno. Zato se v Orto baru vrti vsa glasba, ki nima pop prizvoka. To pomeni, da nekdanji novorokerski program Štirke sedaj lahko najdemo v Orto klubu.
Takrat še ne. Kljub temu, da sem vedela, da hočem pravzaprav igrati. Še dve leti sem nastopala kot manekenka, trdno odločena, da se bo to nekega dne spremenilo. Približno leto in pol po prvi igralski izkušnji sem začutila, da je napočil pravi čas. Bilo je precej strašljivo. Tudi zato, ker sem v tem času pravkar končala ljubezensko razmerje. Moje življenje se je kar na lepem začelo spreminjati na vse načine. Nehala sem kaditi in se zaradi tega tudi precej zredila. Tako zelo, da sem bila prepričana, da me nikoli več ne bo 'zdržala' nobena manekenska pista. Vendar ...odločiti sem se morala med manekenstvom in zdravjem in zmagalo je drugo. V enem tednu sem se preselila v Los Angeles, naredila vozniški izpit, kupila avto, poiskala hišo, najela stanovanje, poiskala igralskega agenta in začela hodit na avdicije. V enem tednu se je spremenilo vse moje življenje. Začela sem študirati igralstvo.
Vsekakor bi bilo pomembno, tako mislim, da drug z drugim ravnamo bolj velikodušno, da ne tehtamo vsake besede, ki se izreče v notranjepolitičnih diskusijah; da ne reagiramo vedno takoj agresivno, kadar pri drugem odkrijemo kak negativen vidik. Ali ne bi mogli malo bolj upoštevati tudi naše skupne dediščine kot ozadja za aktualna vprašanja, tistih delov dediščine, ki se dobro dopolnjujejo in lahko obe strani bogatijo? Se ne bi mogli ljudje v medijih, pisatelji, gospodarstveniki povezati, da bi stran za stranjo prelistali preteklost, tudi temne strani, da bi pred nas tako objektivno razgrnili predstave o zgodovini in zgodovinske interpretacije, ki jih imamo, da pretrgamo z njimi?
V 35. členu se v prvem odstavku za besedo "zasebniki" doda besedilo "razen zavezancev iz 51. a in 51. b člena tega zakona. "
V 78. členu se besedi "do 30. junija" nadomestita z besedama "do 31. marca".
V 82. členu se doda nov drugi odstavek, ki se glasi: "Zavezanec, ki se mu ugotavlja dobiček z upoštevanjem normiranih odhodkov, vloži napoved prihodkov, doseženih pri domači fizični osebi ter tuji pravni in fizični osebi, do 15. v mesecu za pretekli mesec pri davčnem organu občine, na območju katere je vpisan v register zasebnikov. Če register vodi republiški upravni organ, vlaga zavezanec napoved pri davčnem organu občine, na območju katere ima stalno prebivališče. "
Jutri se začne popis prebivalstva - Popisovalec za vsakega popisanega po deset minut - Do leta 2012 popisov bržkone ne bo
Zaradi ameriških opozoril, da utegnejo arabski teroristi udariti med prazniki, so morali priti v službo vsi italijanski policisti
Petindvajsetletnica je leta 1937 - torej pred 65 leti - odšla v ZDA in ustanovila lastno drsalno revijo na ledu. Te so v Ameriki obstajale že med prvo svetovno vojno, zelo slovita je bila tista, ki so jo od leta 1915 prirejali na starem newyorškem hipodromu. Takrat je vzšla zvezda 17-letne Berlinčanke Charlotte Oehlschläger, ki je pod imenom Charlotte postala prva prava zvezdnica ameriške drsalne revije z vsemi reklamnimi učinki. Mlada Nemka je bila že v svoji domovini članica poklicnega drsalnega baleta. V Ameriki so jo slavili kot največjo umetnostno drsalko na svetu, zanjo celo napisali valček Charlotte in kot prva drsalka je nastopala v filmih. Kot prva je v svojem programu izvajala tudi aksel. Toda še dolgo let je trajalo, da je iz predstave na ledu nastalo tisto, kar danes pojmujemo kot drsalno revijo.
Avtobus je bil nabito poln. Večina potnikov so bile ženske, oblečene v preprosta nabrana krila in rožaste bluze, na kolenih in pod sedežem pa so tovorile košare, cekarje in mreže, polne dobrot. Sedele so, izmučenih obrazov in mlahavih teles, tako da tudi matere z otroki na rokah niso niti pomislile, da bi jih prosile za sedež; vse do mejnega prehoda, prek katerega je bilo treba peš, mimo carinikov obeh držav.
Karpo Godina najde veliko idej za filme v dnevnem časopisju. Izrezuje in spravlja si vse mogoče, kar mu lahko pride prav tako pri dokumentarnih kot igranih filmih. »Zelo rad črpam iz pravih dokumentov. Z njimi si lahko dostikrat popestriš kako sceno - tu se skriva dobro blago. Vsi trije moji celovečerci imajo rahlo dokumentaristično ozadje. Tudi Makavejev je izrazit zbiralec časopisov - skoraj vse ideje za svoje filme je našel v raznih črnih kronikah in podobnih zapisih. Že pred leti se je v urejenem kaosu Karpovih izrezkov znašel gospod Peter Florjančič (o njem smo lani aprila pisali v Nedelu) iz Zgodbe o gospodu P. F., dokumentarnega filma, ki bo premierno prikazan prihodnji konec tedna na Festivalu slovenskega filma v Portorožu. »Informacijo o gospodu P. F. sem prvič zasledil še na jugu, v Ilustrovani Politiki. Novinarji so ga staknili nekje v Nemčiji in naredili intervju z njim. Precej pozneje se je pojavil pri Sandiju Čolniku v njegovem Večernem gostu in opazil sem, da je to ta isti človek iz članka, ki ga že hranim v fasciklu. Čez čas sem izvedel, da se je vrnil na Bled. Telefoniral sem mu, se dobil z njim in tako je nastal ta film.
Težko razumljivo je, da na trgu ponujeni izdelki za čiščenje keramike vsebujejo natrijev hidroksid in natrijev hipoklorit. Znani so primeri, da je celo mešanica vode z natrijevim hipokloritom povzročila manjše »eksplozije« v domačem stranišču. Predstavljajte si prestrašenega zagovornika domače kemične sterilnosti, ki mu v obraz brizgne kemično obogatena vsebina straniščne školjke.
Oba sta bila člana uredništva in sta veselo nagajala oblasti - tudi s parolami kot Naj živi proletarska revolucija. Naveza med njima se vleče od takrat.
Prihod županovega kombija. Varnostnik iz kombija pobere palice za golf. Čez nekaj minut palice za golf položijo v prtljažnik črne limuzine. Nekaj ur kasneje župan na igrišču za golf opazuje svojega sina Andrewa, ki igra golf s Tigerjem Woodsom.
Vse vesolje je moralo torej kakih sto milijonov let po big bangu kar žareti od superzvezd. In te orjaške zvezde so zelo kmalu, kak milijon let po rojstvu, druga za drugo eksplodirale in nastale so supernove. Bolj kot sámo rojstvo prvih zvezd, ki ga najbrž nikoli ne bo mogoče videti, astronome zanima nekaj drugega: radi bi posneli njihove zaslepljujoče eksplozije - kot da bi razneslo nekaj deset milijard današnjih sonc! - čeprav bodo instrumenti prestregli zgolj mikroskopske soje. In še ti prvi posnetki zore sveta bodo povsem iznakaženi zaradi relativističnih učinkov kozmičnega širjenja. Te strahovite eksplozije supernov se bodo zdele tisoč milijardkrat bolj blede od najšibkejše zvezde, vidne s prostim očesom. Zaradi spektralnega razmika sploh ne bodo prepoznavne in poleg tega bodo vzbujale vtis nenavadne upočasnitve, kot da bi na nebesnem svodu okamenele. Če so v njihovem času obstajale na primer tri mesece, jih bodo astronomi mogli opazovati skoraj osem let!
Nekatere duše potrebujejo več potrpežljivosti, razumevanja in nežnosti, da zmorejo prve korake v svet. Morda je vaša nečakinja tak primer, ponudi s tolažljivim glasom oče in opazuje slamnik, črne trakove na vratu, kako mahajo za njenim hrbtom.
V drugem delu mesta, v stari hiši ob spodnjem trgu. Moški, oblečen v črne žametne hlače in temno volneno jopo, prekine molk:
Merila sta se izpod čela, oče je dvignil skodelico in spustil po grlu zadnji požirek kave. Tekmeca, ki so jima okoliščine onemogočile, da bi postala zaveznika, kljub temu pa je bilo za ostrimi vprašanji in odgovori prisotno neizgovorjeno razumevanje; zajeto je bilo v samoumevnosti, tisti samoumevnosti, ki edina zbliža ali odbije svetove.
Ja, se je nasmehnil Florijan in obmiroval s pogledom na skupinici kaplanov iz okoliških mestec in vasi, ki so se hranili ob obloženi mizi sredi prostora, ampak svet je ne glede na muke zadnjih dni odrešen.
Povej Daretu, stoka Iztok, povej mu, da me ni, kurc…
Cigareta je zaplavala med njimi, sprejel jo je tudi oče, ponižno, vdano; zmehčala je prostor, misli, Kaja se je kmalu zatem prvič nasmehnila, seveda še vedno zbegana,
Po stavku, ki je presenetil tudi njega samega, je nastala tišina; vedel je, da Kaja noče govoriti o tem, prav zato, ker njena trdnost popušča. In prav ker njena trdnost popušča, je treba govoriti o tem. Preprost račun. Trenutki zmede in negotovosti so voda na Lutov mlin, vohal je to, kot žival, ki voha utrujenost žrtve. Hoče Kajino javno priznanje, hoče uživati v svojem zmagoslavju in v Iztokovem porazu, tudi on hoče h koritu slave.
Meso med prsti Lutove roke žalostno odmre, popravi si hlače in pograbi hladno pivo. Naslednja pesem se odvije v molku, vsak na svojem koncu s slušalko v roki, Kaja ponovno v nanizanki, Lut med kitarami pod stropom.
Sedi, ud je za trenutek edina svetilka v puščavi. Kaja gleda njegov obraz, nabrekel penis, obraz, penis, bleda, očarana, skoraj prepričana, zmedena. In Lut na drugi strani sobe čuti, da bi resnično storil. Ubil.
Načrt je zajemal tudi nadaljevanje večera, nekakšno tragikomično sklepno dejanje. V nastalo zaplinjeno ozračje naj bi namreč zakorakal on, jasno, s steklenico v roki, z vekijo. Z rokami na kozarcih in zdrobljen na koščke je videl, da si je spisal vlogo nekakšnega odrešitelja, nekakšnega zmagovalca, vlogo zablodelega viteza, don Kihota, ki je zgrešil čas in vrata in na svojem vrancu prijezdil v sobo.
Nasmehnil se je in spil. V sobi je ga že čakala naslednja uganka, saj so se prisotni očitno odločili razčistiti, kdo bo lastnik muhave samice, ki poležuje v fotelju. In kje hodi menih?
Stopil je okoli hiše, do okna brloga, kjer je skozi režo med odejo in zidom videl dovolj. Noč bo pisana in neskončna, ni se motil, imel je prav in v takih trenutkih, ko mu je resničnost uslužno izpolnila pričakovanja, je bil zadovoljen s sabo. Prisotni v sobi so se že napolnili s tremi dvojnimi odmerki vodke, kot običajno so pognali po grlu eno za drugo, takoj nato pa prižgali vsak svoj zavitek - to je bil hkrati trenutek, ko je glasba s svojimi temnimi toni preplavila hišo in se razlila prek trga, tako da so nekje na polovici zvitka zaslišali trkanje po vratih pameti, le trenutek zatem pa sta jo pijača in dim zavzela v enem samem naskoku in jo zdrobila v prah.
Oklenila se je njegove dlani in začutil je lepljivo testo na koži, nato je pričelo padati iz nje:
Vse gre narobe. Morate se zbrati. Gospa Klara je bila tu, rekla sem ji, da ste bolni. Da imate visoko vročino.
Precej dela nas čaka, je zavzdihnil Lut, ko se je vrnil iz barake, z desnico neprestano na svoji Juliji, kakor je bilo ime njegovi dvocevki s skrajšano cevjo.
Stopila sta, povsod kresničke, ki so švigale po zraku, noč se je spremenila v slavje, v ognjemet, ognjene krogle so padale po mestu in ga spreminjale v škrbine, bučanje je razjedalo bregove, od bobnenja se je cefrala zemlja, cefral se je zrak, cefral se je prostor.
Zgrudila sta se v stole, Lisa je takoj padla v spanec, plavi lasje so ji prekrili lep obraz in nanj je legel mir. Goran je z nemirno kretnjo, ki so bile v zadnjih dneh stalnica v njegovem obnašanju, pograbil cigarete z mize, prižgal in se nemo zagledal v televizijo. Na njegovem obrazu je bila vidna utrujenost in znerviranost, celodnevno izigravanje čudežno ozdravljenega fanatika je bilo naporno delo. Z vrta sta lahko odšla šele kot zadnja, ždenje do polnoči in več pa je postajalo hudo mučna stvar. Medtem pa seveda ostali trije lepo posedajo po hiši, spijo, se ga pokajo in gledajo televizijo, skratka, počnejo nič. Bil je pravzaprav pošteno sit vsega.
Povlekel je pogled od žarnice, prevlečene s kožo, ki ga je pravkar nagovorila, in se zagledal v vrsto, ki se je vila kačasto prek vsega trga, vsi so si hoteli za dva zelena bankovca očistiti dušo in jo preložiti na očetova ramena in si za dva naslednja bankovca olajšati telo, ga ubiti v deklici. Pognal se je skozi vrsto na spodnji trg. Znašel se je sredi zadnjega ceremoniala tistega dne, za konec bo župan povedal nekaj besed. Zagledal ga je na močno razsvetljenih odrskih deskah, zahvaljeval se je in čakal, da se aplavz pomiri. Nato je spregovoril:
Znate uveljaviti svoje potrebe? Ali pa le redko izrazite svoje želje? Naš test vam bo izdal, ali znate drugim pokazati, kaj hočete …
Tudi njeno zavzemanje za higienske zadeve našega gospodinjstva je začela z besedami "Saj zares ne zahtevam preveč ..." ali "Saj zares ne zahtevam nič nemogočega, vendar ..." Tako smo se po zaslugi njenega prepričevanja proti grozeči zanemarjenosti oborožili še z drugim sesalcem, če bi se zgodilo, da bi morali naš 1100-vatni sesalec nekega dne dati v popravilo. Nepozabno, s kako militantnostjo je zalezovala mikrobe! Vsako "špranjo" v kuhinji in kopalnici je "zapečatila", ker bi se sicer v njih "ugnezdili mikrobi" ali "odložile klice". Nepredstavljiv je bil obisk restavracije brez njenega komentarja "Kako izgleda v tej kuhinji, raje ne vem! " S pojmi, kot so "wofasept", vhodna vratca", "inficiranje", "bakterije" in "jodova tinktura", sem bil seznanjen dovolj zgodaj, da bi lahko ocenil, kako riskanten je bil porod na mizi v dnevni sobi, ob tem še v poletni noči na deželi, obdan z muhami, "o katerih živ krst ne more vedeti, kje so sedele malo prej". Ob misli na to mi je zmeraj nelagodno; ali sem jo, ker "nikdar ne morem počakati", spravil "ne, raje nočem misliti na to" na rob obupa? Še niti dobro nisem bil tu in svojo mater sem že imel na vesti? In kljub temu potem ni šla delat, temveč je prekinila svojo strokovno zdravniško izobraževanje, mi prihranila otroški vrtec in mi zmeraj brisala nos, če mi je teklo iz njega. Ali sem bil tega vreden?
Mr. Kitzelstein, ena od posebnosti mojega življenja je, da lahko v vsem, kar se mi je pripetilo, vidim smisel. Vsaj danes. Moje življenje ima tako malo ugank in nerazumljivosti, da mi je skoraj nerodno. Torej pustiva, da vtis, ki ga je takrat name naredilo tisto lulanje na daljavo, učinkuje na naju. Trajalo je sicer nekaj ur, da sem dojel, kaj se mi je primerilo - ampak potem se je znenada pojavilo ogorčenje. V kakšen vrtinec nizkotnosti sem padel! Moj oče se je tako trudil, da bi me obvaroval pred tatinskimi karakterji v otroškem počitniškem taboru - in kljub temu se je zgodilo: Postal sem žrtev teh tatov! Ukradli so mi zgornjo posteljo! In nazaj naj bi jo dobil z igro, ki je nisem poznal - v nasprotju s temi izkoreninjenimi otroki, ki niti z očesom ne trenejo, ko se poslavljajo od svojih mater! Kaj naj si mislimo o igri takšnih otrok? Točno, bila je grda igra in z mojo naivnostjo je imela nekaj skupnega. Če bi bili moj duševni klepar, bi se lahko ponosno potrepljala po ramenih: Izjemoma svojega lulčka nisem uporabil za malo potrebo, in glej: bilo je napak, bilo je grdo, postal sem pomagač demimonda! Izvrševal sem njihove rituale! Kaj si bo mama mislila o meni? Saj bi to moral vedeti! Pri večerji je z mano govorila o tem! Doma sem lulanje na daljavo obdržal zase; kaj bi lahko pričakoval? In če bi rekel: Skoči z okna. Spet bi imela prav. Kaj si si pri tem sploh mislil? Nič. Nič si ni mogoče misliti. Nekaj si si vendarle moral misliti. Klaus, saj bi samo rada vedela, kaj si si pri tem mislil. Saj ni treba sodelovati pri takih stvareh.
Dolgo sem ležal buden in premišljeval o tej zadevi. Moja starša sta kavsala. Moji učitelji so kavsali. Celo človeštvo je rezultat neštetih fukov - in jaz, Klaus z naslovnice, mladi znanstvenik, ki se je vsak dan bolj bližal njemu določeni Nobelovi nagradi, ni ničesar vedel o tem! Če to ni bil razlog za dvom v tezo o kavsanju! Torej: Ali so pramoški morda svoje pratiče prostovoljno porinili v pračešplje? Ali so vedeli, da se tako delajo otroci? Ali so praljudje vedeli več kot Klaus z naslovnice? Verjetno ne! In zakaj človeštvo zaradi tega ni izumrlo? Ha!
"Pri kakšni nagradni uganki? " me je vprašal oče. Povsem Stasi-oče! Zasliševanje! Verjetno je zasliševalec. Je mož, ki zmeraj vključi svetilko in jo podrži v obraz, ki z zavihanimi rokavi štorklja po sobi in pri katerem si je treba kozarec vode šele zaslužiti. In doma postavlja tudi svoja vprašanja. Saj se je tega naučil.
Nisem bil pri stvari samo z razumom, temveč tudi s čustvi. Zdaj bi bilo lahko, če bi si, na osnovi svoje nevednosti, svoje srednjeveške omračenosti, odrekel razumu. To tudi počnem. Ampak s čustvi ni tako lahko. Vem namreč, da so čustva, ki so me poganjala, bila čustva, o katerih ne govorim rad: moje bojazni, moja sramežljivost, moja želja po veličini, moja želja, biti med zmagovalci pri vzdržljivostnem teku, moja želja napraviti "prav", in moj strah, da bi odpovedal. Če dandanes tega nihče več noče priznati, potem je to zaradi sramu, ki preprečuje, da bi govorili o neuspehu. Meja tega, kar naj bi bil upor, se potegne tam, kjer si se sam kdaj puntal. Logično, nihče tega ne priznava, vsi so bili nekako proti. Kljub temu je Küfer letel s šole. Kljub temu je obstajal zid.
"Daj," je rekel Raymund. "Povej nam, kako jo fukaš. Rad bi si ga natolkel. "
Tako me je vprašala, pri kom sem se domnevno inficiral. Domnevno! Kakšno podtikanje! Seveda sem vedel, kdo me je inficiral: Marina Paage, neznana ulica, hišna številka osemnajst. Vsa moja možganska beda se združuje v dejstvu, da sem si, čeprav sem pozabil ulico, zapomnil hišno številko. Ostala mi je v spominu, ker sem kot bivši elitni učenec in bodoči Nobelov nagrajenec, šahist in številčni fetišist takoj dobil asociacijo, ko sem vstopil v osemnajstico: To, kar počneva zdaj, pomnoživa in deliva s številom udeleženih oseb: 6 krat 6 deljeno z dva je njena hišna številka. Take divje stvari mi blodijo po glavi, nenehno, brez prestanka, stalno - in nihče me tega ne odreši.
"Ja," sem zaklical. "Zakaj sploh potrebujemo papir? Za šolarje? Saj lahko učitelji izdajajo posamezne liste! Toliko lahko pričakujemo od njih, saj so državni uslužbenci! In če bodo podpisali vsak blok, ki so ga dobili, ne morejo ničesar utajiti, ne da bi postali sumljivi! "
"Opazovanje je pomembno. Tako obstaja na primer kriminalistično pravilo: Storilca zmeraj vleče nazaj na kraj zločina. "
"Sedem in petnajst: Pripravljen za opazovanje Harpune. Lokacija: Parkirišče na Wilhelm-Pieck-Str. pred hišno številko 204. "
"Saj to mislim," sem rekel. "Prepričal bi se rad, da čevljev ne boste dali na račun. "
"Hm," je zamomljal Wunderlich. "Kaj misliš o tem? " me je vprašal.
"Ali naj potem ... razdelim mazivo? " sem vprašal Wunderlicha, ko smo sedeli v avtu, da bi šli po Individualista.
"Tako," je končno rekla. "Naj pogledam! " Hotela je odgrniti odejo, vendar sem jo trdno držal. Povsem očetov sin sem svojega lulčka skril kot Eisleben rdečo zastavo. "Oho! " je zakričala. "Fini gospod svoji materi noče pokazati, kje se je poškodoval? "
Ljudstvo je slišalo vzklik "Uspelo vam bo! ". In mislilo je, če kdo od nas v prvi vrsti, iz oči v oči z graničarji, brez smrtnega strahu tvega bojni krik, potem ga moramo podpreti. Kaj kliče - potiskajte z vso močjo? Zakaj pravzaprav ne? Ampak potiskali so kljub vsemu samo simbolično, tako da so graničarji vrata zmeraj bolj zapirali, čeprav - in tu vam bom zaupal še eno skrbno varovano nemško skrivnost tiste noči -, čeprav vrat sploh niso hoteli več zapreti. Ko sem pozval ljudstvo in, da bi se zavaroval, graničarje ob tem pogledal z vso svojo nedolžnostjo, kakor da bi mislil nanje, je poveljnik straže samo resignirajoče zamahnil z roko. Pričakoval je naraščanje pritiska in se odpovedal upiranju. Mr. Kitzelstein, nihče v tem trenutku ni hotel več imeti zidu. Celo graničarjem se ni dalo več stražiti. Tudi oni so bili veseli, da je končno prišel nekdo, ki je stvar hotel odstraniti.
Na poti iskanja resnice je imel profesor Bajt kar nekaj odkritij. Že sredi šestdesetih let je bil z delitvijo lastnine na lastnino v pravnem in lastnino v ekonomskem smislu predhodnik in eden od začetnikov teorije o property rights, ki omogoča razumevanje povezave med pravom in trgom. Sredi osemdesetih pa je v kritiki samoupravnega podjetja razvil teorijo dinamične zmožnosti podjetja, v katere središče je postavil produkcijski faktor podjetništva.
Slovenska politika je brez koncepta, kako sploh ravnati. Popuščanje v nedogled bo oslabilo slovenski narodni značaj. Institucije civilne družbe (na primer Svetovni slovenski kongres) bi morale pozvati k bojkotu nasilnih trgovinskih središč, ki z zvenečimi avstrijskimi imeni ustvarjajo nelojalno konkurenco domačim podjetjem, denar pa prelivajo tja, od koder prihajajo najmočnejši sunki protislovenske politike, to je v Avstrijo. Baumax, Bauhaus, Interspar in njegove mega ponudbe bi morale doživeti bojkot slovenskih potrošnikov. Ustvarjajo namreč velike zaslužke, iz katerih se posredno ali neposredno financira avstrijska država. Ta podpira preteklo raznarodovalno politiko na Koroškem, hkrati pa pripravlja ukrepe, s katerimi bo onemogočala vstopanje Slovenije v EU. Svojo retoriko gradi na preziru in zasramovanju slovanskega življa. Minimalna stopnja narodne zavesti veleva, da v duhu naše narodnostne identitete ne bi smeli prestopiti vrat nasilnih trgovskih središč še bolj nasilnih imen. Zbogom Interspar, Baumax, Bauhaus. Zbogom g. Haider.
Skupni seštevek v svetovnem pokalu (po 33 tekmah): 1. Götschl 1333, 2. Dorfmeister 1111, 3. Cavagnoud 864, 4. Kostner 806, 5. Nef (Švi) 621, 6. Schneider 620, 7. Pretnar (Slo) 601, 8. Obermoser 560, 9. Häusl (Nem) 554, 10. Paerson (Šve) 550, ... 15. Suhadolc 496, 36. Bračun 235, 42. Bokal 192, 49. Dovžan 160, 51. Hrovat 151, 110. Kalan 8.
Začetek in konec tekme v Kranju sta pripadla gostom z Jesenic, ostali del Triglavanom. Toda na koncu bi lahko rekli, da so točko izgubili domači hokejisti. Večino časa so bili boljši nasprotnik in v zadnji tretjini so vodili že s 4:1. Kazen za neučinkovitost je prišla v zadnjih desetih minutah, ko so mladi Jeseničani uspeli izenačiti. (Valjavec dobil "kontro"
Gostitelji so z delnim izidom 6:0 v devetih minutah prišli do prve visoke prednosti (10:5), predvsem po zaslugi Pajoviča, ki je rešetal mrežo sicer solidnega Hombradosa (skupaj 13 obramb), Ademar pa kar 12 minut ni dosegel zadetka iz igre. A Španci se niso vdali: v končnici prvega polčasa najprej sicer niso izkoristili dvojne izključitve (Pajovič, Manaskov), po napakah Celjanov pa so z zadetki na nepostavljeno obrambo prišli do majhnega zaostanka (10:12).
Ko je strateg slovenskih prvakinj Vinko Kandija skupaj s podpredsednikom kluba Marjanom Dolerjem v soboto obiskal dunajsko katedralo sv. Štefana, najbrž ni upal pomisliti, da bodo njegove prošnje in molitve zares uresničene. A, na njegovo smolo, le polovično. Krimovke so namreč proti nekdanjim evropskim prvakinjam, vrsti Hypa iz južnega dela avstrijske prestolnice, pokazale najbolj navdušujočo igro v letošnji sezoni. Mnogokrat kritizirana Simona Šturm je s serijo izjemnih strelov dokazala, da je vendarle sposobna dobrih iger, obenem pa se je prebudila še vratarka Branka Jovanović, ki je, kot se je med tekmo šepetalo po tribunah, bržkone odbranila eno najboljših tekem v svoji karieri.
"En sam napad smo predolgo vztrajali na conski obrambi. Tam so nam Slovenci ušli in ker je bilo to ravno ob koncu tekme, je bilo naših upov konec. Pred tekmo smo upali, da bomo dosegli kaj več, saj so pri Slovencih manjkali nekateri ključni igralci, a so tudi njihove rezerve premočne za nas, je priznal belgijski trener Tony van den Bosch in občudoval igro Matjaža Smodiša. Morali ga bomo rekrutirati v belgijske vrste. Prav takega igralca bi potrebovali, se je pošalil.
RIM, 28. - Vratar italijanskega prvoligaškega kluba FC Perugia Angelo Pagotto zaradi jemanja kokaina prihodnji dve leti ne bo smel igrati nogometa. Gre za najdaljšo kazen zaradi kokaina, ki jo je izrekla italijanska nogometna zveza. "Pagotto ni želel sodelovati pri raziskavi primera, zato je kazen tako ostra," so pojasnili na zvezi. Pagotto je dejal, da je kokain zaužil le enkrat in da to ne vpliva na njegovo branjenje. Pagotta so "ujeli" 20. novembra lani na tekmi s Fiorentino, analizo pa je potrdil tudi laboratorij v Švici.
Kot uspešnega letalca in poslovneža vas mediji primerjajo celo z legendarnim Howardom Hughesom, ovekovečenim v Scorsesejevem filmu, nagrajenem z oskarji. Na letala se ne spoznam, zato o primerjavi ne morem soditi, verjamem pa, da je upravičena. Me pa tu vseeno nekaj žuli. Novinarji vam nastavijo ogledalo - ker je podoba, ki jo vidite v njem, prijazna in všečna, ste zadovoljno tiho. Nato vam novinarji nastavimo drugo ogledalo - ker s svojo javno podobo niste zadovoljni, trdite, da smo vam naredili sceno in da s Financami nočete imeti nobenega opravka več.
OTOČEC - V soboto, 11. maja, od 15. ure dalje se bo restavracija Tango na Otočcu spremenila v pravi plesni center. Prizadevni organizatorji družabnega življena v Tangu bodo v sodelovanju s plesnim centrom Dolenjske, ki ga vodita Boris in Mirjana Vovk, pripravili finale plesnega turnirja družabnega plesa za pokal Otočca. V finalu bo nastopilo 52 parov iz Dolenjske, Bele krajine, Posavja, Trbovelj in Zagorja. Organizatorji so prepričani, da bo plesna kultura, ki je že osvojila južni del Slovenije, pritegnila na podobne prireditve tudi ostale Slovence. Bogate nagrade za zmagovalce sta prispevali turistični agenciji Interflash in Globtour.
Nekoliko blažjo obliko take osebnosti odraža pisalna miza, ki je sicer nekoliko bolj živahna, vendar še vedno zelo strogo urejena. Tak človek se bo sicer obdal z več predmeti, a le onimi, ki so uporabni in koristni za delo (priročen telefonski imenik, stojalo s pisali - zanimive oblike, nenavaden koledar...). Predmeti so zelo premišljeno razporejeni, zmede in razjari ga, če si jih kdo drzne premakniti. Tak človek skuša vselej in za vsako ceno strogo ločevati zasebno življenje od službenega, delo postavlja na prvo mesto, materialne dobrine mu zelo veliko pomenijo.
Naključje, ki je sprožilo zapleteni ustvarjalni proces Lastne sobe in s tem posledično novo usmeritev ženskega samozavedanja in nov pogled na zgodovino ženskega pisanja, se je dogodilo – kot je to že ljubezniva narava naključij – natanko v pravem trenutku. Nekaj študentk dveh angleških ženskih kolidžev je zaprosilo Virginio Woolf za predavanje o Ženskah in leposlovju. Prosilke niso natančneje opredelile, kaj si pri tem širokem naslovu pravzaprav predstavljajo – verjetno si o tem same niso bile povsem na jasnem – natanko pa so vedele, na koga so se s svojo prošnjo obrnile. Študirale so literaturo in brale knjige, tudi trojico romanov, ki jih zgodovina književnosti prišteva med četverico Viginiinih osrednjih leposlovnih del, Jakobovo sobo (1922), Gospo Dalloway (1924) in K svetilniku (1927) – Valovi (1931) tedaj še niso bili napisani in Orlando (1928) je šele pravkar zapustil tiskarno; sicer pa tako in tako še ni napočil čas, ki bi to izjemno zanimivo knjigo cenil po zaslugi. No, kakor koli že: študentke so pisateljico poznale in jo skoraj zagotovo tudi zelo upoštevale kot književno kritičarko – to je bila že dosti prej, ko se je sama lotila beletrije – in iz kritik, objavljenih večinoma v literarni prilogi Timesa, razbrale, da velja njeno posebno zanimanje romanu, njegovi preteklosti in prihodnosti. In ker je bila Virginia Woolf nedvomno ženska, so logično sklepale, da bo o ponujeni temi – Ženske in leposlovje – znala kaj zanimivega povedati. Morda so potrebovale tudi malo spodbude: kar nekaj se jih je želelo poskusiti z ustvarjalnim pisanjem, pa so čutile, da je vse, kar napiše ženska, deležno skoraj nevoljnega ocenjevanja, kot bi v »pravi« književnosti nekako ne imelo mesta. Ker so bile resna dekleta, so si hotele priti na jasno, ali je res tako in zakaj. Bržčas pa so si tudi želele iz oči v oči videti žensko, pisateljico, ki si je vendarle zagotovila trdno mesto na sočasni literarni sceni.
Dr. Matej Lahovnik, 31 let, docent na ljubljanski ekonomski fakulteti, je študiral, ko se je socialistični sistem sesipal; teoretično je, pove, rasel z neoliberalističnimi pogledi na gospodarstvo in družbo, ki so jih kot edino zveličavne v tistem obdobju posredovali profesorji.
Vprašanje se morda zdi absurdno, vendar je nekaj vzporednic. Zvezo komunistov so že zgodaj, kmalu po vojni, zapuščali najbolj premeteni, ki so potem navadno končali kot direktorji uspešnih podjetij. Liberalno demokratsko stranko pa je tudi v poslovni svet zapustila peščica dovolj opaznih ljudi (recimo Igor Bavčar, Zoran Thaler, Igor Omerza, Jože Lenič in nazadnje Gregor Golobič), da je javnost postala pozorna. Gre za zapuščanje potapljajoče se ladje ali za unovčevanje političnega kapitala, akumuliranega v letih strankarske kariere?
Pri črkah se podobnost tudi konča. Leninova nova ekonomska politika (NEP) je po oktobrski revoluciji predstavljala nekajletni predah, ko so dovolili delovanje trga. Ne dvomim v srečnejšo prihodnost kot v času prvega NEP, saj ne računam na skorajšnji nastop kakega Stalina.
Zvečer si želiva na TV ogledati intervju z nadškofom Rodetom, a ni signala, pač posledica dejstva, da smo v neposredni bližini televizijskega oddajnika. Upam, da podjetni turistični delavci, medtem ko bodo širili Pohorje, ne bodo pozabili na to, da je svet že zdavnaj izumil kabelsko televizijo. Namesto Rodeta si tako privoščim novega slovenskega Freuda, Vic in njegov odnos do nezavednega, pravkar izšlo v zbirki Analecta. Nekaj danes že legendarnih vicev preberem naglas tudi P. Na primer tegale: Trgovec s konji svoji stranki priporoča jahalnega konja: »Če boste vzeli tega konja in ga boste zajahali ob štirih zjutraj, boste ob pol sedmih že v Bratislavi. « - »Kaj pa naj počnem v Bratislavi ob pol sedmih zjutraj? « - Skupaj se krohotava še pozno v večer.
Profesor Osolnik iz Ljubljane, ki je bil izbran za šefa te komisije, nas je pri tem obvestil, da je Univerza v Ljubljani odobrila tri nove programe za poljski, češki in slovaški jezik.
Toda v vlogi goljufivega vaškega zdravnika, ki ljudem izbija iz glave zdravje, je neprimerljivo večja moč: sodobna medicina. Zdravniška združenja in farmacevtske družbe, pogosto ob podpori združenj obolelih, oznanjajo v začetku novega stoletja novo zdravilstvo, v katerem ni več prostora za zdravega človeka.
»Ko so izgubili cilj pred očmi, so podvojili svoj napor. «
Namen objave uzakonjenih prepovedi in omejitev v uradnih prostorih je v tem, da se stranke z njimi lahko seznanijo neposredno tam, kjer pridejo v stik z javno upravo, ne pa da so ta pravila »skrita« nekje v uradnem listu. Načelo preglednosti, ki ga uvajamo v javno upravo, nam narekuje, da za stranke pomembna obvestila objavljamo tako, da so jim čim lažje dostopna. Seznanitev s pravili v zvezi s sprejemanjem daril naj bi stranke odvrnila od poskusov nedovoljenega »obdarovanja« javnih uslužbencev, hkrati pa krepila zaupanje strank v delo uprave.
Seveda postane plakatniška ošabnost bolj jasna s podatkom, da naročnik plakata, hvalabogu, ni kakšna ženska organizacija, ampak kar plakatniško podjetje, ki v poletni suši naročil pač noče puščati belih lis, ampak si narediti nekaj samopromocije. Kar je povsem v redu, če ne bi s tem skušali nategovati mene, gledalca.
Predstavnik storitvenih obrti, slikar iz Bologne, ki je za Pirančane izdelal božje podobe (figurae divinae), je za preostanek plačila dobil vina za 96 liber,1 solid in 8 denarjev (PA, VK 2, f. 65 verso, 1328, 14. junij).
OVEN in LEV: Vročekrvni Oven najde v Levu sorodno dušo. Levova iskrenost in živahnost sta ravno tisto, kar Oven potrebuje. Ljubita se brez zadržkov, a tudi brez perverznosti, vendar to ne pomeni, da njuna spolnost ni ognjevita. Oven naj hvali Levovo seksualno tehniko, Lev pa naj se potrudi, da v Ovnu ne bi zatiral prirojene potrebe po prevladovanju. Sicer pa vse govori ZA.
Večerja v restavraciji? Vonjave dobre kuhinje in buteljka žlahtnega vina pri Biku vedno dosežejo svoj učinek. Bikico peljite v imenitno restavracijo, omogočite ji, da okuša omakice in prilogice ter uživa v ambientu. Vodite jo po razkošnih lokalih z bogato ponudbo in velikimi porcijami, kajti to znamenje slovi po gromozanskem teku.
Grlo in vrat naj bosta vaši »tarči« tudi v spalnici. Bike močno vzburijo strastni poljubi in nežni ljubezenski ugrizi po hrbtnem delu vratu. Ne pozabite pa, da se radi ljubijo mehko in počasi, zato jih ne priganjajte, ampak bodite z njimi nežni, premišljeni in potrpežljivi.
Dvojčki ljubijo klepet in opravljive čenče, zato pogumno na dan s sočnimi novicami, ki ste jih prebrali v časopisu, reviji ali jih slišali pri prijateljih in znancih. V vaše pripovedovanje bodo morda posegli s kako žaljivo opazko, zlasti z vidika morale, a tega vam ni treba jemati resno. Dvojčki vas bodo vedno presenetili. Ko boste njemu nekaj predlagali ali ko boste njo izzvali, naj vam pove svoje stališče, boste najbrž slišali nekaj povsem drugega od tistega, kar ste pričakovali. Dvojčki imajo namreč drugačen odnos do vedenja drugih ljudi, kot ga imajo do lastnega.
Njegov ostri, analitični razum zna razvozlati še tako zapleten problem, zato zna odlično upravljati z denarjem. Priložnost za zaslužek odkrije hitreje kot mačka miš. Vendar pa ga zanimajo samo tradicionalni, konvencionalni in konservativni načini služenja. Tveganje ni zanj.
Je potrpežljiv in neučakan hkrati – zmes, ki jo je treba iskati z lučjo! Od prvega, tiho zašepetanega predloga naprej natanko ve, kam gre – pa čeprav bo tja morda prišel po ovinkih. Pustite mu, da prevzame vodstvo. Izlet vam bo všeč. Konec koncev je potovati prav tako zabavno, kot prispeti na cilj.
Razmišljate o darilu za Rakico? Izberite kaj, kar polepša dom – morda sliko ali tapiserijo, ki jo bo obesila na steno, v usnje ovito knjigo ali celo lep, moderen kos kuhinjske posode. Darilo zanj? Zbirka francoskih sirov ali umetelno zavitih jedi. Lahko tudi eleganten srebrni okvir z vklesanimi začetnicami njegovega imena. Mnogi Raki so navdušeni zbiralci in hvaležni vam bodo za darilo, ki bo dopolnilo njihovo zbirko. Očarali ga boste tudi s srebrnimi figuricami.
Prijatelje in ljubimke izbira zelo previdno in pri tem se redko zmoti. Napake nikoli ne ponovi. Ravna se po načelu, da gre samo osel dvakrat na led.
Najljubše so mu ženske, ki se okusno oblačijo, imajo dolge lase in napol priprte, rahlo vlažne ustnice. Nasvet: če vaša oblačila dajejo vtis, da jih ni težko sleči, mu gre to zelo težko iz glave.
Pritožujte se nad njenim kuhanjem. Tehtnice – moški in ženske – so zelo ponosni na svoje kulinarične sposobnosti. Recite ji, da je s svojim wellingtonškim zrezkom pravkar doživela svoj Waterloo.
TEHTNICA in LEV: Njuna značaja se odlično dopolnjujeta. Lev je strasten, Tehtnica odkrita in svobodna, zato jima je spolnost v velik užitek. V spalnici švigajo ognjemeti, a če njuni volji trčita, mora Tehtnica popustiti. To ji ponavadi ni pretežko, saj stremi k ravnovesju. Njeni orožji sta preračunljivost in obzirnost. Strastna avantura se lahko razvije v topel, obojestransko osrečujoč zakon.
Izboljševanje seksualne tehnike ga ne zanima, saj je njegova edina želja ta, da poteši neobvladljivo, neznosno zahtevo svojih spolovil. Na združitev je pripravljen, še preden se sleče. Ko bo stal pred vami nag, z razkrečenimi nogami, vam bo postalo v trenutku jasno, kaj hoče! Tudi to je način, kako žensko vzburiti. Pravzaprav boste najbrž sopli od ugodja, še preden bo vstopil v vas. Neka znanka mi je opisala ljubljenje s Škorpijonom kot »pogled na vulkansko lavo, ki se vali proti tebi«!
Ko se poigravate s Škorpijonovimi spolovili, imate svojega partnerja dobesedno v pesti!
Strelka se najraje ljubi v naravi – pod šotorom, v počitniški prikolici in na peščeni plaži. Poznam eno, ki se je z ljubimcem večkrat zapeljala na deželo, kjer sta poiskala samoten kotiček in se ljubila na strehi avtomobila (na srečo ni bila platnena). Morda je ravno v njeni ljubezni do narave iskati razlog, zakaj toliko žensk, rojenih v tem znamenju, rado zahaja na nudistične plaže.
Marsikateri seksualno sprevrženi Kozorog se poslužuje hujših oblik sadizma, kot so denimo igrice »ujetništva«. Žensko položi na posteljo, zapestja in gležnje ji priklene na posteljne stranice in se nad njo sadistično izživlja. Pri Kozorogih s spolnimi motnjami je opaziti tesno povezavo med spolnim nagonom in krutostjo.
Ko pa njegov motor končno »vžge«, je Vodnar svoboden, domiseln in neverjetno vzdržljiv ljubimec. Zanesete se lahko, da vas bo pripeljal do vrhunca. Pravzaprav imate tako malo možnosti, da bi ga od njegovega namena odvrnili, kot če bi poskušali skreniti tok deroče reke!
VODNAR in LEV: Na začetku se zdi njuno razmerje vznemirljivo in obetavno, sčasoma pa lahko pride do prave zmešnjave. Poglavitni problem je, da Leva zanima predvsem telesna, Vodnarja pa duhovna plat življenja. Poleg tega Vodnar Leva ni pripravljen oboževati tako, kot bi on hotel. Oba sta neodvisna, Vodnar Levovo gospodovalnost odločno zavrača. Spolno se privlačita, a njuno razmerje je polno napetosti.
Postanite prepirljivi, nemarno se oblačite in vedno imejte glavno besedo. Ne dajte ji priložnosti, da bi izrazila svoje mnenje.
Vaša Riba bo postala čemerna in zagrenjena, tako razpoložena pa ne bo imela druge izbire, kot da poišče razumevanje drugje.
V sklicu seje so bile napovedane, kot možne razširitve naslednje točke:
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci. V imenu odbora, ki ga vodim, to je Odbora za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko, sem dolžan stališče gospoda Mozetiča še podkrepiti z mnenjem oziroma poročilom Odbora. Odbor je temeljito proučil navedeni predlog zakona in soglasno podprl, da se tak predlog zakona uvrsti na dnevni red te seje Državnega zbora. Odbor je tudi predlagal matičnemu Odboru za finance in kreditno monetarno politiko, da navedeni predlog za izdajo zakona o dohodnini z osnutkom zakona, ki pomeni dejansko uveljavitev univerzalnega otroškega dodatka, obravnava in predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije uvrstitev na dnevni red te 8. seje zbora. Odbor za kreditno monetarno politiko in finance torej ni predlagal uvrstitve na dnevni red, zato kot zainteresirano delovno telo - Odbor za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko - predlagamo, vam spoštovane poslanke in poslanci, da uvrstimo ta predlog zakona na dnevni red.
Nadaljevali bomo s 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O GOZDOVIH, z razpravo, h kateri imamo še nekaj prijavljenih. Prosim, da prijave oddajo tudi ostali, ki želijo pod to točko dnevnega reda sodelovati v razpravi, zlasti pa vsi, ki imate amandmaje - po tej in drugih točkah dnevnega reda - da amandmaje čimprej in pravočasno (pred zaključkom razprave) oddate.
Ker nihče ne želi več besede, zaključujem razpravo o predlogu zakona o gozdovih in prekinjam to točko dnevnega reda do odločanja.
Gospa Ravbarjeva je tolmačila 3. člen. Vse pogodbe, gospodarske še prav posebno, morajo biti napisane tako, da ni potrebno tolmačenje. Pogodba mora biti jasna in eksaktna. Tisti hip, ko je potrebno za določen člen tolmačenje, kaže, da je pogodba ali namerno tako napisana, ali zaradi nepoznavanja tematike in stroke. Druga zadeva. Od tem, da je treba pridobiti pisno soglasje za reeksport. Logično! Če bodo Rusi videli, da sami lahko prodajo določeno zadevo z reeksportom, nam ne bodo dali pisnega soglasja in pri nas se bodo zaloge kopičile. Mislim, da gospa Ravbarjeva podcenjuje parlament, konec koncev v našem parlamentu tudi nekaj vemo o gospodarstvu. Hvala.
Predlagam, da ob koncu te razprave zbor sprejme nek sklep, da se ta resolucija sproti dopolnjuje v skladu s tem, ko bodo posamezni sistemi oziroma podsistemi nacionalne varnosti dograjeni, ko se bodo pojavile neke nove zahteve in tako dalje, kar je primer na Švedskem. Švedski parlament ima oblikovano delovno telo, ki vsakih pet let predlaga določene spremembe na področju nacionalne varnosti, naredi oceno za nazaj in predlaga spremembe za naprej, tako da se neka doktrina ne zabetonira kot nekaj nesprejemljivega. Čas se med tem spremeni, stare rešitve pa potem pridejo navzkriž z novimi razmerami.
Obrazložitev: Slovenska vojska ne more zaupati projugoslovanskim, ali drugače nezanesljivim oficirjem. Nobenega pomena nima, da bi slovenska vojska vzgajala vojake, kateri bi zelo verjetno obrnili orožje zoper Slovence.
In tudi, ko grem naprej v druge vrste ogrožanja nacionalne varnosti Republike Slovenije začne s stavkom, ki je že padel v oči predgovornikom, namreč je neposredni ali posredni nedemokratičen nazivni posegi za spremembo ustavne ureditve, ki se potem nadaljujejo s teoristično dejavnostjo, trgovanje z belim blagom in podobna grozodejstva, konča pa s stvarjo, ki me pravzaprav najbolj skrbi, namreč definicija na koncu obstajajo tudi možnosti nastajanja povsem novih oblik ogrožanja nacionalne varnosti.
Prav zato predlagatelj ne more sprejeti nekaterih očitkov, da so določene zadeve sicer zanimivo urejene v zakonu, da so primerne, vendar le za evropske razmere, za nas pa ne oziroma še ne. Treba bo namreč sprejeti izhodišče, da ob znanih lastnikih kapitala ti učinkovito skrbijo in seveda zagotavljajo, da tak kapital ne izgine.
Ko bo zakon o družbah, prepričani smo, da bo sprejet, sprejet, se bo pravo delo šele začelo. Gre namreč za popolno seznanjanje z njegovo celotno vsebino, tako znotraj podjetij, znotraj državnih organov in znotraj drugih institucij. Vlada ob tem ugotavlja, da so v zaključnih fazah tudi vsi drugi, za izvajanje zakona o gospodarskih družbah pomembni oziroma z njim neločljivo povezani drugi zakonski projekti: revidiranje, notariat, sodelovanje delavcev pri upravljanju, trg vrednostnih papirjev, sanacija, tečaj in podobno. Šele vsi ti zakoni skupaj bodo predstavljali potrebno normativno podlago za trajno tržno zasnovan gospodarski sistem. Da bomo lahko ne samo govorili o pravni državi, pa tudi da bomo imeli urejen pravni red, je seveda treba čimprej oblikovati in sprejeti, in tu Vlada že deluje v tej smeri, vse tiste zakone, ki pomenijo oblikovanje sodobnih učinkovitih, državnih in drugih organov. Gre za zakon o ustavnem sodišču, o sodiščih, o socialnih in o delovnih, o državnem tožilstvu, o računskem sodišču, o varuhu pravic državljanov, o davčni zakonodaji in drugo.
Dejansko v teh primerih ne moremo govoriti o oškodovanju družbene lastnine. Lahko bi nam celo kdo dokazal, da je šlo ravno za obratno. Poleg tega je pa zadeva lahko tudi ustavno sporna.
Na ta 74. člen - žal mi je, ampak ne vem zakaj - vse se nekako na njem konča in med drugim tudi začne - imam dva amandmaja, s tem da je morda eden nekoliko nerodno napisan, vendar bom povedala prvega. - Predlagam namreč, da se v prvi alinei prvega odstavka tega člena črta besede "iz sredstev samoprispevka". S tem bi onemogočili podržavljanje zasebnih sredstev, torej sredstev, ki so jih občani vplačali za to, da so bili določeni infrastrukturni objekti zgrajeni.
Glede orožja. Ministrstvo za notranje zadeve je pristojno za odločanje in ukrepanje v upravnih postopkih, ki se nanašajo na nabavo, posest in nošenje osebnega orožja. Že pred dobrim letom smo z operativnimi metodami in upravnimi ukrepi ugotavljali verodostojnost listin in upravičenost nošenja orožja vseh imetnikov orožja, pri čemer smo zajeli tudi bivše pripadnike JLA, ki so tako orožje oz. listine posedovali. V ugotovljenih primerih nezakonite posesti in nošenja orožja smo sprožili ustrezne postopke. Hvala.
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Če ne, zaključujem razpravo in predlagam, da preidemo na glasovanje.
Predlog stališč je v obravnavo predložila Komisija za lokalno samoupravo. Gradivo ste prejeli s sklicem seje. Prejeli ste tudi mnenje Vlade Republike Slovenije in Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želi besedo poročevalec komisije? Prosim.
Gospod predsedujoči! Izpostavil bi pravzaprav eno vprašanje. Zdravnik, ki je tukaj govoril, je odprl celo vrsto vprašanj, katerih razrešitev je potrebna, če hočemo o tem zakonu glasovati - in vendarle ni predlagal tega, da je proti temu, da se zakon sprejme po hitrem postopku. Tega enostavno ne razumem. Zame je tu cela vrsta vprašanj; jaz se sicer ne spoznam na stvari, ampak če postavi trditev, da na eni strani tega kadra manjka, na drugi strani pa je cela vrsta ljudi, ki so na zavodu za brezposelne, potem je zame pač zelo jasno vprašanje: tem je treba več plačati, drugače jih ne bomo dobili. Sedaj, ali se hoče kompenzacijo s tem narediti - če teh ljudi manjka - da se jim da višji "titel"; ne vem, kako to skupaj gre. Vprašanje je zelo resno. Poleg tega se mi zdi čudna tudi taka hierarhija: v Ljubljani visoka šola, v Mariboru (malo nižje) pa višja šola. Meni tukaj manjka neka jasnost pri pristopu.
In na koncu še tipičen primer, kam gremo. Osnovna šola iz kraja, od koder prihajam, ima v sedanjih prvih petih razredih po tri paralelke. Leta 1997 bosta samo še dve, leta 1999 pa poldruga paralelka. Hvala lepa.
Torej, gre za to, kakšen je učinek te davčne olajšave. In ponovno ponavljam: do 90% oziroma do 93, 94% davkoplačevalcev dobi tukaj 2.800 tolarjev za prvega otroka med letom. Mislim, da se vsi strinjamo, da če to država odstopi, poveča. Bom pa povedal, koliko pride zdaj. Se oproščam, ker govorim za podatke za januar, ker je to pač izhodišče za proračun, ki smo ga sprejemali, da je primerljivo v bruto nacionalnem dohodku. Sicer smo pa imeli takrat 617 v prvem davčnem razredu oziroma 1.100 tolarjev davčne olajšave učinka med letom.
Zdajšnja davčna zakonodaja je pravzaprav absurdna za situacijo, v kateri smo, in s temi stvarmi se lahko vse tisto pokrije, kar bi tam izgubili. Zdaj pa vzeti, edino socialno pravični, ne bom rekel edini socialno pravični, edini davčni vir, ki ima to socialno pravičnost vsebovano, se mi pa zdi nespametno in zato predlagam še enkrat oz. apeliram tudi na tiste, ki boste glasovali za ta osnutek zakona: pokažite toliko strpnosti in glasujte potem še za moj predlog.
V 21. tezi so kazenske določbe, ki so največja katastrofa, čeprav bi kdo zavpil, da niso v skladu z nekimi drugimi zakoni itn. Če to drži, potem menim, da ne moremo sprejemati nobenega zakona prej, preden tistega ne popravimo, ker je sicer vse brezpredmetno. Denarna kazen 50.000 tolarjev za tistega, ki reklamira cigarete ali pa ki jih izdeluje - tukaj piše kaznuje za prekršek pravna oseba ali posameznik, ki stori prekršek v zvezi s samostojnim opravljanjem dejavnosti, če... in potem našteva. Zagotavljam, da z enkratno objavo dobi ne desetkrat ampak stokrat povrnjenih tistih 50.000 tolarjev, ki bi jih sicer plačal za kazen. In ta kazen se mora povečati na 500.000 tolarjev, najmanj.
V novi 22.a) tezi ali kasneje členu pa bi se besedilo glasilo: "Z denarno kaznijo najmanj 5.000 tolarjev se kaznuje posameznik, če kadi v javnem prostoru, kjer je kajenje prepovedano ali kadi v delovnih prostorih, kjer to ni dovoljeno. " Zakaj taka razdelitev? Zato, ker je predlagatelj zakona v 22. tezi zajel dve kategoriji kršitev, in sicer kršitve, s katerimi ima kršitelj materialno korist od kršenja členov, in druga vrsta kršitve, kjer posameznik škodi sebi oziroma s kajenjem ogroža druge in s tem nima materialne koristi.
Hvala lepa. Danes mi je nekako usojeno, da govorimo o ogroženih skupinah, o nekadilcih, otrocih in tako naprej. Ena od teh ogroženih skupin so dejansko slovenski zaposleni in mislim da je iz poročila sodišča dovolj razvidno.
Hvala lepa. Zdaj bi lahko jaz obrazložil svoj glas v imenu divjadi, ampak se bom temu raje odpovedal. Ugotovimo sklepčnost! (71 prisotnih)
Kdo je za? (13 poslancev. ) Je kdo proti? (42 poslancev. )
Pod točko dva na šesti strani k 19. členu imamo amandma k prvemu odstavku tega člena. Predlagateljica je gospa Breda Pečan - umika amandma.
Kdo je za? (57 poslancev. ) Je kdo proti? (3 poslanci. )
Hvala za besedo. Glasoval bom za ta amandma, ker menim, da ni primerno odprodajati državne gozdove. Zlasti, če vemo, da je njihov delež v splošnem segmentu lastnine majhen. Zaradi racionalnosti se nam zdi upravičeno, da bi lahko prišlo do zamenjave državnih gozdov z gozdovi v zasebni lastnini, kadar državni gozdovi ležijo kot osredki med gozdovi privatne sfere, z namenom, da bi tako racionalneje organizirali gospodarjenje z njimi. Možnost te odprodaje, ki jo uvaja peti odstavek 47. člena, dopušča prosto presojo. Kar pomeni, da je prepuščena presoja tako lahko tudi drugim interesom, ne vselej gospodarskim. In prav zato bom glasoval za.
Kdo je za? (20 poslancev. ) Je kdo proti? (37 poslancev. )
Prehajamo na naslednjo zadevo. Želi o predlogih sklepa Mandatno-imunitetne komisije glede imunitete gospoda mag. Jožeta Protnerja kdo razpravljati?
V skladu s sklepom zbora odrejam 5 minut odmora, da se pripravi vse potrebno za potek seje brez navzočnosti javnosti, toda ob navzočnosti predstavnikov sredstev javnega obveščanja.
Ugotavljam, da je zbor gospoda Jožeta Perka imenoval za namestnika javnega tožilca Temeljnega javnega tožilstva v Novem mestu.
Kdo je za? (52 poslancev. ) Je kdo proti? (6 poslancev. )
Kdo je za? (41 poslancev. ) Je kdo proti? (8 poslancev. )
Ugotavljam, da amandma pod točko 1, k 42. členu ni sprejet.
Prehajamo na odločanje amandmaja k 65. členu. Prav tako je predlagatelj gospa Metka Karner-Lukač. Vlada ne podpira. Odbor podpira k 63. členu.
Kdo je za? (60 poslancev. ) Je kdo proti? (3 poslanci. )
Ugotavljam, da je amandma k 246. členu, pod številko 1, sprejet.
Prehajamo na glasovanje k 10. členu, pod številko 2. Predlagatelj je Komisija za spremljanje in nadzor lastninskega preoblikovanja družbene lastnine. Vlada podpira. Ugotovimo sklepčnost! (59 prisotnih. )
Hvala lepa. Želi še kdo obrazložiti svoj glas. Prosim, gospod Jelinčič. Za proceduro?
Prehajamo h glasovanju o amandmaju k 20. členu predlagateljice Danice Simšič. Odbor amandma podpira, Vlada amandmaja ne podpira. Ugotovimo sklepčnost! (64 prisotnih. )
Prehajamo k amandmajem k 21. členu. Na 3. strani spodaj imamo amandma pod 1. točko predlagatelja dr. Lea Šešerka in Franca Lipoglavška. Odbor amandmaja ne podpira, ker podpira amandma Vlade k temu členu. Vlada vsebinsko podpira, vendar zaradi jasnejše dikcije predlaga svoj amandma. (Nekdo govori. ) Amandma je umaknjen.
Kdo je za? (59 poslancev. ) Je kdo proti? (2 poslanca. ) Hvala lepa.
Namreč, to je sicer splošno določilo, vendar so mi pa mnogi pravni strokovnjaki tolmačili ta člen tako, da bi za to, ker je tukaj jasno navedeno, katere so republiške javne službe, lahko bilo tem podjetjem, ki bi, recimo, imela službe incineracije, onemogočeno to aktivnost, to dejavnost tudi opravljati. Povedati vam moram to, da mnoga podjetja že sama skrbijo za to, da bi odstranjevala svoje odpadke, ki jih zelo dobro poznajo in da imajo mnoga podjetja že odprte investicije v tem smislu in ne bi bilo prav, da bi jim takšna dikcija, kot jo predlagatelj predlaga, to onemogočila ali pa, da bi jih privedla v dvom, če to sploh lahko počnejo ali ne. Zato bi vas prosila, da to podprete; torej v korist tistim podjetjem, ki so sama, ne glede na to, da bi jih kdo prisiljeval, že začela investicije in so vložila precejšnja sredstva za odstranjevanje lastnih odpadkov, ki jih najbolje poznajo.
Glasoval bom za ta amandma, seveda s tem, da bi opozoril, da ta amandma predvideva zakonsko zavarovanje ogroženih vrst in da v dosedanji praksi prihaja do stalnih pritiskov na Vlado, naj dela izjeme, naj dovoljuje določene odstrele, poboje in tako naprej, kar se tudi dogaja v Vladi, ker je veliko lažje delati izjeme, ali pa vsaj zaradi pritiskov se to dogaja, kot se bo to dogajalo v parlamentu. Hvala lepa.
Hvala lepa. Kot običajno, ker predlagatelj ni amandmaja umaknil, moramo o njem glasovati. Ugotovimo sklepčnost! (58 prisotnih. )
Sprememba, ki jo predlagamo k 1. točki, opozarja na zakone s posameznih področij, ki mora natančno razmejiti oziroma mora upoštevati razmejitev nalog države in nalog lokalnih skupnosti, se pravi, ob sprejemanju teh zakonov za posamezna področja.
Jaz sem kot član te Komisije za lokalno samoupravo v nekoliko nenavadni situaciji, ker sem ves čas pri nastajanju teh stališč zraven in sem se tudi precej trudil v zvezi z njimi, kot bi se temu reklo. To člani komisije vedo, da sem dajal vrsto nekih amandmajev v neki fazi, kot smo to imenovali in so bili tudi v dokajšnji meri sprejeti in tako naprej.
Najprej bomo glasovali o predlogu poslanca, gospoda Saša Lapa, ki se glasi: Državni zbor ne sprejema poročila v delu, kjer javni pravobranilec Republike Slovenije predlaga Vladi Republike Slovenije, da presodi utemeljenost oziroma smotrnost eventualne spremembe 145. člena zakona o izvajanju kazenskih sankcij. Ugotovimo sklepčnost! (60 prisotnih. )
Jaz bom sicer glasoval proti, ampak nisem zaradi tega prišel gor. Opozarjam vas, da če boste glasovali to zaradi slovnične napake, ker je "če" namesto "ali", je v resnici vsebina tega slovnično brano pravilno, naj dajo izjavo samo tisti, ki so nekoč bili člani UDBE ali sodelovali z UDBO. Če so kdaj sodelovali z UDBO, naj dajo izjavo. To sedaj tako piše. Veste kaj boste glasovali, če boste izglasovali stavek v tej obliki.
Boris Frlec l.r.Luiz Felipe Palmeira Lampreia l.r.
Profesor ga pogleda. Iztrga se iz letargije in vzdigne slušalko.
Pozneje zvečer se sumljivi individuum vrne. V avtu ima še dve žrtvi spiritizma - mogoče sta v resnici sodelavki… V rokah nosi škatlo za čevlje… Izroči jo eni od žrtev. Žrtvi se odpravita proti studiu, sumljivi individuum pa odide v svojo hišo.
Podpora oblastem v Črni gori - ZR Jugoslavijo lahko reši le nova oblast, trdi srbska opozicija - Konferenca v Bratislavi
Kakorkoli že, z visoko spetimi lasmi in diamanti, ki jih ji je poslal, je upala, da je vsaj za silo elegantna.
»Nekoč že,« je bil malce poklapan Charles. »Prej bom moral pri Brooksu dobiti nazaj vsaj toliko kot sem izgubil na konjskih dirkah. «
»Sama stara druščina,« se je namrgodil lord. Potem ga je Charles nenadoma sunil pod rebra.
Ko je strežaj prinesel kozarec na srebrnem pladnju, mu je naročil, naj pove lady Maridan, da bi rad govoril z njo.
Njeno zgodbo mu je povedala madame Bertin, stara čarovnica, ki je kljub vojni znala čez Kanal pretihotapiti obleke po najnovejši modi.
»Fantastično izgledaš,« je rekel. »In zakaj se ti oči tako čarobno svetijo? «
Peking - Šest mednarodnih organizacij za zaščito človekovih pravic (vključno z Amnesty International) je pozvalo EU, naj na naslednjem zasedanju komisije za človekove pravice ZN v Ženevi podpre resolucijo, s katero bi obsodili LR Kitajsko za preganjanje političnih aktivistov in verskih skupnosti. Kot primer poslabšanja razmer na tem področju je navedeno preganjanje prepovedane sekte Falun gong, katere dva tisoč članov so priprli ali zaprli v 40 kitajskih mestih samo v zadnjih dneh.
London - Britanski minister za trgovino in gospodarstvo Stephen Byers je v parlamentu v Westminstru tudi uradno objavil nepričakovan sklep laburistične vlade: da se lani uvedena minimalna plača z oktobrom zviša za 10 penijev. Vlada je dolgo zatrjevala, da zvišanja nima v načrtu, a finančni minister Gordon Brown je nazadnje le popustil. Tako bo nekaj manj kot dva milijona najslabše plačanih delavcev v Britaniji čez dobrih sedem mesecev zaslužilo 3,70 funta na uro.
Osnovna hrana papagajev amadin, zlasti v času odraščanja mladičev, je mehka jajčna hrana, mokarji, kaljeno travniško, žitno in riževo seme. Celo več, prvi dnevi po izvalitvi so brez tega lahko celo usodni za večino teh in sorodnih vrst. Vsaj prvih 7 do 8 dni rabijo mladiči izredno veliko živalskih beljakovin, zato se varčevanje z njimi ne izplača. Za te beljakovine prikrajšani mladiči bodo, če bodo že preživeli, tudi kasneje slabotni in podvrženi raznim boleznim.
V junijski reviji Moj mali svet sem zasledila, da gospa Ana Šemrov išče pasijonko. Sporočam, da lahko ona in vsi ostali pasijonko dobijo pri meni v Portorožu (tel.: /05/ 67 46 466).
Dolgo sem že vaša zvesta bralka. Kot mnogi, ki živijo z naravo, se tudi pri nas doma zavedamo njenih dobrin in danosti. Radi imamo cvetice tiste gojene in tudi naravne, za katere nekateri menijo, da so le trava, plevel in samoumevno pokrivalo tal. Pozorni smo do živali ter strpni do tistih “nevarnih” in “odvečnih”. Tudi revija MMS nam zato pomeni zelo veliko. Prinaša nam mnogo koristnih napotkov, odkritij skratka: je paša za oči in dušo.
Vsak spol zahteva določene posebnosti pri odbiri plemenjakov in to bomo poskušali opisati v nadaljevanju.
Sicer pa se pri tej ptici spol ne da določiti po zunanjem videzu in tudi starost ni določljiva brez omenjenega obročka.
Spominjam se otroških let pod Šmarno goro, kjer smo vedno radi prisluhnili cvrčanju po travnikih in senožetih, mu sledili in s travno bilko izbezali iz rova črno živalco z veliko glavo murna. V našem okolju ni vinogradov, zato tudi ni nihče nikdar omenjal črička.
Minister, pristojen za pravosodje, lahko na utemeljen predlog Notarske zbornice Slovenije imenuje notarja na prosto mesto v drugem kraju brez razpisa.
David mi je bolj všeč takrat, ko je čisto tiho. Zdaj je pograbil še Jerry; torej ni šlo za upor, ampak za revolucijo:
Jerry se je štopal na poti do zasilnega izhoda na streho.
Obstaja pa še eno pričevanje iz Windows on the World, in sicer gre za Ivhana Luyisa Carpia, ki je poklical bratranca. »Nikamor ne morem. Rekli so nam, naj ostanemo tukaj in čakamo na gasilce. « Čisto možno je, da se je večina ljudi v restavraciji lepo držala navodil, naj se ne gane, pri čemer je hlastala za zrakom, razbijala šipe in plezala na mize, da ne bi zgorela. Obstajajo pa tudi sledovi kar nekaj klicev na 911, ki so prihajali s strehe, ti pa kažejo na to, da del strank le ni upošteval napotkov in je v obupu skušal pobegniti po zraku.
Prav nič se mi ni mudilo, da bi bila ura še enkrat 9.18.
Odprl sem vrata stranišča. In pomislil: glej, še celo troslojni straniščni papir se ujema z roza marmorjem na stenah. Imam celo čas, da to opazim. Moji možgani še kar naprej registrirajo neke butaste podrobnosti, medtem ko pod mano gori bajta.
Prav rad bi se tako hecal, vse skupaj nekam poslal in jebalo bi se mi, pa ne morem. Nimam pravice. Prepričan sem, da moram rešiti svoja otroka; v bistvu pa sta me reševala onadva, tako da sta mi preprečevala, da bi obupal. Podplati so se mi začeli lepiti na tla, kot da bi bilo vse iz žvečilnega: in sumim, da so se mi začeli topiti.
Veliko obtožujem druge, da se mi samega ne bi bilo treba.
In zdaj sedim tu, ganjen kot kak cepec, in ju občudujem, prijetno zleknjen v najbolj konzi možnem kalupu, na topli peči, tik pred našo skupno smrtjo, in se zavedam, da sem se v bistvu v vsem motil.
Drobci Amerike se mi vračajo v spomin. Ko sem bil star deset let, sem snemal World Trade Center. Oče mi je podaril kamero super osem. S taksijem smo se odpeljali proti stolpnicama. Stavbi sta tvorili koridor, kot bi se spuščal po brzicah na dnu kanjona. Nisem bil v mestu, bil sem na dnu brezna. Buildingi so odsevali buildinge nasproti, ki so odsevali buildinge nasproti. Bil sem čisto majhen, vendar pomnožen kot v labirintu zrcal v zabaviščnem parku. Ko smo prispeli na esplanado, je bila moja prva režiserska poteza, da sem posnel enega od stolpov v spodnjem rakurzu. Od spodaj je bila stolpnica videti kot avtocesta v nebo. Njeni dolgi utori so bile neprekinjene črte, ki jih avtomobili ne smejo prevoziti pod nobenim pogojem. Nisem imel prav veliko časa: v nasprotju z videokasetami je film super osem trajal samo 3 minute in ni dopuščal napak, nič nisi mogel popravljati, napake so bile nepopravljive. Zdi se mi, da sem najprej en kader snemal World Trade Center 1, potem 2, potem pa nazaj na enko. Od tega mojega idiotskega spodnjega rakurza se mi je zvrtelo, skoraj bi se razbil, ker sem se toliko nagibal nazaj. To je bilo prvič, da sem opazil, da te je lahko ravno tako strah, če od spodaj gledaš zelo visoko, kot če od zgoraj gledaš zelo globoko. Ubijalska velikost teh dveh mastodontov je bil moj prvi stik z metafiziko ure katekizma na šoli Bossuet so bile manj razburljive. Ni me samo čisto prevzelo, pač pa sta me betonska kolosa predvsem fizično obvladala. Obstajalo je še kaj močnejšega od nas samih. Sila, ki si je zamislila ti dve stavbi, je bila več kot človeška. Pa vendar je arhitekt izračunal razdaljo med kolonami glede na velikost človeških ramen. Kljub svoji ogromnosti sta imeli stolpnici v sebi nekaj organskega. Tisto nekaj večjega od nas smo bili vseeno mi sami. Mlačni poletni veter se je podil po trgu in s seboj nosil mastni vonj hotdogov s sladkastim zenfom. Tudi jaz sem se podil po trgcu: snemal sem turiste, ki so hodili po granitnih ploščah, svojega brata Charlesa, nekaj mulcev, ki so se kotalkali, plesalca, ki je oponašal robota. Ampak nisem si mogel kaj, da se ne bi vračal k stolpoma, kamero sta mi dobesedno posrkavala ta nebesna svoda. Tam zgoraj se je zdelo, kot da se stolpa zlivata v eno, se spajata v slavolok zmage kot v obrnjeni V.Le rahel košček neba ju je zares ločeval. Da bi zgradil takšnega monstruma, si moral biti ali totalno pritegnjen ali pa imeti otroško dušo. Ali oboje. Čudil sem se pešcem, ki so še kar naprej hiteli za svojimi obveznostmi, ne da bi se zavedali, da se motajo med nogami velikana. Tam zgoraj, visoko nad seboj, so ustregli eni od svojih zelo nevarnih kapric.
LJUBLJANA, 17. V soboto je SLS, ki se šteje za naslednico zgodovinske Slovenske ljudske stranke, s slavnostno akademijo v Koloseju proslavila svojo 110. obletnico. Na slovesnosti so javno povedali, da bo stranka na predsedniških volitvah podprla neodvisnega kandidata Franceta Arharja, nekdanji guverner Banke Slovenije, ki se je slavnostne akademije tudi udeležil, pa se je zbranim zahvalil za podporo.
Sedež v parlamentu si je že v prvem krogu zagotovilo 58 poslancev, kar 56 iz desnosredinskega tabora in dva iz levega. Izvoljenih je bilo tudi sedem ministrov sedanje vlade premiera Jean-Pierra Raffarina, med njimi notranji minister Nicolas Sarkozy in minister za socialne zadeve Francois Fillon. Druge poslance so volili v drugem krogu volitev, kjer je za vstop v parlament zadostovala navadna večina. Po dogovoru med strankami v Franciji v drugem krogu nastopita le dva kandidata na volilno okrožje, druge stranke pa izrečejo podporo enemu od njiju. V drugem krogu je v 519 od skupaj 577 volilnih okrožjih nastopalo 1045 kandidatov.
Predstavniki žrtev spolnih zlorab duhovnikov so izrazili ogorčenje nad sprejetjem te nove politike, ki so jo primerjali s preselitvijo mestnega morilca na vas. Izprijenci bodo zanesljivo našli priložnost za nadlegovanje otrok, je menil predstavnik Mreže preživelih spolnega zlorabljanja duhovnikov Mark Serrano.
Socialni demokrati so takoj po objavi prvih volilnih rezultatov sporočili, da se s komunistično stranko nikakor ne nameravajo dogovarjati o sestavi večinske levičarske vlade, dokler se ne bo odpovedala komunističnemu imenu in se opravičila za zločine komunističnega režima.
Kaj vse se je znašlo v njej po Drnovškovem več kot desetletje skorajda povsem suvereno obvladanem sedenju v fotelju ministrskega predsednika, se bo vsekakor razkrivalo med volilno kampanjo, o kateri dvomim, da se bo sprijaznila z vnaprejšnjim (nepremagljivim) favoritom. Rastoča inflacija, proračunska luknja in vladno letalo so verjetno samo uvod v tehtanje ustreznosti predsedniškega kandidata, vsekakor pa je pričakovati, da bo doslej zedinjena zgodba o Drnovškovem in slovenskem uspehu z njegovim odhodom s premierskega položaja in do volitev razpadla na dve zgodbi, kjer bo slovenska še naprej uspešna, Drnovškova pa morda vse bolj neuspešna.
Prve erotične radijske igre so prebrali znani slovenski dramski igralci
Mali Oliver Neuville je nemški reprezentanci priigral četrtfinale. (Foto: Reuters)
Glasovnice je v kotu kongresne dvorane štel legendarni hrvaški vratar Mirko Bašić. Ko je v roke prijel kup z največjim številom glasovnic, je v dvorani zavladala popolna tišina. In ko je "Baško" z nagajivim nasmehom skrivaj pomežiknil članom slovenske delegacije, je bilo jasno, da je Slovenija zmagala. Njegov namig je nekaj sekund kasneje potrdil še Holmqvist, ki je razglasil izide glasovanja. Slovenija je dobila kar 23 glasov od skupno 43, Švica enajst, Norveška sedem in Romunija dva. Ker je naša država že v prvem krogu dobila več kot polovico glasov, drugi krog glasovanja (če v prvem nobena država ne dobi večine, gresta vanj dve kandidatki z najvišjim številom glasov) sploh ni bil potreben.
Nicholas z ženo Tresso, s katero je poročen tri leta.
Pevec skupine U2 Bono je znan po humanitarni pomoči žrtvam katastrof po vsem svetu. Če se bo uresničila napoved o koncertu, bo gotovo zapel tudi za ljudi v jugovzhodni Aziji.
Tole gotovo ni darilce, kakršnega bi si človek želel ob začetku novega leta: Anna Nicole Smith, slačipunca, kvazimanekenka in igralka, očitno le ne bo bajno bogata vdova!
Zadeva ni prijetna tudi za Janovo mamo, slikarko Doro Plestenjak. Dora je, pravijo dobro obveščeni, menda nad sinovim početjem zgrožena, vendar tega javno nikoli ni priznala. Janu, s katerim se skoraj vsak dan slišita po telefonu, je na srce položila nekaj nasvetov: zabičala mu je, da nekdanjih deklet niti v knjigi niti kako drugače ne sme žaliti in da naj se spominja najlepših trenutkov z njimi, slabe pa naj pozabi. Sama noče soditi, kaj je moralno in kaj ne, kaj je primerno povedati javnosti in kaj ne.
»Bodi vendar vesela, da ne dela scene iz vajine ločitve,« je Jana dvignila obrvi in zaskrbljeno pogledovala na uro. »Predstava se bo začela vsak trenutek. Izstopi iz avta in pohiti v dvorano, jaz pa bom medtem skušala najti kako parkirno mesto! «
V Veliki Britaniji vsak teden zaradi zlorabe umreta dva otroka. Njihove zgodbe so žalostne, vsaka je drugačna, ena bolj pretresljiva od druge. Marion je štiriletnega sina Johna dala v rejo v dobri veri, da mu bo s tem omogočila boljše življenje. Kako zelo se je motila! Njegova reditelja, Simon in Michelle, sta ga brutalno umorila, potem ko sta se nad njim prav zverinsko znašala. Ker nista hotela razkriti, kateri od njiju mu je zadal smrtni udarec, so ju obsodili na zgolj osem let zapora zaradi okrutnosti do otrok.
Tatuji so mi všeč in tudi sama bi rada imela kakšnega.
Goričani so se iz Ljudskega vrta vrnili brez treh točk in treh igralcev, toda optimizma jim ne manjka
Izidi 5. kroga: Kovinar Maribor - Nafta 1:3, Zreče - Dravograd 1:3, Fužinar - Mali šampion 1:2, Drava - Jarenina 2:1, Radgona - Bistrica 4:3, Slovenj Gradec je bil prost; sreda, 28. septembra, ob 16.30: Kozjak - Krško.
Na možnost izigravanja pravil, o kateri bomo pisali tokrat, smo bili opozorjeni že pred časom, točneje z začetkom 2. lige MNZ Ljubljana, ko je ekipa Factor-Šmartno odigrala prvo tekmo proti Belinki, toda treba je bilo zbrati dovolj dokazov o tem, da se v eni od lig MNZ Ljubljana res dogaja nekaj čudnega, da ne rečemo nepravilnega.
Tisti iz ekipe A ne morejo nastopati v ekipi B
UNHCR poziva EU, naj ne sprejme novih določil - Pri nas višji standardi zaščite
Skrajni čas je, da članice EU spet začnejo bolj poslušati druga drugo in hkrati bolj misliti na Evropo. Vse do Gerharda Schröderja je imela to vlogo imela Nemčija, ki zdaj nima več ne volje ne sredstev za nenehno žrtvovanje za skupno dobro. Ne bi bilo pravično zahtevati, naj Nemčija še naprej podpira tri evropske vogale, v zameno pa bi morala Berlin in Pariz prenehati razglašati, da je njuna politika že a priori dobra za vse. Evropa, tako stara kakor nova, velika ali majhna, potrebuje pred odločilnimi spremembami novo umetnost sklepanja kompromisov v korist vse skupnosti. Skrb zbujajoče je, da se tik pred sprejemom nove ustave in pred vstopom novih članic napetost še povečuje.
Kučanu je to uspevalo predvsem s posrednim vplivom, ki ga je imel na politiko zaradi svoje popularnosti, segajoče daleč čez klasično razdelitev levo-desno. Velik del te priljubljenosti je izviral iz njegove ljudskosti. Pri tem je bil Kučan nesporno človek levice. Enak vzorec za pridobivanje posrednega vpliva na politiko v bistvu uporablja tudi Drnovšek. Toda ker ne more postati popularen s kučanovsko ljudskostjo, ker pač ni tak značaj, se poskuša uveljaviti kot izrazit človek sredine, kot predsednik vseh Slovencev in po potrebi tudi kot posrednik med obema političnima poloma.
Dolgo časa sem omahoval, ali bi napisal pismo, v katerem bi strnil svoje bojazni, pa vendar sem se tolažil, da država in državljani niso tako nerazumni, da bi podlegli egoističnim težnjam posameznikov in ozkih skupin. Spati mi namreč ne da nov predlog zakona o divjadi in lovstvu oziroma njegovi nasprotniki. V medijih redno spremljam razprave o novem zakonu in ne morem mimo tega, da ne bi še jaz dodal svojega mnenja.
Cerklje - Starši prvošolcev v občini Cerklje niso zadovoljni, ker učiteljici pri pouku ne pomaga vsak dan vzgojiteljica. Zato so na župana naslovili prošnjo, ki jo je podpisalo 69 mater oziroma očetov, naj v prvih razredih omogoči skupinsko pedagoško delo. V prošnji so zapisali, da bi se pri takšnem delu učiteljica in vzgojiteljica laže posvetili tistim učencem, ki imajo pri pouku težave, oziroma laže dodatno zaposlili tiste, ki nekatere dele učnega programa že obvladajo. Redna navzočnost vzgojiteljice bi pripomogla k večji pestrosti pouka, saj bi laže delali po kotičkih, pri tem pa laže preverjali znanje učencev.
Na oddelku za gospodarske javne službe in promet ugotavljajo, da so nekateri gostinci že dodobra dojeli nov sistem. Pred lokali nimajo vsevprek parkiranih avtomobilov, zato lahko gostje tam ustavijo, 100 tolarjev več za uro parkiranja pa tudi zlahka dajo. Na Eipprovi je parkiranje denimo brezplačno, pa se gostinci že pritožujejo, da je v ulici vseskozi mirujoči promet, gostov pa ni.
Takšno razmerje sil, ki je posledica nasprotovanja Zahoda vstopu pravašev v vlado, onemogoča vodji HDZ Sanaderju, da bi Hrvaško kmečko stranko (HSS) izsiljeval z argumentom, da v primeru njihovih pretiranih zahtev lahko sestavi koalicijo s HSP. Čeprav so bili kmetje pod vodstvom Zlatka Tomčića na volitvah poraženi, saj je število njihovih mandatov padlo s šestnajst na devet, si bodo lahko izborili vpliven položaj v vladi. Z izjemo obrobne koalicije HSLS-DC s tremi poslanci je HSS za HDZ edina resnejša politična sila, s katero lahko gredo sestavljati vladi. Seveda pod pogojem, da v prihodnjem obdobju ne bodo začeli iskati partnerjev v poraženem levo-liberalnem bloku.
Najprej smo povabili zdraviliščnike iz Laškega, ki so sosedje, vendar se oni iz različnih razlogov, predvsem pa zato, ker načrtujejo lastne investicije, niso odločili za takšno sodelovanje. Vsekakor pa so pripravljeni pomagati s strokovnimi nasveti in, če bi se pokazalo za dobro, imeti skupno promocijo. Terme Čatež so se že v preteklosti izrekle, da ne želijo razvijati takšnega tipa turizma, Terme Olimia iz Podčetrtka imajo drugačne investicijske načrte. Tako so ostale Terme Zreče.
Sobotni jubilejni koncert ob petdesetletnici Ansambla bratov Vilka in Slavka Avsenika se je iz blejske ledene dvorane prek prenosa slovenske televizije in hkratnega prenosa avstrijske televizije prireditve Senik glasbenikov v Salzburgu preselil v evropski ambient in kontekst avsenikovskega osvajanja narodnozabavno-glasbenih pokrajin do Hamburga in Berlina podaljšane Gorenjske; pete slovenščine z avstrijsko-nemškimi naglasi in dialekti.
- Mednarodna atletska zveza (IAAF) je potrdila datume mitingov za zlato ligo prihodnje leto. Najboljši atleti se bodo najprej pomerili v norveškem Bergnu (11. junij). Sledil bo miting na olimpijskem štadionu v Rimu (2. julij), nato bodo atleti in atletinje tekmovali v Parizu (23. julij), 14 dni kasneje v Zürichu (to bo tudi zadnji test pred OI v Atenah), 3. septembra v Bruslju, zadnji miting zlate lige pa bo 12. septembra v Berlinu. Moški se bodo za zlate palice merili v teku na 200 m, 800 m, 1500 m, 400 m z ovirami, troskoku in metu diska, ženske pa na 100 m, 400 m, 1500 m, 3000 ali 5000 m, 100 m z ovirami in v skoku v višino. Lani je bila v tem tekmovanju najuspešnejša Mozambičanka Maria Mutola, ki je s samimi zmagami v teku na 800 m dobila milijon ameriških dolarjev nagrade in kot prva atletinja v zgodovini sama osvojila celoten zmagoviti delež lige.
Svoj trenutek je včeraj dočakal tudi Jiri Welsch, nekdanji branilec Uniona Olimpije, zdaj pa Bostona. V svoji drugi ameriški sezoni je prvič začel tekmo v prvi peterki.
Na prvi tekmi se boste tekmecem in gledalcem predstavili z novo podobo, s krajšo frizuro. Se je to zgodilo zaradi kakšnega posebnega razloga?
Vedno bo obstajal konflikt med mediji in sodišči. Toda tu bi lahko prišlo in bi moralo priti do sprave s televizijo, tako kot se je to zgodilo s časopisi. Sodišča odločajo o zadevah ljudi. Zaupanje javnosti v pravosodni sistem je steber vladavine zakona. In težko si predstavljamo, da bi državljani zaupali sistemu, ki ga nikoli ne vidijo. Ne gre samo zato, da je kameram treba dovoliti vstop v sodne dvorane: kamere tja sodijo.
Najbrž še ni uporabnika elektronske pošte, ki v svojem poštnem predalu še ni našel takoimenovane spam mail ali odpadne pošte, ki je največkrat namenjena različnim propagandnim sporočilom ali kakšnim podobnim zadevam. Nekaj podobnega se je zgodilo minuli ponedeljek, ko je neznanec poslal svoj protest na kar 46.000 internetnih naslovov. »Na izbiro pa nisem imel druge možnosti, saj me slovenski javni mediji niso podprli. Javnim medijem sem poslal svoje prvo pismo, ki je v celoti objavljeno tudi v tem (v drugem delu pisma),« je zapisal avtor. Zakaj gre. Anonimnež je želel opozoriti slovensko javnost na svojo ustavno pritožbo glede služenja vojaškega roka. Po njegovem mnenju gre pri vojaščini za bistvene kršitve ustavnih pravic državljanov moškega spola. »Kot pravi 14. člen ustave, so v Sloveniji vsakomur zagotovljene enake človekove pravice in temeljne svoboščine. S 1. členom zakona o vojaški dolžnosti pa država dela razlike med moškim in ženskim spolom, saj vojaško dolžnost izvajajo v miru in vojni moški državljani, skladno z zakonom pa lahko sodelujejo tudi ženske. 38. člen zakona o vojaški dolžnosti omogoča tudi civilno služenje vojaškega roka, kar pa ni nič drugega, kot prisilno delo, saj mora delo posameznik opravljati proti svoji volji in brez ustreznega finančnega nadomestila. Država s tem priznava, da je prostovoljnih vojakov premalo, če ne kar nič. 53. člen ustave pravi, da država varuje družino, v 31. členu zakona o vojaški dolžnosti pa piše, da se služenje vojaškega roka lahko odloži, če je vojaški obveznik edini hranilec družine, zaradi tega pa bi njegova družina zašla v težak materialni položaj, vendar najkasneje do konca septembra. In kako varuje država družino po septembru? « je zapisal avtor ustavne pritožbe. Po njegovem mnenju (pri pisanju pravne obtožbe naj bi zaprosil tudi za pravno pomoč) naj bi bile vsakemu človeku, ki proti svoji volji služi vojaški rok storjene krivice, kot so omejevanje svobode, vsiljevanje proti volji posameznika in izguba prihodka. Rešitev naj bi se skrivala v možnosti, da se vsak posameznik lahko prostovoljno odloči za služenje vojaškega roka ali pa da država organizira profesionalno vojsko.
Ko se je nadaljevalo sojenje predsedniku Clintonu, je ta v svojem letnem sporočilu predlagal, da bi okrog 2,7 bilijona dolarjev načrtovanih proračunskih presežkov v naslednjih 15 letih namenili za pokojninski sistem. Predlagal je tudi ustanovitev novih individualnih računov, da bi prepričal Američane (ki varčujejo rekordno malo), da bi varčevali za svojo upokojitev. Alan Greenspan, predsednik Zveznih rezerv, na ta načrt gleda pesimistično.
Sedanja prva, druga, tretja, četrta in peta alinea postanejo druga, tretja, četrta, peta in šesta alinea.
Ob grizljanju piškotkov in pitju okusnega Twinings čaja (Lady Grey za prave dame) nam je založba DZS predstavila svoj novi Veliki angleško-slovenski slovar in njegove ustvarjalce. Slovar je zares obsežen vsebuje namreč več kot 120.000 angleških besed in besednih zvez, ki jih tudi podrobno razloži. Slovar je narejen po virih ene najboljših slovarskih založb Oxford University Press, njegova gesla vsebujejo med drugim tudi primere tipične uporabe besede in slovnične posebnosti. Ustvarjalci so posebno pozornost posvetili slovenskemu jeziku, ki je v slovarju dejansko tak, kot se pojavlja v besedilih. Čajanko je obiskala tudi Helena Blagne Zaman.
- 9. Se po številu čevljev lahko merite z Imeldo Marcos?
Maja-Káli: Preden je Frančišek Ksaver odšel v misijone v daljno Indijo, je obiskoval šolo v Parizu. A tedaj na misijone ni mislil, haha, vse drugo mu je šlo po glavi. Želel si je, da bi postal učitelj. Sanjal je, da bo postal slaven, da ga bodo drugi občudovali. Če bi bilo zraven pa še kaj bogastva, tudi ne bi bilo nič narobe, si je mislil.
Frančišek: Poglejte tam na steni Jezusa na križu. Če hočemo biti kristjani torej Kristusovi, moramo biti dobri, prijazni in vedno moramo govoriti po resnici. Če pa nismo takšni, je Jezus daleč od nas.
Paravanka 3 (jokaje): Oh, ne! Koliko iskanja in koliko dela je šlo v nič! Ti presneta opica!
Frančišek: Sedaj razumete, kaj ste naredili s svojo vero v teh zadnjih letih. Niste je čuvali. Niste skrbeli zanjo. Zgodilo se je z njo kot s temi biseri v lončeni posodi.
Maja-Káli: Še nekaj časa so se takole lovili z opico po paravanskem otoku. Frančišek Ksaver je na tem otoku naredil veliko dobrega. Ljudje so razumeli, da se morajo imeti radi med seboj in da morajo bolj čuvati vero, ki so jo prejeli. In to z vsakdanjim prizadevanjem.
TA ZAKON JE IZRECNO DOLOČAL, DA SO VSI POKLICI IN POLOŽAJI V DRŽAVNIH SLUŽBAH OB IZPOLNJEVANJU ZAKONSKIH POGOJEV ENAKO DOSTOPNI VSEM DRŽAVLJANOM, TUJCI PA SO SMELI BITI SPREJETI V DRŽAVNO SLUŽBO LE PO POGODBI. ZAKON JE IZRECNO DOLOČAL, DA DRŽAVNI USLUŽBENEC NE SME BITI, KDOR JAVNO IZRAŽA NAČELA ZOPER OBSTOJEČO DRŽAVNO UREDITEV ALI SE ZAVZEMA ZA PROTIPRAVNE SPREMEMBE DRŽAVNEGA REDA.
ZAKON JE UREJAL TUDI PREJEMKE AKTIVNIH CIVILNIH DRŽAVNIH USLUŽBENCEV. VSI POKLICI CIVILNIH URADNIKOV SO BILI RAZDELJENI NA POLOŽAJNE SKUPINE, DOLOČENE Z RAZPREDELNICO. URADNIKI SO BILI RAZVRŠČENI NA DESET SKUPIN, S TEM DA SO IMELE PRVE TRI SKUPINE ZNOTRAJ PO DVE DO TRI STOPNJE. ZAKON JE UVEDEL OBVEZNO OCENJEVANJE ZA VSE URADNIKE DO TRETJE SKUPINE Z IZJEMO SODNIKOV, UČITELJEV VSEH ŠOL IN USLUŽBENCEV DIPLOMATSKO-KONZULARNIH ZASTOPNIŠTEV.
ZAKON IMA TUDI POSEBNO POGLAVJE O POKOJNINAH URADNIKOV OZIROMA USLUŽBENCEV; POSEBEJ PODROBNO PA JE UREJEN TUDI DISCIPLINSKI POSTOPEK.
TEMELJNI ZNAČILNOSTI DELOVNIH IN USLUŽBENSKIH RAZMERIJ STA ODPLAČNOST (ONEROZNOST) IN PODREJENOST (SUBORDINACIJA). OBOJE JE TEMELJ DELOVNEMU IN USLUŽBENSKEMU KOT POSEBNE VRSTE NECIVILNOPRAVNEMU POGODBENEMU RAZMERJU. ZARADI ŠTEVILNIH POSEBNOSTI JE NAMREČ DELOVNO OZIROMA USLUŽBENSKO RAZMERJE POGODBENO RAZMERJE S SAMOSTOJNO PRAVNO NARAVO. OD TOD POSEBNA PRAVNA NARAVA POGODBE O ZAPOSLITVI, KI JE SICER POGODBA, PA VENDAR POGODBA DELOVNEGA OZIROMA USLUŽBENSKEGA, IN NE OBLIGACIJSKEGA PRAVA, TOREJ POGODBA SUI GENERIS, KI JE NI MOGOČE UREJATI ZGOLJ S PRAVILI OBLIGACIJSKEGA PRAVA.
NLRA SE JE OMEJIL NA PRAVICE DELAVCEV, DA ORGANIZIRAJO SVOJA ZDRUŽENJA IN SE KOLEKTIVNO POGAJAJO. PREDVSEM JE BIL NLRA UZAKONJEN Z NAMENOM, DA DELAVCI Z ZDRUŽEVANJEM V DELAVSKA ZDRUŽENJA IN S KOLEKTIVNIM POGAJANJEM PREK TEH ZDRUŽENJ REŠUJEJO MOREBITNE PROBLEME PRI DELU TER TAKO IZBOLJŠAJO DELOVNE RAZMERE IN POGOJE NA SVOJEM DELOVNEM MESTU.
V 33. ČLENU ZJU DOLOČA, DA PRAVICE IN DOLŽNOSTI DELODAJALCA V ORGANU DRŽAVNE UPRAVE IN V UPRAVI LOKALNE SKUPNOSTI IZVRŠUJE PREDSTOJNIK. V DRUGIH DRŽAVNIH ORGANIH PRAVICE IN DOLŽNOSTI DELODAJALCA IZVRŠUJE PREDSTOJNIK, ČE ZAKON, DRUG PREDPIS ALI SPLOŠNI AKT ORGANA NE DOLOČA DRUGAČE.
– ODDELEK 73 RAZISKOVANJE IN RAZVOJ Z PODROČJA K POSLOVANJE Z NEPREMIČNINAMI, NAJEM IN POSLOVNE STORITVE,
KPND VELJA TUDI ZA AGENCIJE IN SKLADE V LASTI REPUBLIKE SLOVENIJE. ZA DRŽAVNE ORGANE PA VELJA LE, ČE POSAMEZNA VPRAŠANJA, KI JIH UREJA, NISO Z ZAKONOM DRUGAČE UREJENA.
– NAZIV DELOVNEGA MESTA OZIROMA PODATKE O VRSTI DELA, ZA KATERO DELAVEC SKLEPA POGODBO O ZAPOSLITVI, S KRATKIM OPISOM POSLOV, KI JIH MORA OPRAVLJATI PO POGODBI O ZAPOSLITVI,
- ZAPOSLITEV ZA DOLOČEN ČAS ZARADI DELA V PRILAGODITVENEM OBDOBJU NA PODLAGI DOKONČNE ODLOČBE IN POTRDILA PRISTOJNEGA ORGANA, IZDANE V POSTOPKU PRIZNAVANJA KVALIFIKACIJ PO POSEBNEM ZAKONU,
RAZPOREJANJE DELAVCEV UREJA TUDI 24. ČLEN KPND, KI DOLOČA, DA JE DELAVCA MOGOČE RAZPOREDITI V DRUG ZAVOD, ORGANIZACIJO OZIROMA K DRUGEMU DELODAJALCU, ČE JE TO POTREBNO ZARADI NEMOTENEGA OPRAVLJANJA NALOG, IN SICER:
DELAVKA, ZA KATERO JE BILA S SKLEPOM SKUPNOSTI POKOJNINSKEGA IN INVALIDSKEGA ZAVAROVANJA UGOTOVLJENA SPREMENJENA DELOVNA ZMOŽNOST ZARADI POSLEDIC POKLICNE BOLEZNI, IMA PRAVICO DO PRERAZPOREDITVE NA DRUGO USTREZNO DELOVNO MESTO V 15 DNEH PO DOKONČNOSTI PRAVNOMOČNOSTI SKLEPA. KO DELAVEC ČAKA NA PRERAZPOREDITEV, DELODAJALEC PROTI NJEMU NE MORE IZVAJATI NOBENIH SANKCIJ, ČE NE OPRAVLJA DELA. DELAVKINA ODSOTNOST Z DELA V TEM ČASU SE ZATO NE MORE ŠTETI KOT NEOPRAVIČENA IN PROTI NJEJ NE MORE BITI IZREČEN DISCIPLINSKI UKREP PRENEHANJA DELOVNEGA RAZMERJA
KOT OBLIKO REDNEGA DELOVNEGA RAZMERJA JE DELO NA DOMU UREJALA ŽE DO TAKRAT VELJAVNA ZAKONODAJA, VENDAR SE V VEČJEM OBSEGU NI UVELJAVILA. ORGANIZACIJA OZIROMA DELODAJALEC PO ZDR LAHKO ORGANIZIRA DELO NA DOMU, ČE NARAVA DELA TO DOPUŠČA (26. ČLEN ZDR). DELOVNI ČAS PRI OPRAVLJANJU DELA NA DOMU SE LAHKO DOLOČI NA PODLAGI VNAPREJ OPREDELJENE KOLIČINE DELA NA ČASOVNO ENOTO. KOT DELO NA DOMU SE ŠTEJE OPRAVLJANJE DELA NA DOMU DELAVCA ALI V PROSTORIH PO NJEGOVI IZBIRI, VENDAR ZUNAJ DELOVNIH PROSTOROV DELODAJALCA.
- V ORGANIH V SESTAVI MINISTRSTVA: GENERALNI DIREKTOR OZIROMA DIREKTOR IN VODJE NOTRANJIH ORGANIZACIJSKIH ENOT,
- Z DNEM, KO DOPOLNI 40 LET POKOJNINSKE DOBE, ČE PRISTOJNI ORGAN ORGANIZACIJE OZIROMA DELODAJALCA V SKLADU S POGOJI, KI JIH DOLOČI KOLEKTIVNA POGODBA, OZIROMA S SPLOŠNIM AKTOM NE ODLOČI, DA LAHKO NADALJUJE DELOVNO RAZMERJE.
V 94. ČLENU ZOBR POSEBEJ UREJA TUDI ODPOVED POGODBE O ZAPOSLITVI. DOLOČA, DA MINISTRSTVO ZA OBRAMBO MO LAHKO PRIPADNIKU STALNE SESTAVE ENOSTRANSKO ODPOVE POGODBO O ZAPOSLITVI V PRIMERU:
- ČE PRENEHA POTREBA PO DOLŽNOSTI, KI JO OPRAVLJA, ALI ČE SE ZMANJŠA STALNA SESTAVA, PA NI MOGOČA NJEGOVA RAZPOREDITEV NA DRUGO DELO.
ODPOVEDNI ROKI SO DOLOČENI RAZLIČNO, ČE POGODBO ODPOVEDUJE DELAVEC ALI ČE ODPOVEDUJE DELODAJALEC. ČE POGODBO O ZAPOSLITVI ODPOVEDUJE DELAVEC, JE MINIMALNI ODPOVEDNI ROK 30 DNI. S POGODBO O ZAPOSLITVI ALI KOLEKTIVNO POGODBO JE LAHKO DOGOVORJEN DALJŠI ODPOVEDNI ROK, VENDAR NE DALJŠI KOT 150 DNI.
- Z DNEM PRENEHANJA VELJAVNOSTI DELOVNEGA DOVOLJENJA POGODBA O ZAPOSLITVI, KI JO SKLENE TUJEC ALI OSEBA BREZ DRŽAVLJANSTVA, PRENEHA VELJATI PO SAMEM ZAKONU.
PROGRAMA RAZREŠEVANJA PRESEŽNIH DELAVCEV NI TREBA SPREJETI, ČE JE SAMO EN DELAVEC PRESEŽEK.
TAKO NA PRIMER DOGOVOR O POLITIKI PLAČ ZA OBDOBJE 19992001, URADNI LIST RS, ŠT. 22-1017/99, RS 39-1963/99 (V ČASU VELJAVNOSTI ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN O REGRESU ZA LETNI DOPUST V OBDOBJU 19992001 (ZMPUPR, URADNI LIST RS, ŠT. 39-1963/99) SE NE UPORABLJAJO DOLOČBE PREDPISA, KI SO V NASPROTJU S TEM ZAKONOM), 51-2422/00 (ANEKS). KI SO GA SKLENILI VLADA REPUBLIKE SLOVENIJE, PREDSTAVNIKI DELOJEMALCEV IN PREDSTAVNIKI DELODAJALCEV (SOCIALNI PARTNERJI), OPREDELJUJE OSNOVNA NAČELA IN CILJE, KI JIH SOCIALNI PARTNERJI ŽELIJO DOSEČI NA PODROČJU POLITIKE PLAČ. DOGOVOR O POLITIKI PLAČ JE POMEMBEN INSTRUMENT IN IZRAZ DELUJOČEGA SOCIALNEGA PARTNERSTVA V RS. TEMELJI NA SKUPNEM IZHODIŠČU, DA JE PLAČNA POLITIKA ENA IZMED POMEMBNEJŠIH POLITIK O KATERI JE POTREBNO DOSEČI SOGLASJE, DA BI SE OHRANILO STABILNE POGOJE ZA OHRANJANJE DELOVNIH MEST IN DINAMIČNI RAZVOJ; KOT SE NAVAJA V DOGOVORU JE DOGOVOR O POLITIKI PLAČ, PRVI IZMED SKUPNIH DOKUMENTOV V KATERIH NAJ BI SOCIALNI PARTNERJI OPREDELILI SVOJE SKUPNE TER POSAMIČNE NALOGE IN CILJE, KI NAJ BI JIH NA EKONOMSKO SOCIALNEM PODROČJU DOSEGLI V NASLEDNJIH LETIH.
DOSEDANJA, ZELO RAZVEJENA UREDITEV PLAČ V JAVNEM SEKTORJU NI ZAGOTAVLJALA PREGLEDNOSTI IN PRIMERLJIVOSTI SISTEMA PLAČ, KAR SKUPAJ S PARCIALNIM UREJANJEM TEGA PODROČJA PRIPELJE DO NEOBVLADLJIVOSTI SISTEMA. TUDI SICER JE BIL ZRP JZDOLS PRESEŽEN IN ZARADI TOGOSTI DOLOČANJA RAZMERIJ OSNOVNIH PLAČ TER OMEJENIH MOŽNOSTI NAGRAJEVANJA POSAMEZNEGA ZAPOSLENEGA V SKLADU Z REZULTATI NJEGOVEGA DELA ZA DANAŠNJI ČAS ZASTAREL.
PLAČA JAVNEGA USLUŽBENCA IN FUNKCIONARJA JE PO ZSPJS SESTAVLJENA IZ OSNOVNE PLAČE, DELA PLAČE ZA DELOVNO USPEŠNOST IN DODATKOV.
JAVNIH GOSPODARSKIH ZAVODIH TER PRI DRUGIH UPORABNIKIH PRORAČUNA I1 STROKOVNI DELAVCI
PO 50. ČLENU ZSPJS SE USKLADITVE NOVIH RAZMERIJ MED POSAMEZNIMI PLAČNIMI PODSKUPINAMI, KI SO DOLOČENA V PRILOGI 2 ZSPJS, UVELJAVIJO POSTOPOMA DO LETA 2008.
DELOVNE IN STROKOVNE KVALITETE URADNIKOV OCENI NADREJENI ENKRAT LETNO. OCENA SE VPIŠE V OSEBNI LIST. ZJU DOLOČA ŠTIRI OCENE, IN SICER: DA DELO OPRAVLJA ODLIČNO, DELO OPRAVLJA DOBRO, DELO OPRAVLJA ZADOVOLJIVO IN DELO OPRAVLJA NEZADOVOLJIVO (113. ČLEN). PO DOLOČITVI OCENE JE PREDVIDEN RAZGOVOR Z URADNIKOM, KJER SE URADNIKA SEZNANI Z OCENO. TA RAZGOVOR PA NAJ NE BI BIL LE SEZNANITEV JAVNEGA USLUŽBENCA Z OCENO, TEMVEČ NAJ BI BILA TUDI KOMUNIKACIJA MED JAVNIM USLUŽBENCEM IN NEPOSREDNO NADREJENIM, KAR BI PRISPEVALO K RAZJASNITVI OKOLIŠČIN, KI SO VODILE NADREJENEGA K DOKONČNI IZBIRNI OCENI.
– OB PRENEHANJU MANDATA NA ŽELJO MENEDŽERJA IN OB POZITIVNI OCENI PRISTOJNEGA ORGANA O NJEGOVEM DELU 6-KRATNI ZNESEK ZADNJE MESEČNE PLAČE,
DELODAJALEC MORA DELAVCU NADURNO DELO ODREDITI V PISNI OBLIKI (IZJEMOMA TUDI USTNO, V TEM PRIMERU SE PISNO ODREDITEV VROČI DELAVCU NAKNADNO, VENDAR NAJKASNEJE DO KONCA DELOVNEGA TEDNA PO OPRAVLJENEM NADURNEM DELU).
OBVEZNA SESTAVINA POGODBE O ZAPOSLITVI JE DOGOVOR O NAČINU URESNIČEVANJA PRAVIC IN OBVEZNOSTI IZ TEGA DELOVNEGA RAZMERJA GLEDE NA PRAVICE IN OBVEZNOSTI DELAVCA PRI DELODAJALCU, KJER JE ZAPOSLEN S POLNIM DELOVNIM ČASOM. POGODBA O ZAPOSLITVI ZA DOPOLNILNO DELO PRENEHA VELJATI PO POTEKU DOGOVORJENEGA ČASA (IZ ČESAR IZHAJA, DA JE TAKŠNO POGODBO DOPUSTNO SKLENITI TUDI ZA DOLOČEN ČAS, LAHKO PA TUDI ZA NEDOLOČEN ČAS) ALI ČE JE UMAKNJENO SOGLASJE DELODAJALCA, KJER JE DELAVEC ZAPOSLEN S POLNIM DELOVNIM ČASOM.
ZVZD JE NOV, VSEOBSEŽEN PRAVNI VIR SODOBNE ZAKONSKE UREDITVE VARNOSTI IN ZDRAVJA PRI DELU, KI JE NADOMESTIL DOTLEJ VELJAVNI ZAKON O VARSTVU PRI DELU IZ LETA 1974. SPREJET JE BIL PRED KRATKIM; VELJATI JE ZAČEL 28. 7. 1999 (PETNAJSTI DAN PO OBJAVI V URADNEM LISTU RS 13. 7. 1999). S TEM DNEM PRENEHAJO VELJATI ZAKON O VARSTVU PRI DELU (URADNI LIST SRS, ŠT. 32/74, 16/80 IN 25/86), RAZEN 48. ČLENA, KI SE UPORABLJA DO UVELJAVITVE NOVEGA ZAKONA O DELOVNIH RAZMERJIH, 115., 120. IN 121. ČLEN ZAKONA O DELOVNIH RAZMERJIH (URADNI LIST SRS, ŠT. 24/77, 30/78, 27/82, 45/82, 11/83, 24/83, 5/86 IN 18/88), PRVA, DRUGA, TRETJA, ČETRTA IN PETA ALINEA PRVEGA ODSTAVKA IN DRUGI ODSTAVEK 9. ČLENA, 10. IN 11. ČLEN TER 2. IN 3. TOČKA 95. ČLENA ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU IN ZDRAVSTVENEM ZAVAROVANJU (URADNI LIST RS, ŠT. 9/92, 13/93, 9/96 IN 29/98). ZVZD DOLOČA PRAVICE IN DOLŽNOSTI DELODAJALCEV IN DELAVCEV V ZVEZI Z VARNIM IN ZDRAVIM DELOM TER UKREPE ZA ZAGOTAVLJANJE VARNOSTI IN ZDRAVJA PRI DELU. ZVZD DOLOČA TUDI ORGANE, PRISTOJNE ZA VARNOST IN ZDRAVJE PRI DELU.
ZJU UVAJA PRAVICO DO PRITOŽBE KOT SPLOŠNO PRAVICO VSAKEGA JAVNEGA USLUŽBENCA, ČE GRE ZA ODLOČITEV O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA JAVNEGA USLUŽBENCA IN ZOPER KRŠITEV PRAVIC IZ DELOVNEGA RAZMERJA. PRITOŽBA ZADRŽI IZVRŠITEV ODLOČITVE O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA JAVNEGA USLUŽBENCA, ČE ZAKON NE DOLOČA DRUGAČE. ZOPER SKLEP O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA JE DOVOLJENO SODNO VARSTVO PRED DELOVNIM SODIŠČEM POD POGOJEM, DA JE JAVNI USLUŽBENEC IZKORISTIL MOŽNOST PRITOŽBE.
Vsi dosedanji načrti za zmanjšanje svetovne revščine so se izjalovili, kar sta pred leti priznali tudi Svetovna banka in Mednarodni denarni sklad. O tem navsezadnje zgovorno priča v dobrega pol stoletja porabljen bilijon dolarjev, ki revščine ne le niso omilili, ampak so jo ponekod še poglobili, ker so imele od porabljenega denarja večidel koristi skorumpirane in nesposobne gospodarsko-politične kaste v slabo upravljanih in vodenih državah v razvoju, kakršnih je okrog sedemdeset.
Tavzes: Besede se ves čas spreminjajo, stvar redakcij in slovaropiscev pa je, koliko hitro so to zmožni sprejemati. Današnji tempo stvari spreminja vsak mesec, vprašanje pa je, kdaj se splača obnoviti knjižno obliko in ali je perioda petih let za to prekratka. V Sloveniji imamo prek dvesto edicij leksikalnih in slovaropisnih izdaj, kjer se vse po malem prekriva. Upoštevati je treba tudi periodičnost petih let zakonodaje in standardov. O istih informacijah govorijo v različnih krogih, občasno jih je treba spraviti v en koš in to po tridesetih letih predstavljamo s tem slovarjem.
Na samozaščitno ravnanje ne smemo pozabiti tudi, ko smo na dopustu v novem okolju. Na letovanju v tujini je denar najbolje menjati v menjalnicah oziroma bankah, ne pa na ulici, kjer so turisti izpostavljeni prevaram ali pa celo roparjem. Med obiski nočnih lokalov pa tudi sicer ni priporočljivo razkazovati denarja.
Morilec ni kršil javnega reda in miru, ni bil pijan, ne zaloten pri prekršku, ni nadaljeval s prekrškom - res je. Preprosto je nadaljeval z nasiljem, ki ga je že predhodno izvajal in se je tokrat končalo z dvojnim umorom. V zadnjih mesecih smo bili prek sredstev javnega obveščanja seznanjeni še z nekaterimi primeri, kjer se je dolgotrajno nasilje končalo s tragedijo.
Po vodstvu so se modro-beli povlekli na svojo polovico in Koprčanom prepustili sredino igrišča. Zelo dobra igra domačih v obrambi je goste silila k številnim napakam, šele v 32. minuti je najaktivnejši Koprčan Ipavec prišel do strela z roba kazenskega prostora. Neučinkovito igro gostov so Goričani po podaji Paniča z desne strani in lepim strelom z glavo Ekmečića kaznovali z golom za 2:0.
»Zrcalna podoba te poslovne kulise so kajpak tudi današnje skakalne tekme in uvodna prireditev velike nagrade FIS v Hinterzartnu, čeprav poletna, ni bila nobena izjema. Ni bilo mogoče prezreti prestižnega boja že dolgo uveljavljenih šol. Na primer uspešne in že vsepovsod navzoče finske in v zadnjem obdobju - pred leti z Miko Kojonkoskim, zdaj pa s Hannujem Lepistöjem - z njo že oplemenitene avstrijske. Brez Hannawalda in Schmitta Nemci rezultatsko res niso bili tako na očeh, med številnimi mladimi upi pa se bo zagotovo kmalu našel kak uspešen naslednik obeh velikih asov. «
Tržaški župan Roberto Dipiazza je nekajkrat izrazil pripravljenost občine, da bi izvajala določila zakona o zaščiti manjšine na robu kraške planote, ki sodi v vzhodno- in zahodnokraški rajonski svet, mesto pa naj bi ostalo izvzeto iz zaščitnih norm. Podobno je ravnal prejšnji goriški župan Gaetano Valenti, ki je priznaval avtohtono prisotnost Slovencev le v šandreškem predmestju.
Stal sem na zunanjem robu ovinka ceste, ki se je strmo spuščala. Nad vrhovi borovcev sem strmel v brezno. Gozd na dnu skalnatega kotla je bela meglica zavijala v plašč skrivnosti. Z vsako minuto so sence po navpičnih stenah priplezale nekaj metrov višje. Najdlje sta v soncu vztrajala visok skalnat pomol na nasprotnem bregu doline in mistična gora v daljavi. Njena oblika je spominjala na polovico cerkvene kupole. V nekaj pičlih trenutkih je vsemogočni umetnik prebarval pokrajino preko neštetih sivih odtenkov v črnosivo. Dolino Yosemite je zagrnila noč.
Muzej je postavljen v avtentično okolje jaška Škale, kjer se je premogovništvo v Šaleški dolini tudi začelo. Obiskovalce v podzemni del muzeja pospremi vodnik, ki jih sprejme v »prezivnici«, prostoru, kjer so prej rudarji čakali na spust v globino.
Naravno količino ozona v stratosferi in njeno spreminjanje med letom uravnavata predvsem dva sklopa dogajanj: v enega spadajo fotokemične reakcije z absorpcijo sevanja, v drugega pa vse, kar je povezano z gibanjem zraka in s tem povezanim prenašanjem toplote in snovi, tudi ozona, iz kraja v kraj. V nekaterih plasteh ozračja je bolj pomembna ena, v drugih pa drugi od obeh skupin mehanizmov. Opisali bomo predvsem dogajanje v spodnji stratosferi v t. i. ozonski plasti.
Z ultralahkim letalom in brez helikopterskega spremstva ni samostojnega preleta čez Sibirijo doslej opravil še nihče. Letalo je za tak polet priročno predvsem zaradi kratkega vzleta (80 m) in pristanka (60 m), majhne hitrosti (potovalna hitrost znaša 145 km/h) ter okretnosti v zraku pri nizkih hitrostih. Letalo se dvigne do 4500 m. Lahko pristane na snegu, ledeniku, na jezeru, na reki, v travi ali pesku, celo v kraterju … Za gorivo uporablja neosvinčeni bencin. Več tehničnih podatkov o letalu, s katerim se bo na pot odpravil Matevž Lenarčič, smo v Gei objavili decembra lani (Gea XI., 12/6).
Koroška banka, ki je lani vstopila v bančno skupino NLB skupaj še z nekaterimi bankami, je v tem povezovanju videla prednosti. Do napovedanega povezovanja NLB in SKB v novo banko, pa so v Koroški banki zadržani. Direktor Koroške banke Božo Štor pravi, da imajo premalo informacij za kakršnokoli stališče ali mnenje o tem, kaj bi lahko takšno združevanje pomenilo in kakšen vpliv bi imelo na Koroško banko.
Takoj je bilo jasno, da gre za mamila, zato so mladoletnico privedli na piransko policijsko postajo, kjer so opravili preliminarni test, ki je pokazal, da je G. M. skrivala 19 tablet ecstasyja, 4,5 grama amfetamina in nekaj marihuane. V pogovoru je priznala, da je ecstasy in amfetamin nabavljala že od sredine lanskega leta od 24-letnega D. Š. iz Kopra, ki ji je v tem času dal za uživanje najmanj 20 tablet ecstasyja. Še istega večera so se kriminalisti odpravili na dom dobavitelja, ki so ga dobili, ko je ravno odhajal z doma. Pregled slednjega je pokazal, da je bil namenjen na preprodajalsko pot.
Razstava v Umetnostni galeriji Maribor predstavlja, kot rečeno, njegova slikarska in scenografska dela, v tretjem delu pa dokumentarno gradivo, ki prikazuje Kavčičevo pot od mladosti do ustvarjalne zrelosti.
Povsem drugačnega mnenja pa so v ZŠD Ilirija. "Tožbo glede lastništva smo že trikrat dobili, dvakrat je bil izdan tudi sklep o prisilni izselitvi RD Mostec iz objektov, vendar kljub temu vedno najdejo neko pot, da vse skupaj zavlačujejo," je povedal Franc Borko, predsednik ZŠD Ilirija. Dodal je: "Tožimo jih tudi za stroške, kajti dohodka od gostinskega lokala, ki je precejšen, ne namenjajo za obnovo Mosteca. Če bo Mostec naš, ga bomo dali nekomu v upravljanje, vendar le za dejavnosti, ki so tam dovoljene," nam je zatrdil Franc Borko.
Miloš Čirič meni, da bi Aurelio Juri moral vedeti, da nista več strankarska kolega
Prireditev v mestu ob Paki bo na športnem področju potekala po lanskem scenariju, gledalci pa si bodo lahko ogledali kar deset rokometnih tekem. V prvem delu programa se bosta pomerili selekciji Vzhoda in Zahoda v pionirski, kadetski in mladinski kategoriji. Prvi višek rokometnega dneva v Rdeči dvorani bo ob 14.30, ko se bosta pomerili ženska reprezentanca Slovenije in selekcija tujk, ki si rokometni kruh služijo na sončni strani Alp. Nato bodo za zabavo in smeh v medsebojnem dvoboju poskrbeli športni novinarji in medijske zvezde, v "predigri" glavne tekme prireditve pa bodo merili moči tudi igralci Gorenja in veteranske selekcije.
Najprej je pomislila, da bi v dobrodelne namene gola skočila s padalom. Toda to je že storil nekdo pred njo. Potem ji je na misel prišel striptiz, vendar ni imela poguma.
LJUBLJANA, 26. - Poljski premier Jerzy Buzek je sinoči prispel na dvodnevni uradni obisk v Slovenijo. Na brniškem letališču ga je z vojaškimi častmi sprejel gostitelj, predsednik slovenske vlade Janez Drnovšek. Premiera sta imela na letališču krajši pogovor, vnovič pa se bosta srečala danes, ko bosta Buzeka sprejela tudi predsednik države Milan Kučan in predsednik državnega zbora Janez Podobnik. Gre za prvi uradni obisk poljskega premiera v Sloveniji in hkrati prvi uradni dvostranski Buzekov obisk v tujini po imenovanju poljske vlade lansko jesen. Poljski premier bo jutri nagovoril tudi poslance državnega zbora. (Foto: Tomaž Skale)
Poročila sta se Robert CRNJAC iz Podgore in Aleksandra MUMELJ iz Slatine.
Kaj nam to pove o uspehu? Kaže, da si vsi želimo svoje merice uspeha. In ljudje si ponavadi želijo tistega, kar se jim zdi, da od življenja lahko pričakujejo.
Z vesoljskimi plovili je tako kot z življenjem: največ stroškov, truda in miselnega napora je potrebno vložiti vanje, še preden lahko sploh slutimo rezultate.
Louise Hay v svoji uspešnici You Can Heal Your Life (Svoje življenje lahko ozdravite sami) piše:
Vzemite si čas za ponovno skladiščenje stvari, ki vas spravljajo v bes. Če vas kdo razkuri, se ZJEZITE! Ko bo vaša »A-duševnost« v vašo zavest sprostila shranjene »zelene gorile«, se je vaša dolžnost zjeziti, a le v lastnih mislih - reagirajte na spomin in ne na tistega, ki ga je sprožil!
(2) Vsak človek ima štiri osnovna čustva: to so JEZA, ŽALOST, STRAH in VESELJE.
Z barantanjem, trgovanjem in dogovorom ni sicer nič narobe, a prepogosto jih zmotno imenujemo »ljubezen. «
Ivan skupaj z ženo Dagny živi v New Hampshiru, kjer v centru Ossipee vodi nadaljevalne tečaje »RECI-DA! « in izobražuje nove učitelje. Hkrati sodeluje tudi z mnogimi podjetji kot svetovalec pri razvoju novih tehnik menedžmenta, ki predvidevajo srečne in zadovoljne uslužbence kot glavni razlog za uspešno in dobičkonosno poslovanje.
Ah… moški: Aleš Ulaga, Anica Milanović in Mateja Ajdnik Korošec
Goodyear liga, 17. krog, Laško: Pivovarna Laško - Crvena zvezda (17).
V Občini Polzela so že sklicali občne zbore, na katerih so krajani predlagali člane krajevnih odborov, potrdil pa jih bo občinski svet na predlog komisije za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja.
Terme Zreče: razstava slik (mešana tehnika) Amine Kolarič in Jožice Cajhen, do 28. 2.
Likovni salon Celje: fotografska razstava Arven Šakti Kralj, do 8. 2. ter razstava slikarskih del Andreja Brumna Čopa, do 15. 3.
Ocena zdravniške zbornice: bolnica je pretrpela škodo na psihofizičnem zdravju - Postopek histološke diagnoze nedopustno malomaren
Civilni dialog je temelj sodelovanja med državo in NVO Na prvi nacionalni konferenci so predstavili strateške dokumente
Ljubljana - Na Srednji vzgojiteljski šoli in gimnaziji so včeraj počastili 50-letnico Unesca in 10-letnico mreže Unescovih šol v Sloveniji, katere člani so tudi sami. Osnovno sporočilo plesnih in glasbenih nastopov ter recitalov je bilo, da je merilo vseh stvari človek, ne glede na drugačnost, s čimer so se spomnili dneva strpnosti in splošne deklaracije človekovih pravic. L. R.
V drugih dveh Asovih prostorih, zimskem vrtu in spodnjih, klubskih, so napovedali skromnejšo večerjo (s pijačo dobrodošlice in penino opolnoči) za 13.000 tolarjev. Rezervacije so zaželene. Po večerji je predvidena zabava v klubskih prostorih, z didžejem, vstop vanje bo mogoč po polnoči tudi naključnim obiskovalcem (za 2000 tolarjev na osebo), je naštel Simon Soklič iz Asa. Vrata sosednjega puba Cutty Sark bodo odprta samo gostom z rezervacijo (9500 tolarjev na osebo - vključeno »malce hrane in nekaj pijače«, so pojasnili v lokalu).
Medtem ko je japonski premier Džuničiro Koizumi v svojem uradu v Tokiu nedavno prisrčno gostil voditelje desetih držav Aseana, se je moral zavedati, da vse milijarde dolarjev, ki jim jih je obljubil za izobraževanje strokovnjakov ali razvoj bazena reke Mekong, ne bodo dovolj za vzpostavitev prijetnega družinskega ozračja. Nekaj dni prej je odobril odhod japonskih vojakov v Irak in čeprav vsi na tem območju po svoje razumejo japonsko žejo po bližnjevzhodni nafti, so sosedje zaradi prvega odhoda vojakov iz države osuplo privzdignili obrvi.
Japonska je pokazala, da je tudi sama pripravljena odpreti vrata svojemu območju in narediti korak iz sto let samote, samo da ne bi še naprej zaostajala za azijsko velesilo. Prav vzajemno rivalstvo obe sosedi sili v objem - celotno območje pa mora iz tega potegniti čim večjo korist.
Elegično melanholičen in čutno intenziven je uvodni 'šanson' (na glasbo Mitje Vrhovnika Smrekarja in z upesnjeno Müllerjevo partituro), ki ga odpoje antologijski glas Ditke Haberl. Kot intonacija celote, nemara spomin na nekdanji 'dan ljubezni' s svetom. Glas Haberlove stopi na opustošeno obalo, v opustošeni svet, razsrediščen, shizofren in absolutno razbolen.
Orkester Slovenske filharmonije. Slovenski komorni zbor in Zbor Consortium musicum. Dirigent: Uroš Lajovic. Solist: Janez Lotrič (tenor). Spored: F. Schubert (Simfonija št. 9 v C-duru), A. Lajovic (Psalm 41 in 42). Klasični koncert.
Naj dodamo, da smo na vrhovnem sodišču izvedeli, da bodo o predlogu za začasno odredbo, ki jo je vložil razrešeni predsednik uprave Telekoma Peter Tevž, odločali predvidoma prihodnji teden, o njegovi tožbi pa po vsej verjetnosti še pred sodnimi počitnicami. (sta/sr
Pravico do stavke omejuje natanko toliko, kolikor jo omejuje sedanji zakon o stavki. Je pa treba nekaj jasno vedeti. Pravica do stavke v javnem sektorju, zlasti pa v državnih organih, mora biti omejena in je omejena v vseh državah. Kadar stavkajo zaposleni v državnih organih, to ne prizadene samo delodajalca, tako kot stavka v zasebnem sektorju, pač pa tudi vse državljane in javni interes. Zato je povsem normalno, da je stavka v državnih organih omejena. Tudi Mednarodna organizacija dela, ki skrbi za pravice delavcev, v svoji konvenciji vsebuje restriktivne določbe o stavki v javnem sektorju. Menim, da z omejevanjem stavke v zakonu ne gremo predaleč. Sicer pa se bomo o določbah o stavki s sindikati še temeljito pogovarjali. Možno je, da bomo kakšno omejitev še omilili.
Hitreje in bolj zanesljivo skozi ovinke: novi variabilni zaporni sistem odpravlja večino slabosti klasične diferencialne zapore, zato nudi več voznih užitkov na različnih cestnih podlagah.
Smuknil je mimo nje v hišo in se napotil naravnost po znani poti v spalnico. Sledila mu je ter sedla poleg njega na posteljo.
Na srečo se fuzbal zlagoma izteka; ker enostavno ne morem več prenašati neumnosti, ki jih stresajo različni strokovnjaki v svojih komentarjih. Še enkrat se je pokazalo, da športniki pač nimajo kaj povedati, trenerji pa še manj. Gospod Bojan Prašnikar je lahko cenjeni strokovnjak, vendar bi mu morali dosmrtno prepovedati sokomentiranje nogometnih tekem. Ne le, da ne zna vsaj v znosni pogovorni slovenščini povedati vsaj enega stavka, njegove ugotovitve so naravnost smešne. Kot tista na četrtfinalni tekmi med Nizozemsko in Jugoslavijo, ko je po prvih minutah tekme modro ugotovil, da obe ekipe razmišljajo, kako doseči gol. Ali ni smisel nogometa, posebno takrat, ko se igra na izpadanje, prav doseganje golov? Na žalost ni dosti boljša Nataša Briški, ki na Gajbi komentira letošnji Wimbeldon. Lepo, da komercialka počasi krade atraktivne športe nacionalki, vendar zamenjava Nataše za Tomaža Lajevca ni prinesla ničesar. Razen tega, da se Briškijeva obnaša, kot da igralke in igralci na terenih nimajo pojma in so po srečnih naključjih prišli tja. Kako razumeti njeno izjavo, da je lahko kitajska igralka srečna že, da igra na osrednjem igrišču, in začudenje v smislu saj tale mala Kitajka pa zna tudi udarjati po žogici, ko ji je nasproti stala Hingisova? Po mojem pač ni naloga komentatorke, da podcenjuje igralke in igralce, temveč, da nas vsaj malo popelje z zanimivostmi v ozadje najbolj uglednega teniškega turnirja na svetu. Ne pa, da imam prvi teden občutek, kot da spremljamo tretjeligaško vaško tekmo v balinanju, iz katere potem Nataša v duetu s Kukovico brije norca.
Strah me je tega, da se lahko tisti, ki ima trenutno večino, čeprav samo enega glasu in čeprav samo za en dan, v trenutku polasti poleg vsega, kar demokratični politični oblasti gre, tudi vsega tistega, česar demokratična politična oblast sploh nikdar ne bi smela dobiti v roke.
Toda videz, ki se ponuja naključnemu opazovalcu, ko z mostička nad avtocestno pentljo opazuje tekoči promet velikih priklopnikov, ki se vzpenjajo proti cestninski postaji, zavaja. Skozi tirolske alpske doline se prek inntalske avtoceste z Nemčije na jug v Italijo dnevno prebija 8000 tovornjakov. Obseg tovornega prometa pa vsako leto narašča.
Ponarejen srnin hrbet: Potrebujemo 1 kg zmlete govedine in svinjine, 15 dag starega kruha, žlico sesekljane čebule, žličko peteršilja, 2 strta stroka česna, 5 dag na kocke narezane slanine, 1 jajce, malo drobtin, moke in maščobe, 1 dl kisle smetane, sol in po želji nekaj strtih brinovih jagod ter ščepec šetraja. Zmletemu mesu dodamo namočen, dobro ožet kruh, slanino, jajce, na masti prepraženo čebulo s peteršiljem in česnom ter druge začimbe in vse zelo dobro ugnetemo. Oblikujemo podolgovato štruco, jo povaljamo v drobtinah ali moki in damo na pekač z ogreto maščobo, s katero pečenko polijemo tudi po vrhu. Priložimo na koščke narezano jušno zelenjavo in pečemo v pečici približno uro. Pečeno meso razrežemo na rezine in ponudimo z omako, ki jo pripravimo iz pečenkinega soka, pretlačene priložene jušne zelenjave, juhe in malo moke in izboljšamo s kislo smetano
Policisti so hitro prispeli v Zrinjskega ulico, se pogovorili s porezanim lastnikom mazde in ne dolgo po tem v bližnji ulici izsledili 24-letnega A. C. iz Ljubljane. Ljubljančana so varnostno pregledali in pri njem našli pribor za uživanje mamil. Seveda so mu odvzeli prostost, s kazensko ovadbo pa ga bodo pripeljali pred preiskovalnega sodnika. (ng)
Marion Jones je zmagala z 10,91 pred evropsko rekorderko Christine Arron iz Francije (10,99), tretja pa je bila Američanka Chryste Gaines (11,01). Svetovni prvak in rekorder Maurice Greene je za zmago tekel 9,97, a ni uresničil svojih napovedi o 9,80. Drugi je bil Nigerijec Francis Obikwelu, tretji pa Ato Boldon s Trinidada (oba 10,00). Tek na 110 metrov z ovirami je dobil Allen Johnson, a s sila povprečnim izidom 13,19. Lani, denimo, je v Rimu Johnson tekel rekord mitinga 13,01. Na 800 metrov je bil najhitrejši alžirski atlet Djabir Said-Guerni z 1:44,32. Ženski tek na 100 metrov z ovirami je dobila Gail Devers z odličnih 12,47.
BERGAMO, 1. Zgolj zaradi zabave so tri najstnice v Chiavenni v severni Italiji v zasedi pričakale redovnico in jo umorile. Šestnajst- in sedemnajstletne šolarke so 61-letno božjo služabnico v vasi z osem tisoč prebivalci pobile s kamnom in ji z nožem prerezale vrat.
Obe liniji, apokaliptične vizije in predstave o Novi zlati dobi Duha ter linija Vodnarja, ki jo prevzema tudi novejše gibanje New Age, se trdno povežeta v še nekoliko kasnejši in obširni programski literaturi A. Bailey. Vodnarjeva doba pomeni od takrat dalje toliko kot N. A. Nekaj tega bomo videli v poglavju o vzgoji.
Razliko med nemetafizično, zemeljsko in gnostično (religiozno) varianto predstav o rešitvi (milosti) ohranja pravzaprav že običajni jezik. Tako, denimo, mnogokrat rečemo, da je bil brezupno bolnemu ali ranjenemu namenjen “odrešilni” strel, ali pa, da mu je bila, v kakšnih drugačnih okoliščinah, vbrizgana “odrešilna” injekcija. Nobeno od dejanj spričo okoliščin ne deluje bog ve kako “rešilno”, saj s tistim strelom ali injekcijo zadev res nismo kaj prida rešili ali razrešili. Pravzaprav smo človeka v obeh primerih ubili in ga tako po splošnem mnenju kvečjemu od-rešili vse hujših predsmrtnih muk. Mimogrede lahko iz tega razberemo še razloge za sakralizacijo nekaterih čisto posvetnih poklicev. Ob navedenih primerih rabe govorice naletimo tudi na različne kombinacije, kot so: “milostni” strel, strel iz “usmiljenja”, vendar bi tudi analiza teh zvez pokazala podobne rezultate.
OD GNOZE K NAČELU ODGOVORNOSTI** Ob izdaji francoskega prevoda dela Hansa Jonasa Principe responsabilité (Načelo odgovornosti) sta se Jean Greisch in Erny Gillen 14. julija 1990 pogovarjala s filozofom. Preveden je francoski zapis tega pogovora.
• »TRIKOTNA SHEMA« (IZ POLJA TI PODAM ŽOGO - PODAŠ MI JO »NA MREŽO« - GREM V NAPAD)
B) ŽOGO VRŽEJO OZ. UJAMEJO Z OBEMA ROKAMA V VIŠINI PASU
• KOT PREJŠNJA VAJA, LE DA IGRALEC PO LASTNEM IZMETU ŽOGE LE-TO Z ZGORNJIM ODBOJEM PODA PRVEMU IGRALCU NASPROTNE KOLONE.
• IZPOPOLNIJO IN DOGOVORIJO SE O IZRAZIH, S KATERIMI BODO KOMUNICIRALI MED SEBOJ (TUDI PRAVOČASNOST IN TON GLASU).
V drugem odstavku 5. člena se črta besedilo "v mesecu, v katerem je prišlo do elementarne nesreče".
Opažate na koži pod očmi prezgodnja znamenja staranja? Poskusite novi, večstransko učinkoviti izdelek za nego kože okoli oči Elizabeth Arden Ceramide Defining Eye Brightener. Preparat vsebuje močno mešanico vitagena derivata vitamina C - izvlečka navadne breze in mineralnega izvlečka modrozelenih cepljivk (alg). Tej edinstveni sestavi, ki izboljša čvrstost kože, vidno zmehča starostne in mimične gube ter zmanjša temne kolobarje pod očmi, so dodani še optični difuzerji, ki takoj po nanosu osvetlijo kožo okoli oči in zakrijejo nepravilnosti na njej. Losjon Ceramide Defining Eye Brightener, ki ga nanašamo pod ličila, je primeren za vse vrste kože, ki se spopadajo s težavami staranja. Če želite preizkusiti izdelke Elizabeth Arden, ste od 23. do 28. septembra med 10. in 18. uro vabljeni v prodajalne Müller v centru Ljubljane in v BTC-ju, v Novem mestu, Murski Soboti, Kranju in Kopru ter v kranjsko parfumerijo Limoni.
S svojim telesom sem zadovoljna. Res je, da ni popolno, a to sem jaz.
Nisem izbirčna pri hrani in vse rada jem, še najraje pa tisto, kar si skuham sama. Uživam namreč v kuhanju in rada improviziram, tako da na začetku nikoli prav ne vem, kaj bo nastalo. Prav takšne specialitete pa so božanske.
Pri dvajsetih letih se le redko katera ženska sprašuje o svoji plodnosti, večina se zanositvi prav v teh letih skuša čim bolj izogniti. Ženska je na vrhuncu svoje plodnosti že pri šestnajstih letih in tako ostane vse do tridesetega leta. V letih največje plodnosti je med vsakim spolnim odnosom 25 odstotkov možnosti, da zanosi. Kljub temu se splača skrbeti za svoje 'reproduktivno' zdravje. Spolno prenosljive bolezni (SPB), kot je klamidija, so vedno pogostejše in lahko povzročijo neplodnost. Vsakoletni pregled spolnih organov in še pogostejši, če pogosto menjate spolne partnerje, bi moral odkriti navzočnost SPB v času, ko je mogoče še preprečiti nepopravljivo škodo, zato nikoli ne zanemarite bolečine v medenici ali vaginalne infekcije. V teh letih je tudi pravi čas, da uredite vsakršne hormonalne težave, ki lahko vplivajo na plodnost, na primer sindrom policističnih ovarijev. Če vam menstruacija izostane zaradi kakršnegakoli vzroka, tudi zaradi stresa, diete ali prenaporne vadbe, ste neplodni, dokler se znova ne začnejo ovulacije. Ker se ovulacija zgodi, še preden 'pride' menstruacija, je odsotnost menstruacije nezanesljiva metoda kontracepcije. Če so vaše menstruacije neredne, je prav tako mogoče, da ni ovulacije, vendar bi vam izbrani ginekolog moral znati pomagati. Preden začnete načrtovati nosečnost, začnite zdravo jesti in čistiti toksine iz telesa. Zdravila in droge, tudi tobak, kofein in alkohol, lahko zmanjšajo možnost zanositve ter škodujejo zarodku ali maternici. Če jemljete zdravila, se o tem pogovorite z zdravnikom, vsekakor pa nehajte kaditi in piti alkoholne pijače.
Poroda se ne boji, zato se nanj posebej tudi ne pripravlja. Veliko plava, na začetku pa je prebrala tudi veliko revij za prihodnje mamice. »Ne bom se preveč obremenjevala s porodom. Če so lahko ženske rojevale in vzgajale otroke brez priročnikov, ne vem, zakaj bi bilo zdaj kaj drugače. Ker si želim, da bi se med nosečnostjo dobro počutila, kar je pomembno zame in za otroka, rada poslušam glasbo in pišem dnevnik, v katerega si zapišem tudi podatke s pregleda z ultrazvokom. Roditi želim po naravni poti brez lajšanja bolečin, ker menim, da bolečina poveže mamo in otroka. To je njuna prva skupna in težavna izkušnja. Poleg tega rodiš dvakrat, morda trikrat v življenju, zato je treba vse čutiti. Med porodom bo poleg mene Boris, ki me bo držal za roko in mi pomagal. «
Nosečnost je prišla spontano, s partnerjem nista prav nič načrtovala. Pravzaprav je bilo vse skupaj presenečenje, vendar še zdaleč ne negativno. Janja je vedela, da je noseča po 'klasičnih' nosečniških znakih - izostanku menstruacije, obilnem potenju, napihnjenosti, kot je v navadi med menstruacijo, in po velikem apetitu. »Ne vem, zakaj me je bilo malce sram kupiti test za nosečnost, zato sem v nakup poslala prijateljico. Med čakanjem, da se pokažejo tiste modre črtice, sem bila zelo razburjena, nato pa sva bila oba s fantom silno vesela. Domačim dolgo nisva povedala, vendar če nekaj skrivaš, se še prej razve. «
Do leta 2015 naj bi bili vsi otroci sveta v šolah
Uvedba sistema magnetnih listkov bi pomenila, da bi se število zaposlenih zmanjšalo za okoli 35 delavcev. Kljub temu pa bi morali uvesti podporno službo, ki bi v prvi fazi skrbela predvsem za nadzor nad delovanjem podajalcev, kasneje pa tudi za nadzor nad delovanjem bralnih enot, če bi jih uporabili za samodejno sprejemanje plačilnih kartic. V njej bi bilo zaposlenih deset delavcev, stroški vzdrževanja sistema pa naj ne bi presegli sedem odstotkov naložbene vrednosti na letni ravni. Preračunano na manjše število zaposlenih (predvsem na manjše število študentov, ki jih je med cestninarji 40 odstotkov) in višje vzdrževalne stroške za novi sistem bi bili stroški za pobiranje cestnine s podajalno-bralnim sistemom na letni ravni (glede na stroške pobiranja v lanskem letu) nižji za največ 115 milijonov tolarjev. Glede na potreben vložek pa je naložba predraga, so ocenili v Darsu in prometnem ministrstvu.
Avtorji grožnje na račun te firme in nekaterih njenih predstavnikov (poleg sindikatov) so tokrat tako imenovani Nuclei territoriali antiimperialisti (Protiimperialistična ozemeljska jedra), ki da so, po mnenju policije, del Protiimperialistične bojevniške fronte, ta pa naj bi bila dejansko veja Rdečih brigad. Opozorilno okrožnico v zvezi s to grožnjo je te dni razposlal tudi minister za delo Roberto Maroni. Oblast pravzaprav meni, da so se Rdeče brigade s svojimi izpostavami prebudile, da začenjajo biti objektivno nevarne, kakor beremo, in da si prizadevajo okrepiti svoje vrste z delavci, zaposlenimi v posameznih tovarnah.
ZAGREB, 22. (Od našega dopisnika) Po večmesečnih vročih predvolilnih pripravah se je včeraj začel 7. splošni zbor Hrvaške demokratske skupnosti. V zagrebški dvorani Vatroslav Lisinski se je zbralo več kot 2000 strankinih odposlancev iz države in tujine. Na zboru je bilo zelo vroče. Tudi varnostni ukrepi so bili takšni, kot si jih skorajda ne moremo zamisliti. Za varnost je skrbelo več kot 250 varnostnikov. Podrobno so pregledali vse odposlance in njihove dokumente ter zasedli tako rekoč vsak kotiček v dvorani.
Zgodovinar dr. Peter Vodopivec je z nekaj manjšimi netočnostmi pri preverjanju posameznih odličij opisal delo lože Valentin Vodnik, predstavil znani ljubljanski predpasnik in omenil odličja škotskega reda iz časov francosko-ilirske lože, kar pomeni, da so nekateri slovenski prostozidarji tudi doma imeli višje stopnje, torej večje prostozidarsko znanje, odgovornost in ugled.
Hailun je rekel, da ima Yušien svoj tovor že pri sebi. Jim je premišljeval o tem in ugotovil, da je v Hailunovem govoru nekaj narobe.
Dean Podgornik (desno) je s pogumno vožnjo dobil večino šprintov v Šenčurju in zasluženo slavil na prvi kolesarski dirki v letu 2002 v Sloveniji. (Foto: Matej Povše Baxter se je pritožil
Sreča je bila v tem, da je v 14. minuti po podaji Mesariča žogo v kazenskem prostoru Celjanov Gabor zgrešil, Brulc pa jo je poslal v levi kot svojega vratarja Šelige. V 29. minuti je domača ekipa zamudila priložnost, da bi s strelom iz enajstmetrovke povedla z 2:0. Sulejmanović je namreč v 16 metrskem prostoru Celjanov nepravilno zaustavil Dvorška, kazenski strel z enajstih metrov je prvič streljal vratar Botonjić, vendar se Šeliga ni dal premagati. V drugem polčasu so gostje v 54. minuti preko Kvasa sicer dosegli gol, vendar iz nedovoljenega položaja. V 63. minuti pa je Vogrinčič opravil pravi slalom skozi desni del obrambe Celjanov, podal žogo na drugo vratnico, kjer je bil z glavo najvišji Romero in postavil končni izid.
ZAGREB, 22. - Podobno kot pri nas v soboto je bil tudi na Hrvaškem včeraj odločilni obračun za prvo mesto v rokometnem prvenstvu.
Sacramento je preživel napad izkušenih zvezdnikov Utaha v končnici NBA
Sicer se je dirka odvijala v lepem, sončnem vremenu in na suhi progi. To je bil hkrati tudi težko pričakovan test pnevmatik za novi razred, a posebnih težav ni bilo. Tretje mesto je zanesljivo ostalo Capirossiju, ostali pa so precej zaostali. "Žal mi je sicer zaradi napake, a sem z drugim mestom tudi zadovoljen. To je bil imeniten obračun in upam, da jih tudi na evropskih ne bo manjkalo," je dejal po dirki Rossi.
Ljudje te drobne bele pikice, lahko je le ena ali pa jih je več, imenujejo tudi afte. Enako jih imenujejo tudi zdravniki, opisujejo pa kot drobne ulkuse razjede, ki se lahko pojavljajo posamezno ali v skupinah na notranji strani lic, ustnic ali pod jezikom. Znano je, da afte pogosteje nastanejo v ustih žensk kot moških. Za njimi trpijo otroci, razpon let, ko razjede po statistiki najpogosteje nastajajo, pa je med 10. in 40. letom starosti.
Ustanovitev gasilskega društva je bila tako rekoč neizbežna, saj so se lesene in s slamo krite hiše ter gospodarska poslopja nemalokrat čez noč spremenile v kup pepela. Že naslednje leto po ustanovitvi so Božakovčani postavili gasilski dom, v katerem sta bila oder in galerija, kar je takrat veljalo za velik ugled. Prva ročna brizgalna, ki je sedaj shranjena v Slovenskem gasilskem muzeju v Metliki, pa velja za eno najstarejših v Sloveniji. Že pred drugo vojno so kupili novo brizgalno, ki je veljala takrat 5 do 6 parov dobrih volov. Med vojno so jo shranili v sosedski hiši, tako da leta 1944, ko je pogorel dom, ni končala v ognju.
Domačini in Turistično društvo Kostel že več let opozarjajo razne organe in tudi Zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine, ki obnavlja grajski kompleks, naj bi uredili ta 200-metrski odsek ceste vsaj tako, kot je bil urejen pred 500 in več leti. Potem s pobiranjem odpadkov ne bi bilo težav, saj je bila takrat cesta prevozna tudi za težke vozove, danes pa ni. Domačini bi cesto tudi sami obnovili, a kaj ko se boje, da ne bi potem spet protestirali strokovnjaki, da cesta ni strokovno izpeljana. Zato naj strokovne institucije končno vendar nekaj narede, sicer bodo krajani prisiljeni ukrepati po svoje. Ne bi pa bilo lepo, ko bi zaradi odpadkov izbruhnila v Trgu kakšna huda bolezen in bi pobrala še tistih nekaj starih prebivalcev in tako na Slovenskem ne bi imeli več grajskega kompleksa, ki je poseljen z ljudmi domačini. J. PRIMC
In kaj bomo pili ob tako lahkem kosilu? Diabetično pivo.
Danes so mestne nekropole prenapolnjene kljub prekopavanju in premeščanju ‘nevzdrževanih’ ostankov v skupna grobišča: v Berlinu je treba čakati skoraj dva meseca, da se najde prostor na katerem si bodi od 116 pokopališč; na Japonskem smejo biti v Tokiu pokopani samo člani cesarske rodbine; znamenito washingtonsko pokopališče Arlington, ki premore 145000 grobov, že deset let sprejema samo še ameriške predsednike in vojne heroje.
LJUBLJANA Ministrstvo za zdravje je s šestmesečno odločbo javnemu podjetju Vodovod- kanalizacija (VO-KA) dovolilo uporabo pitne vode, in sicer kljub prekoračeni vsebnosti nekaterih pesticidov, na primer atrazina, desetilatrazina in 2,6-diklorobenzamida. Inštitut za varovanje zdravja namreč ocenjuje, da presežena predpisana meja ne predstavlja nevarnosti za zdravje ljudi.
Iz Washingtona je bilo slišati tudi izjave, da bodo ZDA, če VS ne odobri vojaške akcije, Irak napadle, kot da gre za samoobrambo. Po ustanovni listini Združenih narodov lahko članica ZN uporabi silo v samoobrambi brez odobritve VS sicer res legalno in legitimno, a samo, če jo država, pred katero se brani, napade z oboroženo silo. Glede tega je ustanovna listina jasna in bi bilo v primeru napada na Irak sklicevanje na samoobrambo zloraba te pravice.
Miroslav Klun: S primerno zakonodajo lahko slovenska obrt ponudi 60.000 novih delovnih mest.
Prebivalci menijo, da garažna hiša, bloki in široke ceste ne sodijo v staro mestno jedro
Boštjan Pirc, zbiralec vsega lepega, je človek, ki ne prenese avtoritete s formalne pozicije
Noč je bila vlažna. Toda takšne malenkosti niso mogle pokvariti njegovega zadovoljstva. Morilec je opravil svoje delo.
Glede Vaše samohvale, koliko da ste pripomogli k reševanju omenjenih projektov, pa Vam moram povedati, da sem zbral podatke za občini Jesenice in Kranjska Gora, iz katerih je razvidno, da NI RES, da ste lahko zadovoljni.
LJUBLJANA, 15. Kot smo že poročali, je ustavno sodišče zavrnilo pritožbo gradbenih podjetij SCT in Impregilo. Izvajalca, ki sta skupaj sodelovala na javnem razpisu za graditev predora Trojane, a dela nista dobila, sta izpodbijala sklep državne revizijske komisije, ki jima ni dovolila vpogled v dokumentacijo konkurenčnega ponudnika, italijanskega Grassetta. Komisija je zahtevo za revizijo postopka zavrnila z razlago, da v reviziji postopka oddaje javnega naročila ni mogoče oddati začasne odredbe. Prav pa ji je dalo tudi ustavno sodišče, ki je pritožnika najprej napotilo k upravnemu sporu.
Do sedaj so bile namreč tarife za plačilo položnic bolj ali manj usklajene z drugimi bankami, je dejal v.d. direktorja Poštne banke Slovenije (PBS) Viktor Lenče. Kako bodo v tej banki ravnali po aprilu, ko bo naša največja banka provizije za položnice začela obračunavati drugače, pa bodo skupaj s Pošto Slovenije še proučili, verjetno še v marcu.
Prošnji bosta morali prestati vrsto preizkušenj, medtem pa je že odločeno, da bodo letos popotresno obnovili stolp na Blejskem gradu in zidove gradu Katzenstein v Begunjah, v katerem domuje Psihiatrična bolnišnica. V Bohinju naj bi sanirali Zoisov stolp z uro ob Zoisovi graščini, ob tem pa uredili, kot pravi Iva Lapajne iz občine Bohinj, tudi grajski park. Kranjčani naj bi dobili temeljito obnovljen Prešernov gaj, na Bledu pa obnovljen Prešernov spomenik iz 19. stoletja z okolico ter prenovljen spomenik Arnoldu Rikliju na Straži.
Lani so zaključili restavriranje gotske freske Križanje na južni fasadi cerkve sv. Mihaela na Dovjem (denar je zagotovila občina Kranjska Gora). Končana je bila obnova fresk v ladji, na ostenju gotskega okna, delno pa so tudi restavrirali stranski baročni oltar sv. Marka v cerkvi na Bregu pri Žirovnici. Kot pravi Nika Leben, naj bi letos restavrirali v tej cerkvi glavni renesančni oltar in freske na fasadi prezbiterija ter tako zaključili obnovo.
Leta 1997 so nam obljubili porušitev oziroma odkup vseh hiš na Griču, danes pa vidimo v predloženem načrtu, da naj bi nekaj domačij ostalo. Povem vam, da bivanje na tako zoženem prostoru in ob tolikšnem hrupu ne bo več možno, saj je že sedaj domala neznosno. Želimo in pričakujemo, da nas občina zaščiti, je izrazil svoje nezadovoljstvo nad predlaganim načrtom eden od ujetnikov Griča Ludvik Hren, ki so ga podprli tudi drugi prebivalci te soseske. Nekaterim od njih država obljublja nadomestno gradnjo na zemljišču, ki naj bi si ga sami izbrali, hkrati pa jih pri tem tudi ovira.
Tehnologijo je razvil svetovalec kanadske vlade dr. Norman L. Arrison, ki je drugim povedal, da v osmih državah po svetu že deluje 27 projektov s tovrstno tehnologijo. V obratu bi lahko na leto predelali 6,5 milijona litrov odpadnih olj, investicijska vrednost objekta pa je po ocenah štiri milijone ameriških dolarjev. Stranske produkte, ki bodo nastali pri predelavi olj, pepelne pogačice, bodo izvažali za nadaljnjo uporabo.
Na Kidričevi ulici v Celju je bilo v ponedeljek, 10. novembra zvečer, vlomljeno v dva osebna avtomobila, ki sta last Martina T. in Branke Ž. Oba oškodovanca pogrešata vsak svoj avtoradio.
V akciji je moralo 314 sumljivih voznikov pihati. Pri preizkusih z alkotesti so policisti ugotovili, da je kar 273 voznikov (31 %) pred vožnjo zaužilo alkoholno pijačo, pod vplivom alkohola (nad 0,5 g/kg) pa je vozil vsak šesti ustavljeni voznik ali 112 voznikov. Če k temu številu dodamo še 22 voznikov, ki so preizkus z alkotestom odklonili, dobimo podatek, da je bilo v minulem Martinovem vikendu na cestah več kot 15 odstotkov takšnih, ki so bolj ali manj, pa tudi krepko prekoračili še dovoljeno stopnjo alkoholiziranosti. Med ustavljenimi vozniki je bil rekorder tisti, ki je na območju Slovenskih Konjic vozil s 3,1 g/kg alkohola v organizmu.
Pojem četnika je najverjetneje izkrivljena slika ali pa se ne ve, kakšna je bila vloga četnikov med narodnoosvobodilnim bojem pri nas. Tako četniške kot ustaške ali domobranske enote so se borile proti ljudstvu. Zaradi tega četniki ne morejo biti naši prijatelji. Kadarkoli je hrvaško ministrstvo za notranje zadeve zahtevalo našo pomoč, smo jo nudili in smo intervenirali, še pred Plitvicami. Nekatere akcije smo opravili tudi skupaj, razdvajali… Kadarkoli je prišlo do bojev, ki bi se utegnili razviti v pokol ljudstva, smo po odločitvah predsedstva reagirali. V JNA se ne identificiramo niti z interesi ene niti z interesi druge strani.
In tu se pokaže druga stran medalje. HDZ - v Splitu je zanimiv grafit »HDZ - pokret za Jugoslaviju« - v Šibeniku in Splitu kljub uspehom zahteva zamenjave načelnikov policijskih uprav v teh dveh krajih, ker naj bi bila star partijski kader, kontaktirala naj bi s četniki in podobno. Načelnik splitske policijske uprave je zaradi obtožb, da je »dobro prikriveni Srbin, koji se po zadatku infiltrirao u policijske redove«, že nepreklicno odstopil, toda v policiji niso tako neumni, da bi se odpovedali preverjenemu profesionalcu. Takoj so mu ponudili mesto svetovalca. Medtem ko so drugod na Hrvaškem policiste srbske narodnosti na veliko odpuščali, pa v Splitu ni tako. V policijski postaji številka 1 v Splitu na primer je samo 5 Srbov pobralo svojo kompletno oborožitev in pobegnilo v Knin, nekateri so se upokojili, drugi pa so ostali. Tudi nečak zloglasnega generala Blagoja Adžića! Ta je še zmeraj v službi v 1. policijski postaji, toda iz mesta namestnika poveljnika postaje so ga premestili na detektor laži.
OLIVER TWIST (VANS). Clive Donner. Ekranizacije Dickensovega Oliverja Twista dajo orto-genetikom & agentom dednostne teorije vedno raison d'etre: aristokratski otrok, zavržen ob rojstvu, govori - navkljub cockney-proletarskemu odraščanju - visoko angleščino. Plus state-of-the-art anti-semitizem. George C. Scott & Tim Curry.
Enostranskega ukrepanja Dunaja v izjemni skrbi za lastnega potrošnika bi težko ne razumeli kot sredstvo pritiska na ostale. Unilateralna poteza, precedens neke vrste, se očitno ni obnesla. Vsem napovedim navkljub je bruseljska komisija na sestanku veterinarskega odbora sredi tedna nenadoma umaknila predlog embarga. Uradno zato, ker je ugotovila, da ob glasovanju ne bo dobila dovolj glasov. Druge razlage dajejo slutiti, da pretirano poudarjeni interesi ene izmed petnajstih, ki je brez odlašanja ravnala enostransko, niso naleteli na odobravanje niti pri prvem možu unije. Se bo zdaj ko bo odločitev o začasni odložitvi embarga morala spoštovati tudi Avstrija - čeprav vemo celo za primere, ko skušajo države to v praksi zaobiti - tiho umaknila? No, tudi nadaljnji razplet bi bil lahko zgovoren. Vsekakor se je nekdo tokrat prvič opekel. Pred tem s sistematičnim pritiskanjem na Slovenijo ni bilo težav. Bržkone ni velikega dvoma, da se je vprašanje denacionalizacije, ki sploh ni stvar acquis communautaire, to je notranjega pravnega reda EU, znašlo v letošnjem poročilu unije o Sloveniji po avstrijski zaslugi.
Ali je NLB pripravljena pomagati slovenskim podjetjem, da uspejo na zahtevnem madžarskem trgu, podobno kot počnejo avstrijske in druge banke za njihova podjetja?
Alergija na kravje ali sojino mleko, pa tudi neprenašanje mlečnega sladkorja, so lahko vzrok kolik. Nekateri ugotavljajo, da lahko prenehajo najhujše bolečine v trebuhu po posebni prehrani. Otroka poskusimo hraniti z mleki, ki imajo hidrolizirano beljakovino kazein. Tudi zgostitev mleka lahko izboljša kolike.
Napoved je bila tako lepa, da je že moral zaigrati nekaj mehkega, otožnega, zasanjanega. Ne da bi kaj dosti premišljeval, je zaigral sonato, ki jo je slišal nekoč ob morju. Slišal jo je samo enkrat, a mu je bila takoj všeč. Zvenela je nekam ljudsko, domače, mehko, hkrati pa je bila zvokovno tako bogata in široka kot malokatera preprosta skladba.
Naslednjega popoldneva sta v Portorožu kupila zapestnice, spletene iz različnih vrvic. Prodajali so jih črnci v živopisanih oblačilih, po smešno nizki ceni.
Misel, da imata v rokah nekaj, česar ni odkril še nihče drug, le onadva, ju je tako vznemirila, da tudi naslednjega dne nista odšla v Portorož zapravljat denarja.
Spet sta se približala z ustnicami in se združila v dolgem poljubu.
»Poglej, poglej, stopinje vodijo prav do solinarske hišice. Stric, kaj nam lahko poveste o dekletu? ! « Vsi trije so naenkrat uperili vanj baterije.
Ko se je pojavil sedmič na površju, mu je Tomo pomolil dolg ročaj solinarske greblje. Žiga je bil tako daleč stran od brega, da ga je komajda zagrabil. A zagrabil ga je. Kot zadnjo rešilno bilko.
»No, pa hvala lepa, dober tek in lahko noč! « sta mu nalašč zaklicala kot črnci ob slovesu. Stric je bil tako razjarjen, da je za njima zalučal grebljo. »Viš, to je prinesla preklemana ženska! «
»Oho, ti si pa poln keša! « ga je občudujoče pogledala Karmen.
»Kar se tiče mone monaste, ni nič osebnega! « je zašepetal Tomo Žigu. »To je samo čustvena beseda, ki jo nona rada oblikuje nekoliko po svoje in ponavlja do neskončnosti. Z mono sicer označujejo dolgočasnega, nezavzetega, nepodjetnega človeka. O tem se lahko poučiš v drugi knjigi Slovarja slovenskega knjižnega jezika, na strani 833, v drugem odstavku. Navrgel sem ti zato, da ne boš mislil, da gre za kakšen neliterarni izraz, ker besedo v naših krajih veliko uporabljajo. «
»Tudi tvoja, tista, ki jo imaš v solinah pri Stricu, bo čez tristo let ena najbolj znamenitih violin pod soncem,« je menil Tomo.
»V Piranu je bil rojen eden največjih violinistov in skladateljev Giuseppe Tartini... Vsak delovnik in tudi v nedeljo si lahko ogledate Tartinijevo spominsko sobo, ki je lepo urejena v Tartinijevi rojstni hiši . V spominski sobi je na ogled tudi ena izmed treh oziroma štirih violin, na katere je igral naš znameniti piranski umetnik. «
»V sedmi vrstici imenuje svojega očeta kalina. Zveni nekam prezirljivo. Čudno, takoj po smrti ga imenuje tako! To pa res ni lepo od Jožeta! «
Naprej sta kopala še veliko previdneje. Kmalu se je pokazala v zemlji majhna železna skrinja.
Končno sta železno skrinjo le odkopala. Dolga je bila za dobro laket, ozka pa tako, da v njej prav gotovo ne bi mogla biti cela violina.
Ugotovila sta, da bo še najbolj na varnem pri starših. Kar videla sta, kako jim žarijo oči in kako s ponosom pritrjujejo, da je to prav tista violina, s katero je Žiga zmagal.
LJUBLJANA, 21. - Slovenska plinska družba Geoplin je nastala iz Petrolovega sozda Zemeljski plin in krenila po lastni poti, a vsaj kar se tiče vpisa v sodni register, še ni končana. Geoplin je namreč še vedno med zadnjimi na Agenciji za privatizacijo in prestrukturiranje in se mu lahko zgodi, da bo prešel v last Slovenske razvojne družbe. To podjetje je nekakšen mejni primer, ki ga neposredno ne urejata niti zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij niti zakon o javnih gospodarskih družbah, vrednost nominalnega družbenega kapitala z znanimi lastniki na dan 1. januarja 1993 pa bo bržčas treba ugotoviti tako, kot so to morali storiti v vseh podjetjih, ki so šla skozi postopek lastninskega preoblikovanja.
Ognjeni zublji so se hitro razširili na bližnjo stanovanjsko hišo in v celoti uničili leseno ostrešje. Lastnik Franc P. je oškodovan za kakšne tri milijone tolarjev, celjski kriminalisti pa vzrok požara še ugotavljajo. (gm)
Osumljenega J. Z. pa so policisti odkrili v sosednji vasi, kjer je s popivanjem nadaljeval v tamkajšnjem gostinskem lokalu.
MURSKA SOBOTA, 21. - V sredo okrog 18. ure se je v naselju Ivanjševci pri Prosenjakovcih na Goričkem pripetila tragična prometna nesreča, v kateri je izgubil življenje dveletni otrok.
Kljub vsem začasno sklenjenim pogodbam pa je na ministrstvih ostalo kar nekaj zaposlenih iz tako imenovanega "EU poola". Večinoma mlajši iz "EU poola" sicer še nimajo potrebnih izkušenj in zgrajenih stikov, zato pa dobro obvladajo tuje jezike in so se pripravljeni spoprijeti z novimi materijami. Vsak državni uslužbenec na ministrstvih državo letno "stane" okoli 450.000 šilingov (okoli 6,030.000 tolarjev). Novo zaposlena delovna sila je proračun sosednje države ob vstopanju v EU kratkoročno obremenila z dodatnimi 72 milijoni šilingov (964 milijoni tolarjev) na leto.
LJUBLJANA, 21. - Novi zakon o varnosti v cestnem prometu je poleg številnih novosti (nekateri so jih že občutili "na denarnici") prinesel tudi posebno poglavje o avtošolah, ki prinaša na to področje pravo malo revolucijo. Za že ustanovljene avtošole sicer še velja dveletni prehodni rok, v katerem morajo uskladiti svoje delovanje z novim zakonom, za tiste, ki nastajajo v teh dneh, pa je novi zakon že obvezujoč. Zakon je avtošole postavil pod okrilje ministrstva za šolstvo in šport, kjer so že ustanovili poseben oddelek za avtošole v sektorju za izobraževanje odraslih.
Hoja na 10 kilometrov se je končala z dvojno italijansko zmago. Po velikem uspehu sta se Annarita Sidoti (desno) in njena rojakinja Erica Alfridi veselili z maskoto evropskega prvenstva v Budimpešti. (Telefoto: Reuters)
V sobotni čistilni akciji na Savi Bohinjki bo sodelovala tudi Slovenska vojska
Namesto da jemljete vitamine v tabletah, si privoščite več naravnih sadežev. Saj veste, da imajo tablete le prehoden učinek, sami pa potrebujete nekaj, kar vas bo poživilo za dalj časa.
NEW YORK - Končno so raziskali, zakaj ženske tako rade telefonirajo, da imajo slušalko v roki ure in ure. Psihiater dr. Alan Lyman z medicinskega centra Beth Israel v New Yorku je naredil študijo o tem.
Nenadoma je Tom Hutchinson s komaj slišnim tup zdrsnil iz Roe Tierney. Nekaj močnega ga je potegnilo iz čolna. Še preden je padel v vodo, je Roe slišala, kako je zakričal. To je bil čuden zvok, ki je zvenel kakor jaggghh.
»Ostanita tukaj, otroka! Takoj bom nazaj! « sem prevpil histerični jok Rite Washington. »Nana, prosim, pazi na otroka! « sem zavpil še glasneje. »Nana, ven moram! « Zgrabil sem plašč in sledil Riti Washington v hladen, gost dež.
Z Johnom Sampsonom sva bila najboljša prijatelja že od otroštva, ko sva se kot desetletnika podila po istih cestah na jugovzhodu Washingtona. Nekako sva preživela, ne da bi nama razparali grlo. Jaz sem se spuščal čedalje globlje v psihopatologijo in sem nazadnje doktoriral na Johnu Hopkinsu. Sampson je šel v vojsko. Na neki čuden in skrivnosten način sva se nazadnje oba zaposlila v washingtonski policiji.
Tako je bilo, odkar sta s Petrom McGrathom prekinila razmerje, ki sta ga vedno znova začenjala in vedno znova končevala. Peter je bil star osemintrideset let, bil je doktor zgodovine in skorajda briljanten. Bil je tako čeden, da je bil vreden greha, čeprav malce preveč samovšečen za njen okus. Njun razhod je bil grši, kot je pričakovala. Niti prijatelja nista več bila.
V nedeljo ob enih sem bil dogovorjen z dekanom, zadolženim za študentke na Duku. Šel sem do stavbe Allen Building, ki je bila tik poleg ulice Chapel Drive. Tam je imelo v prvem in drugem nadstropju sedež več upravnih uradov.
Za nekaj pomežikov je verjela, da je v hotelu, za katerega pa se ni mogla za nič na svetu spomniti, da bi se v njem prijavila. Resnično grozen hotel v še bolj groznem umetniškem filmu Jima Jarmuscha. Vendar to ni bilo pomembno. Vsaj mrtva ni bila.
Nenadoma me je zanimalo, ali bi bilo Naomino izginotje lahko povezano z njenim fantom in bi morda ne imelo nič opraviti z morilcem, ki se je svobodno sprehajal po v Severni Karolini.
Kate McTiernan se je zvila v klobčič in drgetala. Prepričana je bila, da je omamljena. Resno drhtenje, ki ga je spremljala mučna slabost v želodcu, jo je preplavljalo v močnih valovih, ki se niso hoteli umiriti, naj si je še tako prizadevala.
Anno je opazoval že skoraj dva tedna. Bila je vznemirljiva temnolasa triindvajsetletna lepotica, morda ne ravno še ena dr. Kate McTiernan, vendar vredna greha.
Komajda je stala ali celo sedela, vendar mu je namenila, za kar je mislila, da je slaboten nasmeh.
Ruskin se mi je dejansko zdel zadovoljen. Skočil je iz avta pred hotelom in mi prijateljsko stisnil roko. Kakor zmeraj je bil oblečen za uspeh. Črni ponarejeni Armanijev športni plašč. Črna majica s kratkimi rokavi.
»Tam so bili gosti, gosti gozdovi. Borovci, povsod viseča okroglolistna trta... Spominjam se, prisegam pri Bogu... hiša... kjer koli nas je že zadrževal, je izginila. Hiša, kjer nas je imel ujete, je pred mano preprosto izginila. «
Pogledal je na uro. Bilo je tri zjutraj. V Los Angelesu torej dvanajst. Poklical je.
Komajda je prikimal. Hotel je videti resnično Anno, in videl jo je: še enega grizočega zmaja.
Vedel sem, da je govorila o Casanovi in o strašni hiši, kjer je zadrževal druge ženske. Trudila se je, da bi ga bolje razumela. Oba sva se.
»Dominantni dvojček lahko nastopa z vedenjsko strukturo modela moške vloge,« sem rekel Kate. Pogovarjala sva se kot zdravnik z zdravnikom. »Toda dominantna oseba morda ni nujno bolj spretna pri manipulaciji. «
Rudolph je bil oblečen v popolno črnino. Jopič, ki se je prilegal telesu, puli, oprijete dolge hlače, moderne kavbojske škornje. Tokrat ni vstopil v beemve limuzino, ampak v belega range roverja. Zdel se je sveže oprhan. Verjetno je malce zadremal. To sem mu zavidal.
»Pustil nam je luč,« je Kate zašepetala za mano. »Spominjam se, da je Casanova po navadi na glas navijal rokenrol glasbo, kadar je bil v hiši. «
In res, potem ko me je Kate pregledala in razglasila, da ponoči ne bom nenadoma umrl, sem se počutil nekoliko bolje. »Da. Dan ne bi bil popoln, če ne bi sklenila enega od najinih dogovorov. Hvala vam za pregled, doktor... hvala ti, Kate,« sem rekel.
Dlaka na vratu se mi je naježila. »Kdo naj bi bil to? «
»Lepo je spet videti tvoj grdi ksiht,« sem rekel Sampsonu. Končno sem se nasmejal. Oba sva se. Nato pa sva bruhnila v glasen krohot.
»Če verjameš ali ne, Kate ni dovolj samovšečna,« sem rekel Sampsonu. »Zelo redka bolezen v teh časih. Verjetno posledica tega, da ne gleda veliko televizije. Namesto tega bere preveč knjig. «
»Zelo čedna. Zelo zanimiva ženska. Zelo pametna. Ni tvoj tip,« je rekel Sampson, ko sva se peljala od nje. Redko je govoril tako zanesenjaško. »Moj tip je,« je dodal.
Kate je nekaj zaslišala. Na desni strani spalnice je na tleh zaškripala deska.
»Da, jaz sem tisti, ki bi moral biti tukaj. Jaz se nisem zapletel s to neumno kurbo, mar ne? Ne bi mi moglo biti bolj vseeno zanjo. Premisli. Zberi se. «
Z nezanesljivimi, mehkimi nogami sem začel stopati proti Katini hiši. Morda sem bil videti kot najbolj neizprosen zajebanec daleč naokrog, toda moje srce je bilo težko in neverjetno krhko.
Ali si ti Casanova? Ali si navsezadnje ti Pošast? Če je tako, kaj hudiča se greš zdajle? Sachsu sem hotel zastaviti stotino vprašanj, vendar nisem mogel.
S pomočjo zemljevida sem skušal določiti, kje bi lahko bila prvotna Snyderjeva klet. Poskušal sem se tudi zbrati za primer, če bi našla kaj nepričakovanega.
»To je bila sprva ogromna klet v dveh nadstropjih. Casanova bi jo lahko celo povečal. Zgradil nekaj veličastnejšega za svojo hišo groze,« sem rekel, ko sem iskal med gosto podrastjo.
Teči skozi visok gost plevel je bilo, kakor da bi brodila po vodi. Dvižna vrata so bila skrita v kovačniku in travi, ki nama je tam, kjer sva iskala s Sampsonom, segala do prsi. Vrata so bila prekrita z dodatno plastjo ruše in z debelo odejo borovih iglic. Človek, ki bi jih iskal, ali kdor koli, ki bi se sprehajal po gozdovih, bi jih le stežka našel.
»Oh, draga, draga Naomi,« sem zašepetal. Od srca se mi je odvalil tono težak kamen. »Zdaj je poplačan ves trud. No, skorajda. «
Skočil sem v dusterja, in še preden sem zapeljal s parkirišča, sem že vozil sedemdeset kilometrov na uro. V vzvratnem ogledalu sem lahko videl moža z zabojčkom, kako je še zmeraj strmel za mano. Najraje bi sam poklical Kyla Craiga in mu rekel, naj pošlje pomoč, vendar se zdaj nisem mogel ustaviti, nisem smel izgubiti Casanove in njegovega prijatelja.
Z njegove leve je dvakrat počilo in policist je padel po tleh. Ljudje so začeli kričati. Študentje so se zdramili iz otopelosti. Nekaj deklet je jokalo. Morda so končno dojeli, da smo vsi še kako umrljivi.
»Kate je še v komi. Pravkar sem prišel iz njene sobe. Tvoje stanje je 'dobro', če te zanima. «
Pred Casanovovo hišo v Durhamu sem čakal štiri noči. Nobenega partnerja. Nobenega kritja. Nikakršnih problemov. Lahko sem bil enako potrpežljiv kot on.
»Meni to zveni kakor stara samouresničujoča se prerokba,« je rekla Kate.
Casanova se je zavedal, da bolj kakor vse drugo pogreša svojega najboljšega prijatelja. To je bil navsezadnje dokaz, da je pri zdravi pameti. Bil je zmožen ljubiti, zmožen čustvovati. V nejeveri je gledal, ko je Alex Cross ustrelil Willa Rudolpha na cesti Chapel Hilla. Rudolph je bil vreden deset Alexov Crossov in zdaj je bil mrtev. Bil redek genij, Jekyll in Hyde. Toda samo Casanova je bil sposoben ceniti obe strani njegove osebnosti. Spominjal se je njunih skupnih let in se nikakor ni mogel otresti misli nanje. Oba sta razumela ta izbrani užitek ki je bil toliko močnejši, čim bolj prepovedan je bil. To je bil glavni motiv za lov, za zbirko bistrih, lepih, nadarjenih žensk in celo za dolgo vrsto umorov. Neverjetno, edinstveno vznemirjenje ob tem, da prelamljaš svete tabuje družbe in izživljaš dovršene fantazije, je bilo neustavljivo. Ti užitki so bili prav neverjetni.
EGBGB Erführungsgesetz zum Bürgerlichen Geseztbuch (Uvodni zakon k Državljanskemu zakoniku)
Dokup zavarovalne dobe (od 195. do 199. člena ZPIZ-1) je institut, ki zagotavlja večjo socialno varnost nekaterim kategorijam zavarovancev. Dokupljena doba je obdobje, določeno z zakonom, v katerem zavarovanec ni vključen v obvezno ali prostovoljno pokojninsko in invalidsko zavarovanje, šteje pa se v zavarovalno dobo pod pogojem plačila prispevkov.
Arbitražno odločbo je mogoče izpodbijati tudi zaradi kršitve materialnega prava. Po ZDSS je bilo arbitražno odločbo mogoče izpodbijati zaradi kršitve prisilnih predpisov ali morale, po ZPP pa zaradi nasprotovanja javnemu redu Republike Slovenije (9. točka 477. člena ZPP). V arbitražnem pravu je nesporno uveljavljeno, da je pojem javnega reda ožji od pojma prisilnih predpisov, kar torej pomeni, da je izpodbijanje arbitražne odločbe zaradi kršitve materialnega prava po uveljavitvi ZDSS-1 bolj omejeno.
V tretjem odstavku so določene sankcije za skupno neaktivnost obeh strank. Te veljajo za primer, če na kateri koli narok (pripravljalni narok ali katerega izmed narokov za glavno obravnavo) ne prideta obe stranki. Po 209. členu ZPP (za poravnalni narok: 305.b člen ZPP) v takšnem primeru nastopi mirovanje postopka. Ker pa ZDSS-1 ne dopušča več mirovanja postopka (27. člen), je ureditev v delovnem in socialnem sporu drugačna. Izostanek obeh strank z naroka povzroči, da sodišče narok preloži, izostanek z dveh zaporednih narokov pa povzroči fikcijo umika tožbe. Ni razloga, da bi sodišče nadaljevalo postopek, za katerega nobena od strank ne izkaže pravega interesa.
Opr. št.: BAG 2 AZN 401/ 89, sklep z dne 25. 10. 1989
V zadevi VIII-Ips-17/2003, kjer sta sodišči druge in prve stopnje ugotovili delno kršitev KP glede uskladitve izhodiščnih plač, je revizijsko sodišče revizijo zavrnilo. Ugotovljeno je bilo, da so s podjetniško KP kršene določbe o usklajevanju plač iz Zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust za obdobje 19992001. Ta je določal usklajevanje po uveljavitvi Zakona o davku na dodano vrednost. ZDR/90 je v 112. členu določal, da mora biti KP v skladu z zakonom in podzakonskimi akti. Zato je morala nasprotna udeleženka uskladiti izhodiščne plače za obdobje, ki je bilo določeno v izreku sodbe sodišča prve stopnje.
Stavko je treba obravnavati kot celoto, zaradi česar v določenem časovnem obdobju ne more biti zakonita, v drugem časovnem obdobju pa nezakonita. Prekinitev stavke je dopustna, če se stranki KDS, ki se želita pogajati in doseči sporazum, prav zaradi tega dogovorita za njeno prekinitev (zadeva VIII-Ips-48/2003).
Tožnica bi morala izkazati za verjetno, da ji je tožena stranka nezakonito odpovedala pogodbo o zaposlitvi ter da delovno mesto, ki se tožnici ponuja z novo pogodbo o zaposlitvi, ne ustreza njeni preostali delovni zmožnosti. Tožnica je bila pred odpovedjo pogodbe o zaposlitvi seznanjena z mnenjem invalidske komisije, da je delovno mesto, za katero ji je delodajalec ponudil novo pogodbo o zaposlitvi, ustrezno glede na njeno delovno zmožnost, tožnica pa se je že prej lahko izrekla o primernosti novega delovnega mesta. V tem primeru delodajalec delavcu ni bil dolžan omogočiti zagovora, saj so obstajale okoliščine, zaradi katerih bi bilo od delodajalca neupravičeno pričakovati, da delavcu to omogoči. Zato terjatev ni verjetno izkazana in ni pogojev za izdajo začasne odredbe (sklep VDSSL, opr. št. Pdp-1353/2003 z dne 5. 9. 2003).
Ta določba je podobna določbi prvega odstavka 28. člena ZUS, z edino razliko, da ZUS določa, da je tožbi treba priložiti izpodbijani akt v izvirniku, prepisu ali kopiji.
ENI OBRAZI DO NAZGA, DRUGI ŽE MED ZVEZDAMI - Avtorji evropskega filma leta in svetovne finančne in kritiške uspešnice Do nazga so obtoženi kraje scenarija, kar jih lahko stane skoraj ves zaslužek, stotnije ameriških "filmskih delavcev" pa so pred podelitvijo oskarjev 23. marca iz dneva v dan bolj in živčne.
Napad na slovensko svobodo izbire pa je v primeru tokratnega štetja lahko tudi premalo premišljen. Nekaj pripadnikov italijanske narodnosti je denimo očitalo popisu, zakaj je sploh dovolil preštevati manjšino. Ali ne bi zadoščalo, da bi ostali pri vprašanju: kateri je vaš materni jezik? Veliko več državljanov je nanj namreč odgovorilo, da je njihov materni jezik italijanščina, kot se jih je izreklo za italijansko narodnost. Nenavadno je, da so se nasprotniki vprašanja, katere narodnosti ste, oglasili šele po objavi podatkov. Nenavadno bi tudi bilo, da bi po tolikih popisih prebivalstva (od Marije Terezije dalje) zdaj začeli eno narodno skupino preprosto »ignorirati«. In ne nazadnje, kakšna svoboda za manjšino bi bila, če bi se morali izogibati popisu? Saj vendar popis ni namenjen temu, da bi pravice določali glede na število manjšincev (kot je to v navadi pri sosedih), temveč prej temu, da preverjamo dejanski položaj prebivalstva in popravimo, kar se popraviti da. Stefano Lusa, eden od analitikov demografskega gibanja v slovenski Istri, je zapisal celo, da je Italijanov najbrž zato manj, ker se nikakor ne izplača biti Italijan. Najbrž res. Če je vodilo neke nacionalne pripadnosti kakršen koli finančni, materialni ali drugi interes, potem lahko sklepamo, da je bilo leta 1991 več Italijanov zato, ker se je tedaj po takšni logiki izplačalo biti Italijan. Po zadnjem štetju v Sloveniji pa se ne izplača biti nič (ne samo Italijan ali Madžar): tudi Slovencev je 58 tisoč manj, manj je Srbov, Hrvatov, Muslimanov in Črnogorcev. Veliko več (84 tisoč) pa je slovenskih državljanov neznane narodnosti. V določenih primerih povsem logično: če so tvoji predniki pripadniki dveh, treh in morda več narodnosti, je res težko izbrati pravo. Toda to niti približno ne pomeni, da bo v Istri v naslednjih desetletjih zmanjkalo Italijanov. Tam so že stoletja in bodo še stoletja. Tako kot, upam in v dobro Istre, tudi drugi narodi. Vprašanje je le, s kakšno željo po sožitju bodo tam.
Ne bi vedel. Slišal sem, da se je s podjetništvom začel ukvarjati že kot študent.
A očitno nesorazmerje ostaja. Wilson in drugi vodilni pisci otroških knjig veliko časa namenijo rednemu pojavljanju, dogodkom in podpisovanju knjig. Navzočih je več sto otrok. J. K. Rawlings se bo tokrat pojavila le enkrat, in to v londonskem Albert Hallu s kapaciteto 4000. Karte ne bodo v prosti prodaji. S kuponom za žrebanje v Timesovi šolski prilogi in na spletni strani Bloomsburyja so povabili učitelje - samo učitelje - naj se v imenu svojih učencev prijavijo za mesta med publiko, in to največ za 50 na šolo. V nekaj dneh je skozi vrata Bloomsburyja pridrlo več sto kuponov; rezultati žrebanja bodo znani kmalu in 4000 šolarjev bo zelo srečnih.
Vaša vloga »pivota«, krožne napadalke, je malce nenavadna: večino časa ste obrnjeni s hrbtom proti golu, ki ga napadate. Nimate veliko stika z žogo in rokometaši pravijo, da je vaša naloga »delati gužvo«.
Bučar je posebej poudaril potrebo po pravnem redu, v temelju pa je treba spremeniti tudi odnos do pravnega reda. Bučar je še dejal, da ni bilo temeljitega razmisleka o temeljih EU ter o evropskih in svetovnih trendih. EU je po Bučarjevem mnenju poskus zapiranja, zato se zastavlja vprašanje, kakšno je mesto Slovenije v tem zaprtem sistemu. Evropa mora ohraniti kulture, ki so jo ustvarile, sicer bo usahnila. Tu imamo Slovenci svojo priložnost, nekatere osnovne vzvode je treba ohraniti, potrebna pa je tudi zavest, da slovenstvo nekaj pomeni, je še dejal Bučar.
Inženir Kikelj, asistent na letalskem oddelku Strojne fakultete, je prispeval ključne aerodinamične in trdnostne izračune, zmanjševanje teže letala do najnižje možne točke pa je delo Saša Kolarja, medtem ko je Celjan Črt Rojnik v svojem svetovno uveljavljenem podjetju letalskih instrumentov in letalske opreme LX Navigation izdelal instrumente zanj. (dm)
Avstrijska vlada je bila v soboto na odmevnem potepu ob avstrijsko-slovenski meji
Odvetnik Stambolićeve družine Nikola Barović in Stambolićeva žena Katarina pa sta zavrnila namige, da bi lahko bile v ozadju kakšne poslovne zadeve, saj se menda Ivan Stambolić, odkar se je upokojil, ni ukvarjal z nobenimi poslovnimi zadevami.
Veliko razlogov za nadaljevanje arheoloških izkopavanj na Mostu na Soči
Nekaj časa ste živeli v različnih krajih po svetu. Je to imelo kakšen vpliv na vaše pisanje?
Betty je odločno stopila k pultu. Moški za pultom je imel brke kot Salvador Dali.
V pokalu evropske plavalne zveze LEN bosta nastopila dva slovenska kluba. Z dobrimi igrami ima mariborska Probanka Leasing celo nekaj možnosti za napredovanje. Štajerci bodo igrali v Atenah skupaj z domačim Vouliagmenijem, Clisul Oradeo iz Romunije, nemškim Bayerjem iz Uerdingena ter turškim Yuzme Istanbulom. Manj možnosti za napredovanje ima Koper, saj sta favorita v skupini Brescia (Italija) in Szentes (Madžarska). Poleg njih bodo v Belgiji igrali še domači Qutigen in ENKA Istanbul (Turčija).
Brez tujega orožja so za vzgled ostalim ekipam znova nastopili Ljubljančani, ki na koncu v svojih vrstah niso pogrešali niti Ferjana (mudil se je na Poljskem) in poškodovanega Šušteršiča, ki jih je z mavcem na nogi lahko bodril le iz tribun. Ob avstrijski ekipi so zato prav slednji pred dirko spadali med tiste, ki naj ne bi krojili njenega razpleta. A na izjemno izenačeni dirki so oboji rahlo presenetili in na koncu celo stopili na najvišji stopnički.
Na zadnjem mitingu letošnje atletske lige so v Berlinu vsi štirje kandidati postali "zlati"
Akupunktura je kot način zdravljenja in preprečevanja bolezni primerna tako za odrasle kot za otroke. Morda boste pomislili, da zabadanje iglic ni ravno primerno za otroke, vendar pa Emil Čater, dr. med., spec. nevrolog in akupunkturolog iz Toplic Dobrna razlaga: Seveda iglice niso edini pripomoček za stimulacijo akupunkturnih točk. Danes si pomagamo tudi z laserjem, elektro stimulacijo, akupresuro, kladivcem ipd. Pomembno je torej le, da oskrbimo tiste točke na telesu, ki so za neko težavo ali bolezen ključnega pomena.
Na to me je opozoril neki nadarjen avstralski filozof. Zmaj, pravzaprav pooseblja ravnotežje nasprotij. Lahko leti, vendar živi na zemlji ali v njej. Bruha ogenj, toda živi v močvirjih. Različne kulture na zmaja gledajo različno. Na zahodu junak ubije zmaja in iz njegovega telesa zgradi svet. Zmaj, kot ga poznajo na Kitajskem, je živ, prinaša rodovitnost in zdravje. Tudi za avstralske domorodce je zmaj živ, vendar divji in vseobvladujoč. Poznajo ga iz pripovedi o veliki mavrični kači.
Sveta Barbara, mučenka, je prva adventna svetnica. Rojena je bila v 3. stoletju v Nikomediji, današnjem Izmidu v Turčiji. Je zavetnica stolpov, rudarjev, raznih gradbenih poklicev, pa kmetov, kuharjev, mesarjev itn. Je zaščitnica deklet in ujetnikov. Pomaga umirajočim, ščiti pred vročico in neurjem in je priprošnjica v stiski.
Nekaj obetavnih rešitev se je sicer uveljavilo, šele odkritje superprevodnosti pa je omogočilo dokončno uresničitev davnega sna o lebdenju nad tlemi. Superprevodniki imajo namreč še eno zanimivo lastnost: iz svoje notranjosti izrivajo magnetno polje. Pojav imenujemo Meissnerjev efekt, njegova posledica pa je tako imenovana magnetna levitacija. Magnet, ki ga dovolj približamo superprevodniku, zaradi odbojne magnetne sile lebdi nad njim. James Powell in Gordon Danby sta leta 1966 razvila prvi uporabni prevozni sistem na podlagi magnetne levitacije, ki se ga je kmalu prijelo ime maglev.
Po obliki je v zbirki na eni strani sedem moderniziranih sonetov, na drugi skoraj enako število pesmi v prostem verzu, ki pa spadajo med daljše v knjigi, kot tretja skupina nastopajo in daleč prevladujejo kitične pesmi. Ta večinska skupina ima vseskozi vsebini prilagojeni moderni ritem in ne klasicistični metrum, menjavo različno dolgih verzov, zadnji v kitici je kar nekajkrat kratek, pogosto vsebinsko prestopanje iz verza v verz, enjambement, umetelno in domiselno razporejene rime, poleg zunanjih povsod srečujemo tudi notranje, razne ponavljalne figure, zlasti asindeton, polisindeton, anafora in refren, pa še povečujejo muzikalnost pesmi.
Takrat Slovenci še nismo poznali statusa svobodnega kulturnega delavca, za naše male in utesnjene socialne razmere se je zdel nemogoč, osamljeni zgled Ivana Cankarja iz bližnje preteklosti ni bil posebno vabljiv. Pesnik je moral vztrajati v službi pri Narodnem gledališču, ki je bila le na videz lahka.
V letih 1907-1910, ko je bil Župančič domači učitelj grofiču Manfredu Attemsu na Nemškem in v Vorarlbergu, se je njegova pozornost vnovič usmerila k mladinski literaturi. V tem času je prevedel Kreidolfovo prozo s podobami »Palčki Poljanci«; snoval izvirne stihe za »Abecedo«, ki naj bi se jim pridružile izvirne slike; samostojno obdelal Meisejeve verze s podobami Casparijeve »Lahkih nog naokrog«; graškemu prof. Karlu Štreklju poslal za zbirko »Slovenske narodne pesmi« vrsto otroških nagajivk, ki jih je poznal iz Dragatuša in Vinice.
V svojo najboljšo zbirko otroških je Župančič pritegnil nekaj pesmi, ki so nastale v letih 1900-1914 ter izšle predvsem v Zvončku ali zbirki »Lahkih nog naokrog« (Breza in hrast, Turek, Pastirčki, Otroci spuščajo mehurčke, Ples kralja Matjaža, Zeleni Jurij). Veliko večino pesmi pa je zasnoval od pomladi do jeseni 1915; izmed njih je samo štiri (Zlato v Blatni vasi, Ciciban in čebela, Uspavanka: Kaj se sveti rimska cesta? in Naše luči) prej priobčil v Ljubljanskem zvonu 1915. To četverico je objavil pod skupnim naznanilom:»Iz zbirke Meh za smeh«, kar naj bi bil očitno prvotni naslov knjige. Ob izidu konec leta 1915 je dobila naslov Ciciban in še kaj, v drugi izdaji 1922 pa le Ciciban; v obeh izdajah je zbirka štela 30 pesmi. Po letu 1916 jih je avtor zasnoval še pet, ena (Uspavanka: Pismo) je izšla 1917 v Ljubljanskem zvonu, ostale (Lisica, Veverica, Stari Medo in Slovo) pa v letih 1922-1931 v tržaškem Novem oziroma ljubljanskem Našem rodu. Te pesmi je dodal na vsebinsko ustreznih mestih pesmim iz prve in druge izdaje in tako je 1932. izšel tretji »Ciciban« s 35 enotami.
Snovanje iger ga je pritegovalo že v dijaških letih, zatem v začetku stoletja, v času prve vojne in v dvajsetih letih, misel nanje ga je obletavala še v tridesetih. Pogosto je ostalo samo pri poskusih ali celó zamislih, najbolj zgodnja igra iz Krekovega krožka se je zgubila, nekaj stvari je pesnik dokončal, a so ostale v rokopisu, dve manj pomembni sta izšli v mladinskih listih, trajno veljavo so ohranila tri dela, objavljena v Ljubljanskem zvonu ali v knjigi. Po tematiki so dramski poskusi in stvaritve zelo različni, saj zajemajo iz fantazije, pravljice in legende, iz ljudske epike in narodne zgodovine, iz sodobne socialne in politične stvarnosti, iz duševnega sveta etične krivde in ljubezenskega hrepenenja, ena izmed zamisli naj bi bila prešerna humoreska, dvakrat pa gre za predelavo in dodelavo drugih avtorjev. Glede oblike je zanimivo, da je prav majhen del dramskih besedil napisan v prozi, daleč pa prevladuje verz, v njem so napisana tudi vsa poglavitna objavljena dela, kar potrjuje, da je bil Župančič predvsem pesnik.
Drugo dejanje, ki poteka v sobi v krškem gradu, je nekoliko bolj razgibano: v njem nastopa več oseb, predvsem oseb z različnimi značaji in nasprotujočimi si težnjami, kar omogoča akcijo, dejanje. Oskrbnik gradu takole pomodruje ob mladem Frideriku: nenavadno strasten je, na sebi zbere vso grešnost, zaradi njega je svet bolj čist. Friderik na skrivaj pripravlja grajsko pristavo za Veronikin prihod, medtem ko zapuščena Jelisava zre že onstran življenja. Trgovec Bonaventura, ki ga Herman kot Juda ne mara, ustreza obema: Frideriku nabavlja orientalske dragocenosti za pristavo, malodušni Jelisavi pa prinese tolažilna uspavala. V drugem delu tega dejanja poleg Friderika in Jelisave nastopi še stari Herman: spregledal je sinove namere z Veroniko in jih sklene preprečiti, sina in snaho pa hoče pripraviti do sprave; v sinu hoče poleg tega okrepiti skrb za ugled in moč Celjanov, vnuk Ulrik naj bi celo zasnoval jugoslovansko državo. Sprava med zakoncema je le trenutna in navidezna, kajti Friderika je ljubezen do Veronike vsega prevzela in presvetlila. Tudi tu se v slogu srečujemo z nepretrgano vrsto slikovitih metafor, ki pa niso več tako obetajoče svetle kakor v prvem dejanju, temveč izražajo trpko razpoloženje in zle slutnje, nekaj jih je spet liturgičnega ali biblijskega izvora.
Tudi sicer je slog »Veronike Deseniške« bogat z metaforami, ki nenehoma in neopazno prehajajo v simbole. Misli in čustva nastopajočih oseb najbolj pogosto izražajo po asociativni poti določene stvari iz narave, ki jih kot značilne v veliki meri poznamo že iz Župančičeve lirike: peruti oziroma krila in živali s perutmi, zlasti ptice: metuljčki, čebelica, golobi, kukavica, utva, sokoli in orli, nadalje konji vranci, potem svetlobna telesa in pojavi: zvezde, mesec, zarja in sonce pa luč in kres, od rastlin posebno rože in pelin ter končno morje, veter in val, od predmetov pa plašč in čaša.
V marcu 1911, Župančič se je že za stalno naselil v Ljubljani, so ga izvolili za Matičinega odbornika in ga pritegnili k delu v knjižnem odseku. S predsednikom Ilešičem, ki je bil zagovornik elkanja, glasnik novega ilirizma in nasprotnik Moderne, sta se večkrat sporekla. Ko so avstrijske oblasti dovolile zaradi romana Podlimbarskega razpuščeni Matici spet delati, se je v novembru 1917 zavzel za načrtno izdajanje Dostojevskega, a med odborniki ni naletel na posebno navdušenje.
Leta 1955 smo se spominjali 60-letnice začetkov slovenske Moderne, tedaj je avtor pričujoče knjige objavil svojo prvo, drobno monografijo o Župančiču in jo na naslovnici označil za »poljudno študijo«, ki naj bi s pesnikom pobliže seznanila širšo javnost. Delo se v metodološkem pogledu mimo Vidmarja vrača k Tesnieru ter po orisu življenja in dobe po zbirkah prikazuje razvoj Župančičeve lirike in zatem druga področja ustvarjanja, dramatiko, poskus epa, prozo in prevajanje. Avtor dela »Pisanice« časovno postavlja pred »Čašo«, »Sto ugank« in »Cicibana« uvršča med »Samogovore« in »Zarje Vidove«, prikaza proze se loteva prvi, saj je tudi prvi imel možnost pregleda čeznjo. Pomembnejše pesmi označuje nekoliko obširneje in si pri tem prizadeva, da bi opozoril tudi na artistično stran Župančičevega ustvarjanja, na slog, muzikalnost in zgradbo pesmi. Seveda se knjižici danes pozna tedanje kulturno politično ozračje, pri »Čaši opojnosti« in »Veroniki Deseniški« je presoja ponekod preostra, avtorju tudi še niso bila znana nekatera dejstva iz župančičeslovja.
Gerhard Giesemann: Farben und Farbsymbole in der frühen Lyrik von Oton Župančič. Ibidem, S. 309 f.
Finančne obveznosti za sodelovanje vaše države v SFOR-ju so naslednje:
Vlada Republike Slovenije je odgovorna za prevoz osebja slovenskega kontingenta, njihovega orožja in opreme brez stroškov za Nato iz določenega kraja do njihovega štaba na območju operacij in vrnitve v skladu z medsebojno določenim razporedom kroženja.
V zvezi z njim so policisti zbrali kar precej podatkov, ki bi lahko pripomogli k temu, da bi razjasnili okoliščine njegovega izginotja in ga našli. Očividci prometne nesreče so si namreč dokaj dobro zapomnili ženski, ki sta se kobacali iz njegovega razbitega vozila in vse, ki so jima hoteli pomagati, prepričevali, da ne potrebujeta pomoči. Opisi so zadostovali za izdelavo risb blondinke in rjavolaske. Poleg tega so policisti vedeli, da ima blondinka poškodovano ramo, imeli so krvne sledi iz notranjosti vozila, predvsem pa je bil tu še krvav odtis dlani z jasnimi papilarnimi linijami, ki je ostal na sprednjem delu avtomobila.
Telefonski pogovori med njima so se nadaljevali naslednje tri dni. V njih je Moorova Wuornosovi vse bolj vztrajno zatrjevala, da jo policija zadržuje zaradi umorov, Wuornosova pa je vzbujala vse večji sum, da ve, kaj od nje pričakujejo. Ob neki priložnosti je celo dejala, da sumi, da Moorova na drugi strani žice ni sama in da si nekdo zapisuje njun pogovor. Vendar je kljub temu iz pogovora v pogovor postajala manj previdna in je v dialogih nakazovala tudi to, da ne bo dovolila, da bi Tyrio vpletli v njeno početje. Tako je na primer tudi dejala: »Kar pojdi in jim povej, kar moraš in kar hočejo vedeti. Jaz te bom zagovarjala, ker si nedolžna. Ne bom dovolila, da bi te zaprli. Poslušaj, če bom morala priznati, bom to storila. « In 16. januarja 1991 zjutraj je to tudi storila.
»Naši pogledi na lepoto,« pojasnjuje Emmanuele Janini, italijanski profesor medicinske seksologije, »so nastali kot instrument za prepoznavanje bistvenih lastnosti evolucije vrste, pri čemer so ljudje uporabljali signale, ki niso bili besedni. Pred dvajset tisoč leti je kromanjonski človek bil sicer telesno enak nam, ni pa obvladal jezika, s katerim bi z besedami izrazil tiste značilnosti, zaradi katerih še danes kako osebo ocenimo kot privlačno: znamenja plodnosti pri ženski, pri moških pa sposobnost vzdrževanja družine in vodenje otrok. «
Ne tako davnega leta 1992 je mesto Manila zajela panika, ki jo je povzročilo verjetno najbolj čudno leteče bitje na svetu. Mediji so ga poimenovali manananggal, imelo pa naj bi podobo mlade ženske. Ponoči se je to bitje odpravilo na lov za svojo najljubšo hrano, človeškimi dojenčki. Njegova posebnost je bila, da se je prepolovilo v pasu, tako da je zgornja polovica prosto letala naokoli in požirala dojenčke, spodnja polovica pa tega ni mogla. Združiti sta se morali še pred prvim svitom, drugače je bitje umrlo. Čeprav je jasno, da je manananggal plod bujne domišljije, je takrat mnogo ljudi trdno verjelo, da obstaja, in še po toliko letih se ga še vedno bojijo.
Murska Sobota - Kmetijsko gospodarstvo Rakičan je na največji prašičji farmi v državi v Nemščaku, na kateri letno spitajo 85 tisoč prašičev, začelo graditi čistilne kanale za reciklažo gnojevke, katere količino bodo po končani naložbi zmanjšali za 30 do 40 odstotkov. Za naložbo, ki predstavlja tudi prvo etapo gradnje najsodobnejše čistilne naprave, ki jo bodo kupili v ZDA in bo še po nedokončnih izračunih stala 600 milijonov tolarjev, bo KG Rakičan porabil 80 milijonov tolarjev lastnih sredstev.
So pa tudi nekoliko drugačni pogledi na možni razvoj dogodkov na stanovanjskem trgu. Strokovnjak za poslovanje z nepremičninami iz Maribora, direktor nepremičninske agencije Dodoma in predsednik Nepremičninske zbornice Jože Murko, pravi, da je ta čas ponudba na slovenskem stanovanjskem trgu bistveno večja od povpraševanja. Zakaj? »Ker ni več denarja. Slovenija se je gospodarsko izčrpala, prihranki so v glavnem porabljeni. Sloj ljudi, ki je gmotno bolje preskrbljen, številčno pa manjši, je izpolnil svoje stanovanjske načrte, zato je nastal presežek večjih stanovanj. Ljudje bi morali normalno služiti, da bi si lahko kupili stanovanje. Danes stane povprečno stanovanje 10 letnih plač, ob tem pa petina Slovencev nima za kruh. Po anketah okoli 20 odstotkov od približno 700 tisoč slovenskih gospodinjstev izkazuje potrebe po spremembi stanovanja. Vendar nimajo finančnih možnosti za to. Po drugi strani pa so se tudi kupci ozavestili in ne kupijo prav vsega, kar jim je ponujeno. Poglejte Ljubljano: za 3 do 4 tisoč mark za kvadratni meter investitorji kljub agresivni propagandi ne morejo prodati vsega, saj hočejo kupci za tak denar kakovostno stanovanje na dobri lokaciji v dobri soseski. «
Censke razlike med mesti so očitne. V Mariboru so stanovanja približno pol cenejša od tistih v Ljubljani. Medtem ko so v središču nova stanovanja po blizu 4 tisoč mark za kvadratni meter, dosegajo v štajerski prestolnici največ 2300 mark. Stara stanovanja, ki bi stala v Ljubljani okoli 2 tisočaka, dosežejo v Mariboru 1200 do 1400 mark. To je vse posledica dejstva, razmišlja Murko, da je Maribor ekonomsko izčrpan, tam ni novih podjetij, ni služb, v zraku visijo grožnje stečajev.
Na namige, da Kopaču podporo odrekajo tudi nekateri poslanci liberalne demokracije, med drugim vodja poslanske skupine Tone Anderlič, minister pravi, da mu to ni znano. Edina pripomba, ki je bila, je bila prav pripomba v zvezi z negotovo situacijo, povezano z odpiranjem trga z električno energijo. Toda v minulih dveh tednih smo, res ne pretirano javno, pripravljali ukrepe, ki jih je vlada zdaj sprejela. Čakanje je povzročilo nekaj nervoze, ki se je izražala v različnih pismih predsedniku vlade in drugim ministrom.
Na amaterskem posnetku je videti sproščenega in smejočega se bin Ladna, ki sedi in se pogovarja s skupino somišljenikov. Po besedah ameriških predstavnikov je bil posnet novembra, našli pa so ga v hiši v Afganistanu. Vladni in zasebni strokovnjaki za arabščino so po naročilu Bele hiše več dni prevajali bin Ladnove komentarje dogajanja v New Yorku in Washingtonu. Dve ugrabljeni letali sta takrat zadeli nebotičnika Svetovnega trgovskega centra, tretje poslopje Pentagona, četrto pa je strmoglavilo v Pensilvaniji. Bela hiša je nekaj dni po napadu dejala, da sta po njenem za napade odgovorna bin Laden in njegova mreža Al Kaida.
MARIBOR, 14. Mladinski kulturni center Maribor ob podpori Študentske organizacije Univerze v Mariboru pripravlja danes ob 19. uri v galeriji Abruni v Mariboru galerijski literarni večer.
December je vesel in zadovoljen mesec, saj se sprosti in razgali vse ljudstvo, zabave pa postanejo vsakodnevni moto. December pa je tudi mesec obletnic in daril. In prav to darilo se ljubiteljem elektronske plesne glasbe obeta na šesti rojstni dan izolskega posebneža Ambasade Gavioli. Potem ko se je prva petletka uspešno zaključila z lansiranjem modela, kot je Frankie Knuckles, ki je svoje acid funk onostranstvo razmastil po akutno plesočem odru, bo letos še bolj vroče, saj bodo v akciji ljubezen, groove in verjetno tudi sex pod poskočno taktirko legende z imenom Danny Rampling.
Ker mladina meni, da je običajno smučanje zastarelo in dolgočasno, imata vedno več privržencev deskanje in svobodno smučanje čez drn in strn s skoki čez zamete in skalne previse.
LJUBLJANA, 14. Po vrnitvi na Slaskovo klop je naš trener Andrej Urlep s poljskim prvakom izgubil še tretjič zapored in ni prav nič uspešnejši od prehodnikov Bianchija in Repeša. Osmina finala evrolige se izmika tudi Simonu Petrovu, medtem ko je Boštjan Nachbar z Benettonom zmagal še četrtič zapored.
Peter Mankoč je že prvi dan postal evropski prvak na 200 mešano v kratkih bazenih. (Foto: Luka Cjuha)
Ameriška igralka Cameron Diaz je za filmsko revijo Variety povedala, da je pripravljena ponovno prevzeti vlogo Charlijevega angelčka v nadaljevanju te filmske uspešnice, a le za plačilo v višini 20 milijonov dolarjev. Do zdaj je med igralkami v Hollywoodu toliko denarja za eno vlogo prejela le Julia Roberts. Od treh lepotic iz prvega dela filma Charlijevi angelčki je na vlogo v nadaljevanju do zdaj pristala le Drew Barrymore, medtem ko se Lucy Liu še vedno pogaja. Nadaljevanje filma naj bi v ameriških kinematografih začeli predvajati prihodnje poletje. Tržna vrednost Cameron Diaz se je v minulih mesecih močno dvignila, saj jo bo v prihodnje mogoče videti v filmu Vanilijevo nebo (Vanilla Sky) ob Tomu Cruisu in v filmu Newyorške bande (Gangs of New York) ameriškega režiserja Martina Scorseseja.
STUDENO PRI POSTOJNI, 6. - Sorodniki, ki so v soboto zvečer prišli k 70-letnemu Ivanu Lenarčiču in njegovi leto dni starejši ženi Antoniji v hišo št. 21 v naselju Studeno, so naleteli na grozljiv prizor. V spalnici je v postelji ležala okrvavljena Antonija, bila je mrtva, na podstrešju so našli obešenega Ivana...
Dekle je zadevo prijavilo dan potem, ko se je zgodila. Policisti so takoj pregledali Williamsovo hišo in zbrali nekaj predmetov, ki bi jim lahko bili za dokazno gradivo. Med drugim so odnesli tudi videokamero s posnetki, saj je dekle trdilo, da so vse skupaj posneli. Izbruhnil je velik škandal, disciplinska komisija združenja ameriškega nogometa pa je sporočila, da proti osumljenim igralcem ne bo ukrepala, dokler svojega ne bo povedalo sodišče. Tako sta oba s klubom odpotovala na tekmo v Philadelphio.
V Triglavskem narodnem parku pa naj bi postopoma zaživele druge dejavnosti, zlasti strokovno vodenje po njegovih lepotah. Lani so uspešno izvedli 25 takšnih ekskurzij za domače in tuje skupine, vodniki pa so bili naši ugledni parkovni strokovnjaki: direktor Janez Bizjak, dr. Marija Markeš, Tea Lukan-Klavžer, Martin Šolar in Jože Mihelič.
Berberi imajo zdaj dve politični organizaciji. Združitev za kulturno demokracijo (RCD) je bila ustanovljena leta 1989. Zagovarja tudi večstrankarstvo in je ostro proti fundamentalizmu islamskih skrajnežev. Je zagovornica vsesplošne modernizacije. Njeni berberski nasprotniki pa so organizirani v Fronti socialističnih sil (FFS), ki je bila organizirana leta 1960. Za razliko od prejšnje priznava obstoj islamskih sil in uveljavljanje islamskih gibanj v javnem življenju. Meni, da je politični islamizem nesporno realno dejstvo.
Na Kosovu pa še kar naprej zbirajo podpise pod pismo Ibrahimu Rogovi, s katerim študentje od njega zahtevajo, naj zaostri nasprotovanje beograjskemu režimu. Pri tem imajo študentje podporo pri mnogih kosovskih ustanovah. Tako jih je brez zadržkov podprla kosovska albanska vlada v pregnanstvu, pridružil pa se jim je tudi Forum albanskih razumnikov iz Prištine. Študente podpirajo tako rekoč vse albanske stranke, nekatere bolj odkrito, druge manj, le najbolj množična Demokratična zveza Kosova za zdaj še ni povedala svojega mnenja o njihovih zahtevah. Toda njen voditelj dr. Rugova je pred novim letom za pariški Figaro dejal, da se o osamosvojitvi Kosova ni mogoče pogajati. S tem je posredno podprl zahteve po zaostritvi albanskega upora v pokrajini.
ZAGREB, 6. - Hrvaški državni vrh je marsikoga presenetil s spomenico o dokončanju mirne reintegracije hrvaškega Podonavja. Naslovil jo je na tamkajšnje Srbe, mednarodno skupnost in začasnega upravitelja tistega območja, generala Jacquesa Kleina. Uradno vsebina dokumenta še ni bila objavljena, toda glede na številne izjave vodilnih hrvaških politikov o njej ni težko sklepati. Zato tudi ne manjka odzivov nanjo. Hrvaška politična desnica jo ima za nesprejemljivo. Verjetno bodo z njo nezadovoljni tudi mnogi pregnanci, saj so hrvaške oblasti v marsičem popustile tam živečim Srbom. V povračilo pa od njih zahtevajo le, naj bodo v prihodnje lojalni državljani Republike Hrvaške.
DOBREPOLJE - Pod krošnjami Lipovga gaja pri cerkvi sv. Antona nad Zdensko vasjo v občini Dobrepolje so več kot tri stoletja, vse do začetka 2. svetovne vojne, pripravljali odmevne živinorejske sejme na Dolenjskem. 500-letne lipe so več kot 60 let samevale, nekatere pa so se že posušile. Občina je Lipov gaj spomeniško zaščitila, saj je eden redkih primerov ohranjenih stoletnih lip v Sloveniji. Sedaj so začeli saditi nove lipe. Župan Anton Jakopič je povedal, da bodo spomladi namestili klopi, občan zraven gaja pa že razmišlja o njegovem vključevanju v turistično ponudbo. (mgl)
PARIZ, 3. - Leto 1997 bo po vsem sodeč tudi leto rekordne prodaje šampanjca. Kot je poročal francoski gospodarski časnik Les Echos, naj bi lani s prodajo preko 270 milijonov steklenic šampanjca porušili "vse rekorde".
Ob 18.45 je neznanec v Izoli izstrelil signalno raketo, ki je priletela skozi zaprta polkna in steklo v spalnico stanovanjskega bloka 7 na ulici IX. korpusa v Izoli. V požaru je zgorela nočna omarica, zavesa, parket, preproga, knjige in posteljnina. Na srečo je požar, lastnikov namreč ni bilo doma, opazil prisebni sosed, ki je vdrl v stanovanje in ga pogasil. Škoda znaša 350 tisočakov. Po vsej verjetnosti zaradi petard pa je v Izoli istega dne ob 21. uri zagorelo v zabojniku na Bazoviški ulici. Tokrat so se vnele le smeti, tako da v požaru, ki sta ga pogasila dva gasilca, ni bilo gmotne škode. (ap)
N. V. Gogolj: Revizor (s Cankarjevim Pohujšanjem). Prevod Milan Jesih, priredba in režija Dušan Jovanović (as. Peter Srpčič), scena Meta Hočevar (as. Jasna Vastl), kostumi Bjanka Adžić Ursulov, dramaturgija Klavdija Zupan, glasba Aldo Kumar in Saša Olenjuk, lektorstvo Majda Križaj, koreografija Tanja Zgonc. Igrajo: Janez Hočevar k.g. (Glavar), Zvezdana Mlakar (Ana Andrejevna), Polona Juh (Marja Antonovna), Zvone Hribar (Hlopov), Andrej Nahtigal (Ljapkin-Tjapkin), Marko Okorn (Zemljanika), Emil Filipčič k.g. (Špjokin), Gregor Baković (Dobčinski), Bojan Emeršič (Bobčinski), Branko Šturbej (Hlestakov), Peter Musevski k.g. (Osip), Valter Dragan (Hubner), Nataša Matjašec k.g. (Avdotja/ Jacinta), Rafko Vončina - AGRFT (Pugovicin/ Zlodej), Matija Rozman (Uhovjortov/ Peter) ter Dušan Škedl, Tone Homar, Brane Grubar, Boris Juh, Marjan Hlastec, Katja Levstik, Metoda Zorčič, Neža Simčič, Tarek Rashid - AGRFT, Miha Nemec - AGRFT, Barbara Levstik, Maja Sever, David Čeh - AGRFT, Gorazd Logar. Premiera je bila 30. decembra 1997 na odru SNG Drama Ljubljana.
Vodja je Andrej Babič, stalni člani pa Dušan Božičnik, sekretar GIZ žičničarjev Slovenije in stalni sodni izvedenec za področje cestnega prometa, Karel Lipič, glavni tajnik Slovenskega ekološkega gibanja in Duša P. Podbevšek, novinarka Dnevnika.
Razpisni pogoji napisani na kožo dosedanjemu partnerju TE-TO, Impakti
Slovenski avto leta '98 audi A6 na preizkusu: obline prihodnosti že danes
LJUBLJANA, 3. - Hlapi šampanjca so izpuhteli, rakete so izginile v višavah, novoletne jelke se počasi sušijo in izgubljajo svoj čar. Najboljši košarkarski klubi v Sloveniji pozabljajo, da je praznovanje sploh obstajalo, kajti drevi jih čaka 17. krog domačega prvenstva 1. A lige.
Spored Dnevnikovega turnirja v malem nogometu, skupina C, jutri ob 15. uri: Tiskarna Januš - Recinko Kočevje, ob 15.35: Ruski car - Pinesta Kranj, ob 16.10: Poljane Gemax - Aškerčeva Celje, ob 16.45: M-Express - Tango Šiber.
Prav zato bi bila za mnoge zmaga Valdasa Adamkusa rešilni kompromis, ki bi vladajočim konservativcem omogočil, da bi kljub porazu na predsedniških volitvah ohranili glavne zamisli svoje politike, ki jo je zastavil njihov voditelj Vitautas Landsbergis. To pa so pospešitev notranje demokratizacije v državi in z njo povezano vključevanje Litve v evropske povezave.
Zaradi suhega vremena je slovenska uprava za zaščito in reševanje razglasila veliko požarno ogroženost naravnega okolja v treh primorskih občinah
Osemnajst slovenskih vzajemnih skladov je v juliju povečalo obseg sredstev kar za 555 milijonov tolarjev ali 5,04 odstotka in tako upravljalo 11,56 milijarde tolarjev sredstev. K rasti so veliko pripomogli julijski donosi - tako je bil v prejšnjem mesecu donos Alfe 7,40 odstotka, sledita ji sklada Dolenjski (7,27) in Delniški (6,52) - ter dodatna vplačila, tako je samo Probankin sklad Alfa povečal obseg sredstev s 708 na 796 milijonov tolarjev. S 1. julijem so vzajemni skladi obvezani poročati podatke o donosu v zadnjih šestih mesecih, letu dni in v zadnjih treh letih. Zanimiv je podatek, da so po donosu v zadnjem letu od petih vzajemnih skladov s sedežem v Mariboru kar štirje na prvih štirih mestih - Delniški (26,51-odstotni letni donos), Alfa (26,25), Skala (21,67) in SPD (21,12), edino sklad Hrast (14,73) je "šele" na desetem mestu.
Pogosto se omenja planinski turizem. Kdor ve, o čem govori, si ob tem nikakor ne predstavlja turista v gorah. Na morje je mogoče samo v kratkih hlačah in z denarnico, v hribe nikakor. Tudi sam in ne v družbi, ni pametno, kot tudi ne v družbi sebi enakih ne. Priporočljivo je spremstvo ali vodenje takih, ki se na izbrano avanturo spoznajo. Še starim planinskim mačkom ni sramotno najeti domačina, morda pastirja, ki se spozna na brezpotja in druge prežeče nevarnosti. Saj celo nedolžna krajevna nevihta lahko povzroči nevšečnosti. Tudi pisni in slikovni vodniki niso stoodstotno zagotovilo, da bo šlo vse po načrtu.
Tiho je sredi noči s petka na soboto v Perlo priplula nova ladja, velika 1350 kvadratnih metrov, za katero je HIT plačal dve milijardi tolarjev in ki je že prvi hip sprejela na "krov" nekaj več kot dva tisoč gostov iz Slovenije in Italije. Med njimi je bila tudi znana italijanska filmska igralka Eva Grimmaldi, ki je bila tokrat prvič v Sloveniji in se pripravlja na snemanje novega francosko-italijanskega koprodukcijskega filma. "Srečna sem," je dejala, "ker toliko igram (kljub mladosti je posnela že 37 filmov), ker sem tu med vami, in nesrečna, ker bolj ko se dviga k vrhu moje profesionalno filmsko življenje, bolj se na drugi strani spušča kakovost mojega zasebnega življenja. Če verjamete ali ne," je dejala vihrava, lepa mladenka, "še do danes nisem našla princa svojih sanj. Moški so zame tako nerazumljiva bitja. " Nato je odšla z odra v spremstvu mladega direktorja Perle Borisa Tomažiča, ki mu je bilo vidno nerodno, tako da je z nogami bolj krilil kot hodil.
Vrhunec uspešnosti je Christopher Skase dosegel v 80. letih, ko si je prislužil velikansko bogastvo in si lahko privoščil prav vse. A zgolj ena zgrešena investicija je bila dovolj, da je mogočnežev medijski in nepremičninski imperij Qintex propadel, v pogubo pa je skupaj z njim zdrsnilo še nekaj avstralskih podjetij in bank. Desetletje trajajoč boj, v katerem se je sklicujoč na svojo bolezen izognil vrnitvi v domovino, kjer je bil obtožen vsaj 60 kaznivih dejanj, pa se je minulo nedeljo vendarle končal. V svoji vili na španskem otoku Mallorci je 52-letni Skase umrl zaradi raka na želodcu. Kazenske ovadbe bodo tako najverjetneje zavrgli, dolgove v višini 177 milijonov avstralskih dolarjev pa naj bi sedaj odplačevali njegovi sorodniki.
TEHNIK - EKONOMSKI (splošni); Ž; mariborska;; MARIBOR; 1987; Agencija RS za plačilni promet;; računovodstvo, plačilni promet, sposobnost vodenja in javnega nastopanja, delo z ljudmi, terensko delo, poznavanje dela na računalniku;; banka, pisarniško delo kjerkoli;; programirano, kreativno; administrativno, strokovno; neposredni izvajalec, nižji vodja, srednji vodja; 31292
Prikaz potomcev konj, ki jih šentjernejski rejci gojijo od druge svetovne vojne
Devetindvajset stopinj Celzija so pokazali termometri v Montpellieru ob sredozemski obali, kjer je bilo doslej 9. marca najtopleje leta 1978 - 23 stopinj Celzija.
WASHINGTON Svetovalci ameriškega predsednika Georgea Busha so sestavili osnutek predvolilne strategije za prihodnje leto, ki predvideva najbolj pozno konvencijo (strankarsko zborovanje) v zgodovini republikanske stranke, da bi bila ta lahko čim bliže obletnici terorističnih napadov. Hkrati je osnutek zasnovan tako, da bi lahko Bush čim bolje izkoristil prednost, ki jo ima zaradi izredno uspešnega zbiranja finančne podpore, piše časnik New York Times.
Stavka je nekdanjo direktorico takrat odpihnila, Stojana Žiberta pa so poslali po kostanj v žerjavico. Ob mojem prihodu je bila edina perspektiva za podjetje ustaviti krčenje števila zaposlenih in povečati prodajo naših visoko kakovostnih izdelkov. Smo edini proizvajalec posteljne tkanine v Sloveniji, odzivni in prilagodljivi kupcu in, kot kaže, nam za zdaj uspeva, je bil zadovoljen Stojan Žibert.
Reševalci so se morali odpraviti na pot 177-krat. Nujno pomoč je potrebovalo 48 ljudi, 21 jih je pristalo na internem oddelku. Reševalci so opravili 23 voženj zaradi poškodb, štiri zaradi psihičnih motenj in eno daljšo vožnjo do Celja. Mamici sta potrebovali prevoz do porodnišnice.
Nadzorni svet pa je včeraj odločal tudi o podaljšanju pogodbe z Gorenjem trgovino do konca leta, tako da bi ta dobavitelj pripeljal še 150.000 ton premoga. Dosedanja pogodba se namreč izteče konec maja, v toplarni pa bi možnost njenega podaljšanja radi izkoristili zaradi morebitnih pritožb zainteresiranih dobaviteljev. Kljub temu že v zadnjih mesecih letošnjega leta pričakujejo prve ladje premoga nanovo izbranega dobavitelja, od katerega bo v treh letih TE-TOL skupno kupila do 1,450 milijona ton premoga.
AJDOVŠČINA - Strelec: 1:0 Vogrič (16), 2:0 Vogrič (92). Štadion Primorja, gledalcev 1000, sodnik: Huselja (Velenje) - 6,5, rumeni kartoni: Hurić, Ribarič; Poljšak, Jakomin, Lunder. PRIMORJE: Strajnar 8, Tanjič 7, Starčevič 7, Miloš 7,5, Hurić 7, Mlakar 7 (Vidmar 6,5), Gregorič 7,5, Jolić 7 (Komac 6,5), Vogrič 8, Barut 6,5 (Zatkovič 7), Ribarič 6,5, trener: Matković 7. SPORT LINE KOPER: Bošković 6,5, Poljšak 6,5, Lunder 6, Ščulac 6, Gunjač 6, Vitagliano 6,5, Tasić 6,5, Mejač 6,5, Kovačević 6 (Jeličić 5,5), Ipavec 5,5, Jakomin 5,5 (Milovanović 5,5), trener: Jermaniš 6,5. IGRALEC TEKME: Marko Vogrič (Primorje). (Oblak jezen na sodnika
LJUBLJANA - Zaostala tekma 5. kroga. Dvorana Kodeljevo, gledalcev 350, sodnika: Lovšin (Ljubljana) in Strnad (Domžale). GEOPLIN SLOVAN: Dončić 10, Novak 9 (2-1), Savič 2, Patiejunas 8 (6-6), Slokar 9 (1-1), Zupan 4, Trnka 12 (1-0), Preković 5 (2-0). UNION OLIMPIJA: Baždarić 1 (2-1), Ilievski 11 (8-6), Boisa 17 (6-4), Modrič 2 (1-0), Poljak 6 (2-2), Zagorac 12, Ožbolt 14 (4-4), Dujmović 20. Met za tri točke: Geoplin Slovan 19-5, Union Olimpija 18-8. Prosti meti: Geoplin Slovan 12-8, Union Olimpija 23-17. Osebne napake: Geoplin Slovan 26, Union Olimpija 22. Pet osebnih napak: Petiejunas (38). Tehnične napake: Štelmahers (8), Hukić (17), Sunara (34). Izključitev: Hukić (17). IGRALEC TEKME: Petar Dujmović (Union Olimpija). (on)
Pri mlajših osebah pa včasih zaužitje pomirjevala lahko sproži ravno obratno reakcijo: nemir, agresivnost, razdražljivost. Še bolj nevarna je kombinacija zdravil z alkoholom. V takem primeru se mora seveda posameznik izogibati jemanju teh zdravil. Alkohol v vsakem primeru ojači delovanje pomirjevalnih sredstev, kar je lahko zelo nevarno, še posebej v prometu. Zato ne smemo voziti pod vplivom pomirjeval.
Najbolj priljubljen zimski svetnik je Miklavž, še posebej pri otrocih, saj jih obdaruje, za pridnost nagrajuje, poredne in nemarne pa prepusti kaznim spremljevalcev, parkeljnov. Legenda sv. Miklavža, ki je bil škof v Miri v Mali Aziji in je umrl l. 324, predstavlja kot velikega čudodelnika, zavetnika in dobrotnika. Tako naj bi trem hčeram siromašnega očeta ponoči skozi okno porinil tri kepe zlata in jim tako priskrbel potrebno doto. Najbrž odtod izhaja šega, da otrokom ponoči prinaša darove v nastavljene posode, odtod tudi tri jabolka, ki jih na podobah nosi s seboj in so pravzaprav tri kepe zlata, le da jih je ljudska domišljija spremenila po svoje; rdeča jabolka sodijo zato z orehi vred med obvezne darove, ki jih dobri svetnik prinaša pridnim otrokom v noči od 5. na 6. december.
V enem od poskusov so prostovoljce v različnih temperaturnih razmerah izpostavili verbalnemu nasilju, raziskovalce pa so lahko preiskovanci kaznovali s šibkim električnim šokom. Na lastni koži so se znanstveniki lahko prepričali, kako so poskusne osebe pri nižjih temperaturah zadrževale bes, dokler se pri temperaturi nad 24 °C agresija ni sprostila. Največ električnih šokov so preiskovanci zadali pri temperaturah med 33 °C do 35 °C, ko so jih sprožali tudi povsem brez razloga. Agresivno vedenje pri visokih temperaturah se, kot so ugotovili z vrsto raziskav, kaže v različnih oblikah nasilnih dejanj, pri čemer je prva žrtev nedvomno družina. Neka raziskava je tako dokazala, kako je pogostnost nasilja nad ženskami v neposredni povezavi z zunanjo temperaturo; največ žensk je pretepenih med poletno vročino.
Mitraizem je mistična vera, o njej se ni smelo ne pisati in ne govoriti, saj so obredi potekali v zaključenih, moških krogih. Vsako predstavlja določen element, ki je upodobljen na oltarni plošči; najvišja je pater. Po predstavah rimskih častilcev Mitra so človeške duše rojene na fiksnem nebu, na zvezdah. Do utelešenja potujejo mimo sfer gibljivih predmetov in se od vsakega navzamejo dobrih in slabih lastnosti, kar na zemlji zahteva očiščenje življenje po strogih pravilih to pa zagotavlja vrnitev duše na svojo zvezdo in večno življenje. O sami religiji se je ohranilo le nekaj podatkov: verniki ob spoznavanju verskih resnic napredujejo po lestvici sedmih stopenj, vsaki pripada eden izmed planetov. To verjetno simbolizira ponovno potovanje duše v nebo. Prva stopnja je CORAX (krokar) pod zaščito planeta Merkurja, druga stopnja je NYMPHUS (skriti) pod zaščito planeta Venere. Tretja stopnja vojak (MILES) je pod zaščito planeta Marsa. Četrta stopnja LEO (lev) je prva višjih stopenj in je pod zaščito planeta Jupitra. Peta stopnja PERSEUS (Peržan) je pod zaščito Lune. Šesta stopnja HELIODROMUS (sončni tekač) je pod zaščito Sonca. Sedma, najvišja stopnja PATER (oče) je pod zaščito Saturna. Pater je predstavnik Mitra na zemlji, je poosebljena nebeška luč, učitelj in vodja skupnosti. Nosi rdeče pokrivalo, ogrinjalo in rdeče hlače perzijskega kroja. Velika svečanost po mitraičnem koledarju se je odvijala 25. decembra, vsak 16. dan v mesecu je bil posvečen Mitru. Prvi dan v mesecu je bil posvečen soncu, h kateremu so se obračali verniki zjutraj, opoldne in zvečer. Obrede so opravljali v nedeljo, ko so zvonili in slavili Mitra. Ob posebnih priložnostih so sodelovali Mitrovi »vojaki« v sakramentu kruha in vina, ko so žrtvovali svetega bika.
Smešno vprašanje, boste rekli, saj samo odpro usta in že so polne vode. In tudi ob hranjenju nedvomno nekaj vode konča v ribjem želodcu. Vprašanje pa lahko postavimo tudi drugače, ali so ribe kdaj žejne?
Nataša Jerkovič (367) na človeku najprej opazi njegov pogled. Všeč so ji visoki, temnopolti, zabavni, iskreni in bistri fantje. Ljubezen ji pomeni strast.
Pri gospodarjenju z gozdom, ki obkroža pokljuška barja, je pogosto nepravilno poseganje v občutljive sisteme. Še posebej pri spravilu lesa iz gozda lahko nastanejo očitne in dolgotrajne mehanske poškodbe na občutljivih šotnih in drugih hidromorfnih tleh (ki so nastala pod vplivom delovanja vode). Zaradi tega bi bilo najprimerneje opustiti sečnjo in spravilo lesa v njihovi neposredni bližini. V njihovem območju je neprimerna tudi množična rekreativna dejavnost, katere posledice so lahko teptanje tal, poškodbe in uničevanje rastlin, odnašanje ogroženih rastlin in živali, puščanje odpadkov itn.
Samci morskih levov tehtajo do 250 kilogramov in nadzorujejo ter pred drugimi samci varujejo teritorij, na katerem je tudi do trideset samic. Pravico do parjenja imajo samo najmočnejši. Premoč se izraža v bojih, ki jih samci bijejo med seboj. Poraženci se umaknejo na osamljeni del otoka, včasih pa se celo samomorilsko poženejo s skalnih pečin v globino.
Center za vodenje, nadzor in varnost celotnega premostitvenega objekta je v terminalu pri Lernackernu na švedski strani, kjer je tudi cestninska postaja. Posebna skrb je namenjena požarni varnosti in intenzivnemu prezračevanju cestnih cevi. Ker je ustavljanje na mostu najstrožje prepovedano, si je radovednost o tem objektu mogoče potešiti v zanimivem razstavnem prostoru na švedski obali v bližini cestninske postaje. Tu so natančno prikazane vse faze gradnje objekta. Ob morebitnem postanku, pa čeprav le za fotografski posnetek, torej zanesljivo ne boste ostali neopaženi, kajti vzdolž celotne 16 km dolge povezave so postavljene kamere. Prav videonadzor, povezan s številnimi opozorilno-informacijskimi tablami, omogoča sprotno prilagajanje hitrosti in regulacijo pretočnosti prometa ter hitro ukrepanje in reševanje ob morebitnih nesrečah. Na mostu je tudi samodejna vremenska postaja, ki voznike prek prikazovalnikov opozarja na močan veter ali poledico. Čez most naj bi se prepeljalo 11.000 vozil na dan, med katera ne smemo prišteti koles. Kolesarjem in pešcem, ki so bili pred odprtjem mostu njegovi redni uporabniki, je pot prepovedana. Na drugo stran se lahko v 35 minutah prepeljejo z vlaki, ki vozijo v 20-minutnih presledkih in so prilagojeni tudi za prevoz koles. Enosmerna vozovnica za odrasle stane okrog 2100 tolarjev, za kolo pa boste morali dodati še polovico. Za navaden avtomobil je treba odšteti okrog 6500 tolarjev mostovine, vožnja po celotnem objektu pa traja od 15 do 20 minut.
PREHRANA: Izogibajmo se pitju vode iz vodnjakov, uporabi ledenih kock v pijačah itn. Če vode ne moremo prekuhati, jo razkužimo z dodajanjem tablet joda v skladu z navodili proizvajalca ali uporabljamo filtre preko filtrov z mikrometrskimi porami. Uživajmo samo hrano, ki je dobro toplotno obdelana. Surovo sadje in zelenjavo, če je mogoče, olupimo.
Na jugu Čila in Argentine se razprostira več narodnih parkov, ki s svojo razsežnostjo in raznolikostjo očarajo vsakega še tako zahtevnega turista. Rt Horn slovi po zelo krutem vremenu in le malo pomorščakom je uspelo obpluti te izredno nevarne čeri. Granitni stolpi v narodnem parku Torres del Paine pa za alpiniste pomenijo ravno tako nekaj izredno težavnega.
Dovolite mi, se Vam za Vašo pobudo, da svoj stoti rojstni dan praznujem v krogu svojih rojakov Novomeščanov v rodnem Novem mestu, zahvalim, saj ste Vam izkazano zaupanje v celoti izpolnili.
Omenjeni problem z dostopom brez avtomobila občutijo tudi drugi stanovalci ulice, ne le Jesenšek. Kot so na hitro našteli stanovalci, biva v ulici, ali bolje na območju, ki pogreša omenjeni pločnik in razsvetljavo, več kot 30 ljudi. Pričakujejo, da bo kdo v lokalni oblastni sestavi, v katerega domeno sodi urejanje pločnikov in postavljanje javnih luči, nemudoma rešil obravnavani pereči problem. "Težava in nevarno je ne samo, če greš peš ob cesti. Zaradi gostega prometa na cesti tudi težko zapeljemo z avtom iz ulice na cesto," pravi Jesenček.
Krajevna organizacija Rdečega križa Šmarjeta vsako jesen organizira srečanje za starostnike nad 70. letom starosti. V nedeljo, 29. novembra, se je v gostilni Pirkovič zbralo okrog 80 starostnikov. Nastopili so učenci vrtca in osnovne šole Šmarjeta in pevsko društvo Šmarjeta, zahvala za sodelovanje pa velja še krajevni skupnosti Šmarjeta, cvetličarni Tatjana iz Šmarjeških Toplic ter gostilni Pirkovič. Bilo je lepo!
Ob pogledu v preteklost in na potek dogodkov na tem delu Slovenije je mogoče o predmetu razpravljanja razmišljati v naslednji temeljni smeri. Takratna odločitev Bernarda II., da Kostanjevica postane vsestransko središče Dolenjske, je razumljiva, saj v tem času ni bilo naselbine, ki bi v negotovih razmerah visokega srednjega veka lahko prevzela to vlogo. Sočasno pa se zdi, da odločitev dolgoročno vendarle ni bila ravno smotrna. Tako Melik (1959) meni, da so vojaško-strateški razlogi za ustanovitev mesta sčasoma izgubljali svojo vrednost, toliko bolj pa se je kazalo, da Kostanjevica za tržišče in gospodarsko središče ni bila najbolje odbrana. Saj je bila postavljena tam, kjer se gozdovi zakraselih Gorjancev in odljudnega močvirnega gozda Krakovo najbolj približajo in je negozdni pas med njima bil pogosto na udaru poplav reke Krke. Umeščena je bila sredi razmeroma malo obljudene pokrajine in je mogla ponujati svoje tržno posredovanje razmeroma majhnemu območju. Ker je mesto bilo pred ustanovitvijo in po njej še celo stoletje najpomembnejša naselbina in edino mesto v Slovenski marki, se je to stoletje sicer gospodarsko ugodno razvijalo. Kmalu pa so druga področja v sosedstvu z ugodnejšim zemljepisnim, prometnim, gospodarskim in tržnim položajem pridobivala pomen in Kostanjevica je postopoma kot mesto drsela ter končno zdrsnila v večstoletno mrtvilo. Vendar v procesu zastoja niso igrali vloge samo omenjeni osnovni dejavniki, temveč tudi drugi, o katerih bo govor v nadaljevanju.
Kot je povedal direktor Leopold Panjan, na vseh ravneh v tovarni uvajajo sistem "Planiraj, naredi, preveri, ukrepaj! ", vzpostavljajo neposredne stike z delavci, jih poskušajo motivirati in izbrskati njihovo iniciativnost. V ta namen vsake tri mesece podelijo denarne nagrade tistim, ki so dali koristne predloge. Na vse ravni so uvedli tudi sistem planiranja ter sestanke z delavci, kjer se seznanijo s cilji in s svojo vlogo pri tem. O problemih se odprto pogovarjajo in predvsem redno spremljajo doseganje ciljev in skrbijo za hitro ukrepanje.
VEČER POEZIJE IN PETJA - Občina Ig pri Ljubljani in osnovna šola Ig sta v petek, 27. novembra, v osnovni šoli Ig pripravili "Večer poezije in petja", na katerem so kot gostje nastopili tudi učenci osnovne šole Žužemberk in pevska skupina TD Suha krajina v pokrajinskih narodnih nošah. Jurij Marussig in člani KUD Ig so zbranim interpretirali njihovo poezijo, medtem ko so se učenci dramskega krožka OŠ Žužemberk pod vodstvom učiteljice Vide Bukovec predstavili s krajšo igro Raztrgana Višnja Gora in zakrpani Žužemberk. Da je večer lepo uspel, so poskrbeli še narodnozabavni ansambel Trio najstniki in Jožica Jaklič iz Dobrniča s harmoniko. Na sliki: dramski krožek osnovne šole Žužemberk. (Foto: S. Mirtič)
Ema je že pred dvema letoma v isti akciji dobila prvo nagrado za najlepši balkon, takrat pa si je Moverna vas skupaj s sosednjo Krupo ter s Prapročami delila tudi prvo mesto za najlepše urejeno vas v semiški občini. Prvič se je na tekmovanje prijavila na prigovarjanje sosedov, letos pa jo je pregovorila sodelavka. "Domačije ne urejamo zaradi nagrad, temveč zaradi boljšega počutja," pravi Starihova, ki tudi meni, da zadnja leta na marsikateri kmečki domačiji vzorno skrbijo za urejenost, a morda ne vedo za akcijo ali pa se nanjo ne prijavijo zaradi svoje skromnosti.
PREDSEDNIK V BOLNICI - Predsednika Državnega sveta Toneta Hrovata so direktor novomeške bolnišnice dr. Tone Starc in predstojniki oddelkov seznanili s problemi zaradi nedokončane nove bolnice. Za dokončanje bi potrebovali 2,5 milijardi tolarjev. (Foto: A. B.)
Montaža hidravličnih zavor na vse tipe traktorjev DEUTZ. Tel. 063/725-377
Potok Bistrico je potrebno ohraniti prihodnim rodovom za življenje zaščitenega raka jelševca, postrvi in drugih vodnih živali. Kot dober primer pripravljenosti, da bi v praksi lahko uresničevali akcijski program ukrepov Nacionalnega programa varstva okolja (NPVO) in strategije za ohranjevanje biotske raznovrstnosti, krajinske pestrosti ter varstva naravnih vrednot, pozivamo naslovnike, naj čimprej skličejo sestanek Ribiške družine Ribnica in izvajalcev gradbenih del ter se ob Bistrici na kraju samem dogovorijo o nadaljnih delih oz. boljšem sodelovanju.
Po končani osnovni šoli je obiskoval kovinarsko šolo v Mariboru in se potem zaposlil v Industriji kovinske opreme Inkop Kočevje, kjer je delal vse do upokojitve. V letu 1980, ko se je preselil v svojo hišo, se je v Dolgi vasi vključil v vrste prostovoljnega gasilskega društva Dolga vas, kjer je več let prizadevno opravljal delo tajnika.
Na prvi seji so imeli svetniki v obeh občinah na dnevnem redu točke, ki so bolj ali manj značilne za vse konstitutivne seje občinskih svetov. Tako so med drugim potrdili mandate županoma in občinskim svetnikom. Semiški župan Janko Bukovec je zaželel svetnikom, da bi bili zavzeti in strpni. Hkrati je pozval predstavnike vseh strank, da navežejo stike s vodstvi strank na državni ravni in vsak po svojih močeh pomagajo pri razvoju občine, kajti čaka jih veliko dela.
Z delnicami bodo delničarji razpolagali v skladu s predpisi o izdaji delnic v nematerializirani obliki ob upoštevanju predkupne pravice delničarjev, ki so prevzeli delnice na podlagi skupščinskega sklepa.
Tanin se je v zadnjih letih reševal z odkupom na slovenskem trgu, kjer je vzpostavil mrežo odkupovalcev, oblikoval pogodbene sekaške ekipe in vzpodbujal k sanitarni sečnji kostanja. Kljub temu mu je doma uspelo dobiti le 70 do 80 odst. od 60.000 ton letno potrebne surovine, zato se zdaj spet vrača na stara nabavna območja. Na Hrvaškem, v Bosni in na Madžarskem bo že v prihodnjem letu odkupil petino potrebnega kostanja.
PO 75 LETIH NAVZGOR - Kot je povedal direktor Tanina Ivan Mirt (na sliki prvi z leve), so v tovarni z obstoječimi napravami za četrtino povečali proizvodnjo. Slavnostni govornik na petkovi slovesnosti je bil predsednik GZS Jožko Čuk. (Foto: B. D. G.)
REŠEVANJE VOJAKA RYANA, vojna drama (Saving Private Ryan, 1998, ZDA, 170 minut, režija: Steven Spielberg)
METLIKA - V noči na 15. december je nekdo v okolici Metlike vlomil v stanovanjsko hišo in v sobi, medtem ko je lastnica M. R. spala, iz torbice ukradel denar. Nato je odšel še v predsobo, kjer je v garderobni omari našel denarnico in jo tudi vzel. Lastnico je tako oškodoval za dobrih 60 tisoč tolarjev.
ODLIČJE ZA SOVINJON IZ KRŠKE KLETI - Tone Planinc, direktor Kmečke zadruge Krško (na sliki), in vodja vinske kleti Janez Živič sta na slovesnosti v Mikolovu na Češkem, prevzela odličje, ki so ga pred nedavnim na Forumu Sovinjon 98 v gradu Ledenice na češkem južnem Moravskem dodelili sovinjonu, suhi jagodni izbor, letnik 97, pridelanemu v krški vinski kleti. Med 180 vzorci sovinjona oz. muškatnega silvanca iz 14 držav z vsega sveta je najvišjo oceno dobil vzorec iz Krškega. Grozdje za to vino so na Sremiču potrgali 31. januarja letos in donegovali vino, ki je postalo svetovni prvak in ponos vinske kleti, ki letos slavi 70-letnico ustanovitve. (Foto: M. Vesel)
"Ja, sem. Veš, v slovenščini se besede spreminjajo. V različnih zvezah dobivajo različne dodatke, končnice. Kadar imajo pred seboj S ali Z (to je isti predlog), jim dodaš -OM in -AMI, in vse tako. "
Z BESEDO, GLASBO IN SLIKO - V večnamenski dvorani Kulturnega centra Janeza Trdine v Novem mestu je Literarni klub Dragotina Ketteja v petek, 18. decembra, zvečer pripravil zanimiv in pester literarni večer, na katerem se je s svojimi deli predstavilo kar enajst besednih ustvarjalcev: Franc Umek, Klavdija Kotar, Mihail Gričar Skelendžija, Sebastijan Podobnik, Ana Černe Dražumerič, Mitja Bukovec, Blaž Simič, Damijan Knafelc (na sliki od leve proti desni) ter Samo Dražumerič, Jadranka Matić Zupančič in Katja Plut. Za glasbeni predah je poskrbel trio Glasbene šole Marjana Kozina, v katerem igrajo Nastasia Suhadolnik, Sandra Poredoš in Ana Arh, kot gosta pa sta sodelovala še fotografa Borut Peterlin in Drago Vuica s projekcijo diapozitivov. (Foto: M. Markelj)
Na vseh delovnih mestih se zavarovalna doba šteje tako, da se za vsakih 12 mesecev dela šteje 16 mesecev pokojninske dobe.
Licitacija bo v nedeljo, 27.12.1998, ob 9. uri v prostorih PE Agroservis, Knafelčeva 2, Novo mesto. Ogled vozil bo v četrtek, 24. 12. 1998, od 8. do 15. ure ter eno uro pred začetkom licitacije. Za vozila pod zaporedno številko 11 - 15 je ogled samo v četrtek, 24.12., od 8. do 9. ure. Vozila pod zaporedno številko 11 do 15 so nova, poškodovana na transportu. Zaradi poškodbe so nehomologirana in neocarinjena, možen je izključno samo izvoz. 10-odst. vplačila sprejemamo eno uro pred začetkom licitacije. Na izlicitirano vrednost se plača 5-odst. prometni davek, le za zap. št. 8, 9, 10 je PD 20%, pod zap. št. 11 do 15 gre za izvoz.
"Ne bo," izjavi sprevodnik tramvaja. Stara mama hoče reči, da dež pojenjuje in da ne bo toče.
(Temperatura pečice? Po mnogih poskusih je Babica ugotovila, da se potica najlepše speče pri 325° Fahrenheita, eno uro. )
Po kuhinji diši. Skoraj tako lepo diši, kot je dišalo tiste praznične dni doma. Dišalo po kuhinji, po vsej hiši, celo po zafarski cesti pred hišo.
V moški konkurenci je bil izid zelo tesen, saj so o športniku leta odločili glasovi enega samega člana strokovne komisije. Poleg tega so kolesarstvu naklonjeni glasovalci razporedili glasove med dva kolesarja, Filipa in Štanglja. Teoretično bi eden izmed njiju zmagal z veliko prednostjo, če bi kolesarsko društvo Krka Telekom kandidiralo le enega, kar pa po mnenju vodstva kluba ne bi bilo pošteno, saj sta si to zaslužila oba.
Policisti so zoper vse omenjene osumljene odredili policijsko pridržanje, pri njih opravili hišne preiskave in trem zasegli računalniško opremo. Zoper vse so napisali kazensko ovadbo okrožnemu državnemu tožilstvu v Novem mestu.
LJUBLJANA - Do 22. decembra letos je zaradi prometnih nesreč na slovenskih cestah umrlo 13,67 odstotkov manj oseb kot v enakem obdobju lani, letos torej 303, lani pa 351. Od 1. maja letos, ko je bil sprejet nov zakon o varnosti cestnega prometa, do 22. decembra je umrlo 188 oseb, kar je za dobro četrtino manj kot v enakem obdobju lani.
Dušan iz Litije ima vikend v Paunovičih v Beli krajini. "Zakaj je telefonska centrala v Adlešičih najslabša v Sloveniji? " se razburja Dušan. Pravi, da kadarkoli ga kličejo otroci, v telefonski slušalki vse cvili, cvrči in hrešči, tako da sliši vse drugo, samo svojih otrok ne. "Pritožujejo se vsi, ki so vezani na to centralo, saj je telefonija res mizerna, plačamo pa tako kot tisti, kjer je vse v redu. " Nadalje Dušana zanima, zakaj v Žuničih že tri leta ni več trgovine, ki jo je prej imela črnomaljska kmetijska zadruga, nanjo pa so bili vezani prebivalci Žuničev, Miličev in Paunovičev. Sedaj je najbližja trgovina na Preloki, do koder je 2 km klanca, naslednja pa v 7 km oddaljenih Adlešičih. Pa še to moti Litijana, da avtobusno postajališče v Paunovičih ni označeno.
Pritiskaš in pritiskaš. Včasih ujameš kak kanal, ki predvaja stare črno-bele filme. Padeš na sredo "Tretjega človeka". Le s čim nas je nekoč, že pred pol stoletja, tako pretresel? Slab zvok, primitivna režija, igralci se pretvarjajo. Počasi se ti zapirajo oči. Ni čudno, če ljudje ne utegnejo izklopiti televizije, preden zaspijo.
Ne smemo pa pozabiti na KISLO ZELJE V SOLATI. Kislega zelja nikoli ne spiramo z vodo, ker s tem odstranimo hranilne snovi. Na deski ga drobno narežemo ali sesekljamo, mu primešamo drobno nastrgan hren in malo olja, kislo smetano ali jogurt. Vse sestavine dobro premešamo in ponudimo h krvavicam in krompirju v oblicah.
Vsem štirim je med drugim ostalo dobro v spominu dvodnevno poletno gostovanje leta 1981 v Kopru. Ravno v soboto, ko so nameravali imeti zabavo, so zaradi smrti uglednega jugoslovanskega politika v državi razglasili žalovanje. Ker pa se mu folkloristi niso želeli odpovedati, so se odločili, da se bodo predstavili kot gojenci kazensko-poboljševalnega doma. Predsednik društva Janči Majzelj je bil direktor doma, Toni Gašperič, ki ga vsi poznajo, pa povabljen spremljevalec. Nakana je uspela. Pri zabavi jih kljub žalovanju ni nihče motil, na koncu pa je natakar le prišepnil Majzlju: "Vam pa res ni lahko. " V spominu folkloristov in Metličanov so ostale tudi prireditve "Razkošje v stelji". Prvo so pripravili, ker so potrebovali denar za gostovanje, po velikem uspehu pa jih je sledilo še sedem. Folkloristi so bili tako vneti pri zbiranju denarja, da je moral vstopnino plačati celo nastopajoči Tomaž Domicelj.
ZASTAVE - Vsak predšolski otrok bi z lahkoto preštel tistih nekaj zastav, ki so ob dnevu samostojnosti visele v Črnomlju. Nič težjega dela ne bi imel, če bi moral prišteti še zastave v drugih dveh belokranjskih občinskih prestolnicah. Sicer pa ni čudno, da Belokranjci skoraj niso izobesili zastav, saj po anketah komaj četrtina Slovencev ve, zakaj praznujemo 26. december.
HIŠO ali gradbeno parcelo v Okolici šentjerneja, Otočca do Novega mesta kupim. # (068)81-737.4654
Ob boleči izgubi naše ljube mami, stare mame, sestre, tete, sestrične in
Prihodnje šolsko leto bo novi program devetletke poskusno izvajalo skoraj sto šol
Hrvaški predsednik je konec lanskega leta umrl, novi predsednik je postal Stipe Mesić. Ko se je naselil v predsedniške dvore, je tam našel kar 14.000 map s prepisi predsednikovih pogovorov. Res so njegovi sodelavci kaj hitro ugotovili, da manjkajo prepisi nekaterih njegovih pogovorov z najtesnejšimi sodelavci. Vendar jih je veliko ostalo in s tem se je lahko začela razpletati afera z najbolj razširjenim zagrebškim dnevnikom, Večernjim listom.
Režija Michael Watkins, igrajo Rick Schroder, Henry Winkler in Freddie Prinze ml.
LJUBLJANA, 20. Centru za kriminalističnotehnične preiskave ministrstva za notranje zadeve so s haaškega sodišča za vojne zločine oziroma tamkajšnjega tožilstva poslali zahvalno pismo, ker so jim kakovostno in hitro izdelali strokovno mnenje. Šlo je za primer generala srbske vojske, ki je pisal dnevnik in v njem opisoval tudi vojne zločine, ki so jih zagrešili. Izvedenec za rokopis, sicer vodja oddelka za preiskavo rokopisov in dokumentov, je ugotovil, da je pisava v dnevniku generalova, kar bo tudi glavni obremenilni dokaz zoper domnevnega vojnega zločinca.
Isti dan, ko smo nagnali JLA iz Slovenije, so šele avstrijske obrambne sile zaznale prelet jugoslovanskega bojnega letala čez Slovenijo (kaj pa je delala protitočna abramba press)
Dawn of the Dead. ZDA, 2004. Režija: Zack Snyder. Igrajo: Sarah Polley, Ving Rhames, Jake Weber, Mekhi Phifer, Ty Burrell, Michael Kelly. Grozljivka.
Preseneča me, da RTV Slovenija ni mogla v enem letu popraviti pravilnika, sedaj pa ji skoraj grozi finančni zlom, če do 30. t.m. ne bo urejena pravna podlaga za pobiranje rtv naročnine.
Pomlad leta 1957 je bila očitno naklonjena velikim zgodbam, v zraku je bilo čutiti nekakšno vznemirjenje, ki je obetalo pozitivne premike. Spominjam se, da smo se takrat na igralski akademiji pogovarjali o možnosti, da bi zunaj gledaliških institucij začeli z novim teatrom, ki bi se razlikoval od senilnega socrealističnega gledališča. Nihče ni natanko vedel, kakšno naj bi to novo gledališče bilo, bili pa smo prepričani, da smo bili igralci in režiserji v teatrih zapostavljeni, bili smo proti svoji volji spremenjeni v jalove reproduktivce. Strinjali smo se samo v svoji nejevolji do obstoječega stanja, bili smo nestrpni, nasičeni z drznimi, prekucuškimi idejami. Na akademiji so nas profesorji, razen Vladimirja Kralja, ki je predaval dramaturgijo, silili, naj jih posnemamo tako pri režiji in igri, kakor tudi v starokopitnem načinu mišljenja. Do tujih informacij o sodobnih gledaliških tokovih praktično nismo imeli dostopa, ker je bila Jugoslavija proti Zahodu in delno tudi proti Vzhodu, tako rekoč hermetično zaprta.
V sezoni 1961/1962 smo vnovič obudili misel o uprizoritvi Igric. Odbor je sklenil, da bo režijo ponudil Miletu Korunu, takratnemu stalnemu režiserju v ljubljanski Drami. Mene so pooblastili, naj govorim z njim. Korun je našo ponudbo odklonil. Če se prav spominjam, je kot opravičilo navajal, da je prezaposlen v matični hiši. Prav dobro pa se spominjam da razlogom, ki jih je navajal, nisem verjel. Menil sem, da ni hotel režirati na Odru 57, ker je bil takrat ideološko sumljiv teater. Verjetno ga delo v eksperimentalnem gledališču, kot smo si ga predstavljali mi, ni pretirano zanimalo. Ker smo na vsak način hoteli Igrice krstiti, sem se sam lotil režije.
V zahtevnih vlogah sem zasedel mlade igralce, Toneta Slodnjaka, Janeza Hočevarja, Ali Ranerja in povsem neizkušeno Majdo Kohek.
V času, ko sem imel vaje v Ateljeju 212, sem se sprijateljil z dramaturgom Jocom, kot smo imenovali Mirino desno roko Jovana Ćirilova, ki je bil pozneje direktor v Jugoslovanskem dramskem gledališču. Joco je bil svetovljan, izjemen poznavalec evropskega in ameriškega gledališča, še zlasti sodobnega, in vrhu tega sam dober pisatelj, žal pa zavoljo obilice delovnih obvez ni veliko pisal.
Približno dva meseca pozneje, 18. novembra 1969, je Stane Sever naslovil vodstvu Drame dopis, s katerim je ta veliki umetnik sklenil svojo izjemno bogato in pomembno umetniško pot. Gre, to mislim čisto resno, za zgodovinski dokument, ki napoveduje konec vznemirljivega, pa tudi dramatičnega obdobja slovenskega teatra, hkrati pa govori o globoki človeški stiski enega izmed največjih slovenskih igralcev vseh časov.
Iz daljšega Kermaunerjevega besedila o Taborijevi predstavi bom navedel samo začetek, v katerem je Taras zelo natančno razložil svoj pogled na igro in izvedbo:
Vaje so bile zelo intenzivne, z Borisom sva se ujela glede igralskega sloga, oba sva bila pristaša metode, ki jo je vpeljal v gledališko prakso Actor's Studio. V bistvu gre za sistem Stanislavskega, prilagojen moderni senzibilnosti.
O svoji ertevejevski pustolovščini sem napisal knjigo, ki bo morda nekoč izšla, tukaj bom navedel le nekaj bistvenih podatkov o tem nenavadnem obdobju mojega življenja. Ko sem bil že šest mesecev generalni direktor, me je svet zavoda odstavil, ne da bi za to navedli en sam razlog. Na ustavno sodišče sem vložil zahtevek za presojo zakonitosti tega ukrepa in po šestih mesecih me je najvišje sodišče v državi vrnilo na položaj prvega moža slovenskega radia in televizije, članom sveta pa dalo poduk, ki ga najbrž niso niti prebrali. Že čez nekaj mesecev se je začela nova gonja proti meni. Tokrat so lansirali napoved, da bom moral, ko bom dosegel oba pogoja za upokojitev, starost in delovno dobo, oditi v pokoj. To naj bi se zgodilo konec junija 1996, čeprav bi moj mandat potekel šele proti koncu 1997. leta. Bil sem povsem prepričan, da se bo to res zgodilo, zato sem že nekaj mesecev pred tem začel načrtovati svojo vrnitev v teater.
Janez Pipan, ravnatelj ljubljanske Drame, mi je zaupal režijo gledališke uspešnice Art, ki jo je napisala naturalizirana Francozinja Yasmina Reza. S predstavo naj bi proslavili petintrideseto obletnico ustanovitve Male drame, ki sem jo pred polčetrtim desetletjem s Štihovo podporo postavil na noge in jo nekaj časa tudi uspešno vodil. Besedilo mi je bilo zelo všeč, napisano je bilo zelo spretno, zaplete treh prijateljev okrog modernistične bele slike, je mlada avtorica izkoristila za vivisekcijo zapletenih odnosov med tremi mladimi ljudmi v odtujeni moderni družbi. Prevladujejo humoristični toni, vendar je med vrsticami izjemno humornih dialogov ves čas čutiti prisotnost resnega, skoraj filozofsko zastavljenega pogleda na svet.
S Kraljevičem sem neposredno sodeloval že ob koncu osemdesetih let, ko sem bil kot režiser v službi v Mestnem gledališču. Takratni umetniški vodja
»Mar ni v Rusiji priljubljena pesem Če se hočeš poročiti, si poišči moškega, kakršen je Putin ? « se je hihitala študentka mednarodnih financ. Karkoli že bi ruski predsednik rekel študentom, bi tukaj doživelo uspeh. Morda se jim nič od tega, kar je povedal, ni zdelo tako zelo pomembno za prihodnost Kitajske, kakor so se jim zdele usodne Busheve besede, je pa pred njimi stal idol, kakršnega bi vsekakor radi imeli na čelu svoje države.
Zanimivo je, da smo Slovenke in Slovenci nadvse senzibilni, ko se pogovarjamo o zdravju, zdravstvenih problemih in zdravljenju. Težav, ki so nedvomno povezane s kajenjem, tudi pri tako imenovanih pasivnih kadilcih, pa nočemo glasno in jasno povezati s tobakom. A v času, ko kajenje v Sloveniji sicer upada - smo namreč v evropskem vrhu po vedno nižjem, zdaj že 23,7-odstotnem deležu kadilcev, kar je mogoče pripisati tudi precej restriktivni zakonodaji, po hudih »bojih« in neverjetnem lobiranju tobačne industrije sprejeti leta 1996 -, se povečuje število kadilcev med mladimi in med ženskami. In prav zato bi bil potreben resen razmislek o škodljivosti početja, ki se mu je vendarle mogoče odreči in si s tem bistveno izboljšati kakovost življenja ter seveda podaljšati čas bivanja na tem planetu.
Ministrico in njene sodelavce je očitno prepričala tudi predstavitev projekta Inovacijski preboj primorske regije, katerega glavni namen je ustvarjalno povezati in spodbuditi Primorsko, da bi oblikovala eno najbolj inventivnih in konkurenčnih regionalnih gospodarstev v bodoči, povezani Evropi. »Verjamem v takšen projekt, dali smo mu izrazito podporo. Ministrstvo se bo v okviru veljavnih pravil vključilo v njegovo uresničevanje,« je napovedala.
Rotovnik se je v znamenje protesta kljub temu odločil prirediti zabavo, ki jo bo zaradi nesodelovanja kluba tudi sam financiral, in bo danes v klubu K4. To pa ni pogodu Pungartniku, ki meni, da je uporaba prepoznavnega imena koroška gavda za Rotovnikovo zabavo moralno sporna. Zato je po Ljubljani mogoče videti plakate, ki vabijo na koroško gavdo 4. decembra in druge, ki koroško gavdo napovedujejo za 18. december. Za te je odgovoren Pungartnik, ki pravi, da ima kot član IO KKŠ pravico obveščati člane o projektih, čeprav sam za koroško gavdo 18. decembra ni pristojen. Marsikje so se plakati znašli prelepljeni eni čez druge, kandidata pa za to obtožujeta drug drugega. Še največ koristi bodo od predvolilnega boja tako imeli študentje, ki bodo na račun rivalstva lahko žurali kar dvakrat.
Za stanovanjski blok, ki ga bodo zgradili v Gradbinčevi jami na Zlatem polju, v katerem je predvidenih 16 stanovanj, so vlogo za pridobitev gradbenega dovoljenja vložili že konec julija, zdaj pa teče postopek za pridobitev enotnega dovoljenja za gradnjo. Predno pa se bodo lahko lotili gradnje, morajo iz tamkajšnjega propadajočega montažnega objekta, ki ga bodo podrli, izseliti petčlansko družino.
S številnimi muzeji, galerijami, gledališči in univerzami, z rasno in narodnostno pisanostjo ter z največjo skupnostjo gejev na svetu San Francisco danes slovi kot najbolj odprto, gostoljubno in svetovljansko mesto ZDA
Vetrova pot ni vetrovna, ampak tista, na kateri se pogosto srečaš z vetrom. Pravzaprav z blagimi sapicami z morja, z burjo kraških planot, vetriči s hribov, z osvežujočim pišem kraških dolin... To je pot, ki vodi do znamenitega Krasa, neodkritih lepot Notranjske in nežnega valovanja Jadrana. S približno temi besedami nam je Jernej Zajec, direktor projektov iz podjetja Hosting (poleg Petra Vesenjaka, direktorja Hostinga, je glavni pobudnik akcije o »stranskih poteh«), pojasnil, kaj v resnici pomeni to ime. Dodal je, da nikakor niso želeli ostati pri klasičnih poimenovanjih slovenskih regij, ampak so skušali najti neki simbolen pomen, ki naj bi povezoval posebnosti s posamezne turistične poti.
Preden je pričel padati sneg, se je ohladilo (z drugimi besedami, padla je temperatura zraka), približala se nam je vremenska fronta, ki je povezana s ciklonom, torej območjem nižjega zračnega tlaka.
Na vsak način se v Jeličićevi zgodbi ni moč izogniti naslednjemu dejstvu: da se je kot obetaven fant - tudi za jugoslovanske razmere - odločil za pot v Slovenijo, ki ne slovi kot država naklonjena mladim nogometašem, še zlasti tujim ne. Prav v nasprotju z dosedanjo slovensko-jugoslovansko prakso, ko so v Slovenijo prihajali le starejši jugoslovanski nogometaši. So pa tudi mnenja, da je odločitev povsem normalna, saj v Jugoslaviji nogometno pot krojijo slabe razmere, razen če nisi član slovitih klubov Crvene zvezde ali Partizana.
Makedonski prvak se je letos odločil za pomladitev ekipe, saj je iz mladinskih vrst v člansko moštvo vključil kar 5 igralcev mladincev, okrepil pa se je tudi s tremi drugimi igralci. Po besedah trenerja Mira Požuna so Makedonci značilni zastopniki jugoslovanske rokometne šole z agresivno obrambo od 6-0 do 3-2-1.
Budimpešta - Leto 2000, v katerem je Madžarska poleg drugega praznovala svojo tisočletnico, ocenjujejo državljani, politične stranke in mednarodne institucije na moč različno. Na srečo pa obstajajo tudi nekatere pomembne značilnosti madžarske družbe in gospodarstva, ki jim ne oporeka nobena stran. Prevladuje mnenje, da so v državi od padca komunizma 1989/90 uspešno izpeljali tranzicijo, položili in utrdili temelje stabilnega in demokratičnega političnega sistema, plansko gospodarstvo iz prejšnjega režima pa je uspešno nadomestil tržni način gospodarjenja, temelječ na zavidanja vredni gospodarski rasti.
Glede politike, njenih dejanj in političnega življenja na Madžarskem nasploh so mnenja prebivalcev in analitikov različna, včasih pa tudi povsem nasprotna, da o političnih nasprotnikih sploh ne govorimo. Na velik prepad med strankami kaže tudi njihova ocena minulega leta. Za koalicijo je bilo leto 2000 uspešno, medtem ko levičarska in liberalna opozicija govorita o težavnem letu, polnem političnih škandalov, ki so hudo omajali »ugled parlamenta«. Ta nasprotna stališča pojasnjujejo predvsem z močno polarizacijo družbe, ki je po mnenju večine opazovalcev posledica ideologije Fidesz-MPP, ki temelji na ustvarjanju bipolarnega političnega sistema v državi.
Naj se sliši še tako nenavadno - novorojenčki poslušajo s kožo in kostmi. Zvoki skozi kožo prehajajo do kosti in odzvanjajo po prsnem košu. Po podobnem principu lahko tudi gluhe osebe "poslušajo" npr. glasno opero. Otrok te vibracije poveže še z vonjem materine kože, toploto telesa. Ko ga mati objame in mu zapoje pesmico ali pove kratko zgodbo, nevede otroku privzgaja občutek, da je to nekaj lepega. Kar trden temeljni kamen, kajne?
Glede zadnjega dela vprašanja vam moram priznati, da o tem problemu še nisem nič slišal. Povprašal sem nekaj kolegov, ki tudi niso vedeli natančnega odgovora na vaše vprašanje. Tako imenovana endemična golšavost je bila značilna za tiste kraje, kjer v vodi in hrani primanjkuje joda. To je bilo značilno za pokrajine daleč od morja. Žleza ščitnica izloča hormon tiroksin, ki vsebuje kot sestavni del jod. Če tega primanjkuje, poskuša ščitnica s svojim večanjem in intenzivnejšim delovanjem preprečiti njegovo izgubljanje iz telesa. Na ta način se prilagodi manjšemu vnosu joda v telo. Ker vso jedilno sol, bodisi morsko ali kameno, pred pakiranjem v tovarni dodatno jodirajo, dobimo z običajnim soljenjem hrane dovolj joda, da se znaki golšavosti ne pojavijo. Možno bi bilo, da bi z uporabo tehnične soli, ki se pozimi uporablja za soljenje cest ali v kemični industriji, uživali sol brez joda, kar pa bi po daljšem času vodilo v golšavost pod pogojem, da bi bila naša prehrana zelo enostranska.
Konec meseca naj bi zavrteli naprave tudi v smučarskem središču Cerkno. Na Lomu, okoli 300 metrov stran od sedanjega akumulacijskega jezera, so zgradili še eno, v katerem bo trikrat več vode kot v obstoječem. Jezero že polnijo z vodo, tako da bodo ob dovolj nizkih temperaturah pripravljeni za izdelavo kompaktnega snega. Dokupili so nekaj snežnih topov, vseh imajo sedaj 45, zgradili so 30-metrski pomični trak, ki bo primeren predvsem za začetnike smučanja in smučarsko šolo. Prav tako so na Lomu uredili novo progo, ki jo bodo uporabljali predvsem zahtevnejši smučarji. Tisti, ki so jim smučarske karte ostale še od lanske sezone, pa jih bodo lahko brez doplačila zamenjali za nove, je povedala Majda Rojc.
Potem ko se je Milan Zorman upokojil, je ostal v podjetju kot dragocen strokovni svetovalec oziroma siva eminenca. Vlogo direktorja ima ekonomistka Francka Zorman, troje mladih pa se ukvarja z operativnim vodenjem del. Toda univerzitetni diplomanti Irena in Matjaž z ekonomije ter Emil s strojništva vse pomembne odločitve sprejemajo skupaj. Po prepričanju našega sogovornika, pa bi pri določanju njihovih funkcij, bi težko narisali diagram, saj so dejansko vsi eno.
Mestne oblasti so tudi zatrdile, da bodo zagotovile dodatne varnostne ukrepe ob tradicionalnem newyorškem maratonu. Udeležence že opozarjajo, naj med tekom ne jemljejo vode iz rok neznanih mimoidočih gledalcev.
Proga je tabornike vodila mimo desetih vodnjakov v starem mestnem jedru
Vindor razkriva našo identiteto. Gre za dornberška vina. Seveda so tu še druge asociacije, kot zlato vino, vinska vrata, naš veter pa tudi zmagoslavje. Igra teh pomenov, ki jih lahko izpeljemo iz imena, nas je spodbudila k delu, razvoju in želji, da odpremo ta vinska vrata in ponudimo naša zlata vina, je povedal Matjaž Berce, ki se je skupaj s Tadejem Pavlico in Davidom Rijavcem pred tremi leti odločil za skupen nastop na domačem in tujih trgih.
Tako je vodstvu Galerije Božidar Jakac, ki danes domuje za samostanskimi zidovi, v minulih letih med drugim uspelo povsem obnoviti porušeno samostansko cerkev ter nekatere druge močno poškodovane objekte, lani pa so končali obsežno delo, prekrili so streho, obnovili baročno kuliso ter začeli z večjimi obnovitvenimi deli v nekdanjem samostanskem mlinu. Slednji velja za najstarejšo ohranjeno gotsko stavbo pri nas.
V razredu do 500 ccm je bila dirka začasno prekinjena, zato so čase seštevali
RIO DE JANEIRO, 5. - Zadnja dirka letošnjega motociklističnega svetovnega prvenstva je minila v znamenju boja za edino še nepodeljeno lovoriko. Naslova svetovnega prvaka v razredu do 125 kubičnih centimetrov se je veselil Manuel Poggiali (San Marino), ki mu je zadoščalo že peto mesto na sobotni dirki za "Veliko nagrado Brazilije" v Riu de Janeiru. V razredih do 250 in 500 ccm je bilo vse odločeno že pred zadnjo dirko: v četrtlitrskem je Japonec Daijiro Kato le še potrdil premoč z enajsto letošnjo zmago, v kraljevskem pa so dirko zaradi dežja prekinili, po razburljivem finišu pa je Valentino Rossi za las ugnal Carlosa Checo.
In kaj je z znamko Smart? Bila je tik pred tem, da jo nezadovoljni šefi DaimlerChryslerja kar zapro. A ker so pri tem nemško-ameriškem avtomobilskem gigantu v precej nenavadne marketinške prijeme že doslej vložili veliko, bi bilo škoda ves denar na hitrico vreči stran. Zdaj je Smart rešen, od prihodnjega leta pa v programu ostajata še Fortwo in Forfour. Razvoj novega Formore so ustavili, Roadster pa bodo izdelovali le še letos. In kdo naj verjame, da bo to zadnji zdravilni poseg velikega Schrempa, predsednika DaimlerChryslerja?
V obdobju precejšnje konkurence,je potrebno imeti veliko samozavesti, da si upaš ustvariti oziroma izdelati nekaj povsem novega, drugačnega… V primeru uspeha si lahko oddahneš, z neuspehom pogoriš. A slednjega se pri Peugeotu gotovo ne bojijo več.
Iz ene tone semen jatrophe je mogoče pridelati do 300 litrov goriva.
Bencinski, 4-valjni, vrstni, 16 ventilov, 1794 ccm, 95 kW (129 KM) pri 6000/min, 170 Nm pri 4200/min. Poraba goriva (EU) 9,5/5,8/7,2 l/100 km. CO2: 172 g/km.
Od 100 km/h, hladne 36,4 (2,6 s; 85 °C)
Motomontaži je že septembra istega leta uspelo pridobiti pogodbo za montažo avtomobilov DKW v Jugoslaviji. Pogoji za začetek avtomobilske industrije v Novem mestu so bili ustvarjeni. V začetku so le sestavljali dele karoserij, v glavnem kombija Schnellaster, na katerem so si počasi nabrali toliko znanja, da so začeli razmišljati tudi o lastnem proizvodu.
Davek iz drugega odstavka 3. člena tega zakona se plača v roku 15 dni od nastanka davčne obveznosti. Davek obračuna pristojni davčni organ v kraju sedeža oziroma stalnega prebivališča davčnega zavezanca. Brez dokazila o plačilu davka se motorno vozilo iz drugega odstavka 3. člena tega zakona ne sme registrirati.
Podatki iz sistema omogočajo gospodarne odločitve o tem, kakšna prenapetostna zaščita električnih naprav je na posameznih območjih potrebna, lažje pa je tudi odkrivanje krajev poškodb zaradi strele.
CDN - B KK Ježa pri Ježu (Radomlje): spomladanski pokal v dresuri
CDN - A KK Lipica in Kobilarna Lipica: finale pokala v dresuri
Mineva leto dni, odkar me je pot vodila v Spodnji Gasteraj k družini Bohak, Jožici, Zarji in Ernestu. Lastnica Jožica Bohak mi je ob prvem obisku prijazno predstavila zgodovino islandskih konj in mi tako ponudila pomoč ob veliki travmi, ki sem jo doživela pred nekaj meseci. Že ob prvem obisku sem ugotovila, da je Beki pravi konj zame. Zelo miren je in takoj zna preceniti, kakšna sem in kakšne so moje potrebe, ter se vesti v skladu s tem. Občutki so nepozabni in se jih še nekaj dni po jahanju rada spominjam. Kljub moji invalidnosti lahko doživim lepe trenutke, ne samo ob jahanju z njim, ampak tudi ob tem, ko ga hranim s kruhom, korenjem, ovsom in drugo hrano za konje. Tudi negujem ga po svojih močeh. Vsak moj stik z Bekijem je zame poseben čar, ki ga je nemogoče opisati, ker je to treba doživeti in sama to doživljam vsakič znova. Vsi, ki mi pri tem pomagajo, vedo, koliko mi to druženje pomeni. Beki mi je prirasel k srcu in z njim je v vsakem letnem času lepo in nepozabno. Želim se še dolgo vračati k njemu in njegovim skrbnikom ter skupaj z njimi doživljati čim več lepega. To mi je bilo in mi vedno bo zdravilo za ohranjanje dobre kondicije in duševnega zdravja. Hvala vsem in vsakemu posebej, ki mi omogočate srečanja in druženja z Bekijem in vam ni vseeno ne zanj ne zame.
Enajst učencev osmega razreda osnovne šole Križevci pri Ljutomeru so v turističnem krožku razmišljali, kako privabiti v svoj kraj še več obiskovalcev in turistov. Kot so zapisali v svojem uvodu, v Prlekiji ni ne piramid ne morja ne Triglava, je pa dediščina, ki so jo mladim zapustili njihovi pradedje in se ohranja že 130 let: to so kasaške dirke. Na 19. festivalu z naslovom Turizmu pomaga lastna glava bodo učenci pod vodstvom mentoric Metke Štuhec in Jasne Markovič - Jagodič predstavili kasaške dirke. Njihov projekt nosi naslov Naš turistični jutri: Düja, keri de prvi (Dija, kdo bo prvi).
In tako sta se trudili na vse možne načine, da bi vedno bolje jahali. Preizkušali sta najrazličnejše trenerje in učitelje jahanja, prebirali knjige o umetnosti jahanja ter gledali nastope svetovne dresurne in skakalne elite. Šimeljček pa je pred njiju vedno znova postavljal nove in nove zahteve ter ju prepričeval, da tega ali onega nikakor ne zmoreta, ter si zamišljal poteke svojih ur jahanja po svoje, kar naj bi bilo po njegovem mnenju veliko bolje in bolj zabavno kot dolgočasne lekcije. Svoje želje je kazal na izviren način. Začel je z nedolžnim divjim galopiranjem v daljavo, seveda z jezdecem na hrbtu, ter nadaljeval s prepričevanjem v slogu upiranja in trmoglavljenja. Ko to ni pomagalo, se je domislil in se sredi jahalnice ulegel kar skupaj z jezdecem, ki je seveda pravočasno odskočil, Šimeljček pa je obležal kot je bil dolg in širok ter igral mrtvega konja. Ko sta lastnici preplašeno ždeli nad njim, ju je pogledal izpod trepalnic in globoko vzdihnil. Ko sta v strahu že najavili, da mora takoj priti veterinar, je bil v sekundi spet na nogah in je seveda dosegel, da je šel na sprehod v naravo, kjer je veselo izvedel vse figure in šel brez težave v vseh hodih. Čez nekaj mesecev pa se je odločil, da se dresure in preskakovanja zaprek ne bo več šel, zato se je ob vsakem poskusu lastnic, da bi začeli s treningom, enostavno usedel na zadnje noge ter obsedel v idealni pozi cirkuškega konja. Dvignil se je šele, ko je to sam želel. No, tudi to obdobje je minilo in konj se je prenehal usedati. Lastnici sta se odločili, da turnirski šport ni šport, ampak okrutna tekmovalnost, in sta začeli uživati v tem, da sta s konjem prijateljevali, rekreativno in za svoje zdravje malce jahali, sicer pa spoznavali draž košnje trave za štirinožca, igre z njim ter lovljenja po jahalnici. Na njuno veselje in zadovoljstvo se je konj navadil protokola, da je vsaj do izpusta odkorakal pridno in brez težav. Kazalo je, da bodo drug z drugim lepo shajali.
Protivirusni proizvajalci uvrščajo Back Orifice v kategorijo trojanskih konjev, program pa je podobno kot Netbus sestavljen iz strežnika in odjemalca, ki medsebojno komunicirata prek protokola TCP/IP (slika 5)
Za vse, ki imajo doma več računalnikov, ali pa gre za malo pisarno, kjer bi želeli namesto sprehoda v drugo sobo poiskati datoteke prek omrežja, obstaja rešitev. Ta seveda posega v zasebnost in le lokalno dosegljivost podatkov, vendar v nadzorovanem okolju to verjetno ni težava. Se pa zavedajte, da bo tako vaš sin prišel do e-pošte, ki vam jo piše žena - a po drugi strani boste tudi vi prišli do zapisov njegovih klepetalnih dogodivščin... Vse, kar je treba narediti, je namestiti program DNKA, ki ga skupaj s preprostimi navodili najdete na naslovu http://dnka.com/.
Uporaba RSS-vira za posredovanje informacij je še zlasti primerna za vse informacijsko naravnane spletne strani in za vse tiste strani, ki v pogostih časovnih intervalih osvežujejo svojo vsebino. Uporaba RSS-vira nikakor ne pomeni, da morate na stranski tir postaviti e-pošto. Smisel uporabe različnih orodij je v njihovem povezovanju in doseganju sinergijskih učinkov. Tako je npr. zelo koristno, če prejemnike svojih poštnih sporočil povabite na prebiranje svojega bloga, v blogu pa jih povabite, da se naročijo na vaše e-novice in jih npr. prek RSS-a obvestite o vseh teh stvareh.
Komentar poročila je podal tudi regulator (APEK). Najbolj jih moti, da je v poročilu nekaj po njihovem mnenju netočnih podatkov. Oziroma se ti ne skladajo s podatki, ki so jih dali komisiji. Hkrati so predstavili statistične kazalce (mimogrede, večina jih je strogo zaupna, zato jih ne moremo predstaviti), ki nas uvrščajo v povprečje ali celo med najuspešnejše evropske države (gre za kazalce, ki kažejo uspešnost regulacije trga). Je potemtakem pri nas vse v najlepšem redu, obstaja konkurenca in na trgu ni ovir, ki bi jih oni lahko odpravili oziroma so za to pristojni? Strogo matematično gledano je to seveda res (ne dvomimo namreč o pravilnosti pokazanih grafikonov), vendar je položaj na trgu nekoliko drugačen.
Potem ko je Microsoft za grafično jedro nove konzole Xbox 2 izbral ATI, pa je nVidia vrnila udarec z ravnokar podpisano pogodbo za izdelavo grafičnega procesorja Sonyjeve prihajajoče konzole Playstation 3. Več podatkov o specifikacijah in moči novih grafičnih procesorjev še ni znanih. Ko že govorimo o konzolah: na naš trg tudi uradno prihajajo konzole Xbox.
Glavni delež obremenitev bo pri snemanju videa iz TV-kartice nosil sam procesor. Če ni dovolj zmogljiv, se bodo pri zajemu izgubljale sličice, če bo teh veliko, pa bo tako zajet film praktično neuporaben. Dovolj bo že računalnik s procesorji, močnejšimi od 2 GHz Intelovega Pentiuma. Seveda so primerni tudi računalniki z AMD-jevimi procesorji, ki so vsaj toliko zmogljivi kot omenjeni Intelov procesor. Če nimate ravno tako hitrega računalnika, boste zajem videa, kot rečeno, pravili v več korakih, ki vsak zase ne zahteva toliko sistemskih sredstev. Nekaj je mogoče pridobiti na račun kakovosti slike. Za format VCD ni potrebno veliko, zadeva pa bo na TV-zaslonu popolnoma gledljiva.
Ob pritisku na napis TV se bo odprlo novo okno, v katerem ponovno najdemo nekaj lističev. Najbolje je začeti s skrajno desnim, kjer je treba izbrati našo državo in format PAL-B ali PAL-G.
Knjižnice nevarnosti in pomanjkljivosti vsebujejo zapise o virusih, zadnjih nadgradnjah operacijskega sistema, opozorila storitve BugTraq, CVE... Program je primeren predvsem za večje organizacije, kjer je v navezi s programom Symantec Enterprise Security Manager odličen par, saj slednji skrbi, da se vsi člani omrežja držijo iste varnostne politike oz. predpisov. Aplikacija podpira vse glavne standarde na tem področju.
V severni Italiji in v Alpah bo delno jasno, v Panonski nižini pa bo megleno.
Pet zaslišanih prič je potrdilo pričevanja v sodni preiskavi. Župnika Milanka Bilandžiča na sodišče ni bilo, niti se ni opravičil. Slišali pa smo, da je na romarskem potovanju na Portugalskem. Ključar Viktor Papler, ki mu je prvi priskočil na pomoč in bil nato tudi sam ogrožen, je povedal, kako sta tja prihitela še dva vaščana. Napadalca so do prihoda tržiških policistov zvezali k cerkvenim vratom. Čustveno prizadeto je pričala tudi Barbara P. iz sosednje vasi, s katero naj bi Godnov imel otroka. Govorila je o prestanem strahu, prosila je, da bi ona in njen otrok imela mir in da se kaj takega ne bi več ponovilo. Tudi njen oče Marjan P. ne želi imeti več opravka z Godnovim. Ta mu je tudi osebno grozil, od ljudi pa je slišal, da je obtoženi govoril, »da bo vse v luft spustil«. V sodni dvorani je dejal, da nima več vstopa na njihov svet in naj pusti otroka pri miru.
Se vam zdi, da se Jennifer Garner v lepoti lahko primerja z Jennifer Lopez?
Kakšno grozno leto je bilo to: najprej je umrla njegova mama Luciana Pavarottija Adela, 86, kmalu zatem oče Fernando, 89, naposled pa je sloviti italijanski tenorist Luciano Pavarotti točil grenke solze še za svojim sinom Ricardom, ki je umrl ob porodu. Da, pevec z "angelskim glasom", kot je dejal nekoč Herbert von Karajan, ki je svojo publiko ganil do solz, je v letošnjem letu doživljal same osebne drame. Na slikah smo videvali Luciana Pavarottija, za katerega se je zdelo, da ne bo zdržal udarcev usode Zdaj pa se zdi, da je veliki Pavarotti le prebrodil dolino solz in se na jesen svojega življenja nadeja nove sreče. Luciano Pavarotti se želi poročiti. Ob koncu novembra, tako pravi, bo šel s prijateljico Nicoletto Mantovani, 33, pred matičarja (če bo seveda do takrat ozdravel, saj je pred dnevi zaradi obolelosti odpovedal koncert v Panami in se odpravil na preiskavo na neko kliniko). "Ljubim Nicoletto in to sem dolžan storiti," je dejal tenorist. "V teh težkih časih mi je stala ob strani, podarila pa mi je tudi Alice. " Alice, sestro dvojčico umrlega Ricarda. Pavarotti: "Alici uspeva, da se vsako sekundo smehljam, ko mislim nanjo. Večjega občutka sreče si ni mogoče predstavljati. " Pevec sicer malo Alice obožuje kot boginjo, rad pa ima tudi svoje tri odrasle hčere iz prvega zakona z ženo Aduo. Toda njegova najbolj goreča želja, ki jo vedno znova poudarja, je, da bi dobil sinčka. Ali mu bo Nicoletta lahko uresničila to željo? Da, pravijo prijatelji. Iz ljubezni do Luciana bo poskusila še enkrat, čeprav je januarja po problematični nosečnosti izgubila sinčka Ricarda
Ena od tem današnjega koalicijskega sestanka naj bi bil tudi očitek ljudske stranke, ki ga je izrekla na petkovem sestanku SLS v Dragatušu, da naj bi liberalna demokracija večkrat prekršila koalicijsko pogodbo kot ljudska stranka; to naj bi se zgodilo vsaj petkrat, medtem ko naj bi jo ljudska stranka prekršila samo enkrat, in sicer pri glasovanju za interpelacijo o delu šolskega ministra Slavka Gabra. Poleg tega tudi ni izključeno, da bodo na koalicijskem sestanku obravnavali prvo izmed neusklajenih kadrovskih rešitev - imenovanje novega generalnega državnega tožilca.
Postopanje pred afganistanskim veleposlaništvom, širjenje govoric o tem, kdo bo med prvimi letel v Afganistan in kakšne so možnosti, da se sploh uvrstiš na seznam čakajočih, so postali del novinarskega vsakdana. V tadžikistansko glavno mesto je prihajalo vse več kolegov, BBC je iskal poti, kako svojih nekaj ton opreme po kopnem prepeljati na sever države. Ameriški CNN, brez katerega si vojne ni mogoče predstavljati, se je na še en veliki TV show, poročanje v živo in predvajanje ekskluzivnih posnetkov rušilnih ameriških bomb in raket, pripravljal skoraj tri tedne pred konkurenco. Njegovi satelitski krožniki so bili postavljeni v dolini Panširja, kakšnih 50 kilometrov od Kabula, ko so druge agencije in TV giganti dovoljenja za uvoz opreme šele iskali.
A glej, v pradavnem budističnem tekstu Madhyamika Karika Vrrti piše: »Budha je učil, da so preteklost, prihodnost, fizični prostor in posamezne stvari zgolj imena oblike misli, vsakdanje pogovorne besede, zgolj površinske resničnosti.« Vemo tudi, da so vzhodnjaški mistiki z meditacijo sposobni preseči stanja navadnih oblik zavesti; prav zato razumejo, da so razsežnosti vesolja in časa relativne. Einstein se je med rušenjem klasične fizike dokopal do enakih sklepov in dokazal, da so časovne specifikacije odvisne ob opazovalca. Zaradi tega so v novi fiziki trem koordinatam, ki so povezane s prostorom (višino, širino, globino), dodali še četrto koordinato oziroma razsežnost, in sicer časovno, tej pa še eno štiridimenzionalno, imenovano prostor- čas.
Častihlepni arheolog amater pa si je želel še nekaj. Kaj bi bilo lepšega, kot da bi ga njegovi novi kolegi arheologi začeli naslavljati z doktor Schliemann. On, ki ni imel ne mature niti ni napisal nobene doktorske disertacije, imel pa je veliko denarja, si je tega naslova nadvse želel. Medtem ko je univerza v Rostocku razpravljala o njegovi prošnji za podelitev doktorskega naslova in pregledovala njegov znanstveni prispevek, sestavljen iz kopij njegovih arheoloških potopisov z naslovoma Itaka, Peloponez in Troja ter Japonska in Kitajska v sodobnem svetu in življenjepisa, napisanega v grškem in latinskem jeziku, je bil Schliemann v Ameriki in častitljivih profesorjev iz Rostocka sploh ni videl. Univerza v Rostocku mu je podelila doktorski naslov po samo štirih dneh proučevanja njegovega" znanstvenega" dela.
Potem je prišel 26. februar 1993. Dan se je začel v najboljšem razpoloženju. Poslovno potovanje je bilo ravnokar za menoj in lahko sem se veselil srečanja z Monico in Eddiejem. Potem je nekdo planil na sejo in povedal, da je v Trade Centru prišlo do eksplozije. Poklical sem Monicino pisarno. Nobenega odgovora. In nikoli več ni bilo nobenega odgovora.
Po dveh letih zasledovanja so pakistanske oblasti februarja 1995 prijele 29- letnega Ramzija Jusefa in ga izročile Združenim državam, avgusta 1995 pa so v Jordaniji prijeli še 26- letnega Ejada Ismaila in tudi on se je znašel za ameriškimi zapahi. Novembra 1997 sta bila obsojena na dosmrtno ječo brez možnosti pomilostitve.
Pri Katrci, Rožna dolina, Cesta VIII 6, tel. 266- 800
Kulturni razcvet v prvi polovici 19. stoletja je povezan s Francetom Prešernom (1800- 1848) in njegovim krogom. Po njegovi zaslugi je slovenska kultura v tem času prvič dosegla evropsko raven.
Odločilni prelom v razvoju mesta se je zgodil, ko je bila med letoma 1849 in 1857 speljana skozi Ljubljano železniška proga Dunaj- Trst. Tedaj so začeli pospešeno urejati in pozidavati področje med starim mestom in železniško progo.
Slovenci tiskamo kar 656 časopisov najrazličnejših oblik in vsebin. Ciciban, PIL in Gea so le trije izmed tridesetih časopisov za otroke in mladino.
Paul Hoffman (1995), Vse o Internetu in Word Wide Webu, Pasadena d. o. o., str. 28.
Ključ za uspešno sodelovanje ljudi pri realizaciji ciljev organizacije, se v veliki meri, skriva v razumevanju organizacijskih sistemov. TQM zagovarja načelo, da so timi in z njimi povezane organizacijske spremembe, pomemben ključ za odpiranje vrat k boljši kakovosti dela ter večji učinkovitosti in uspešnosti poslovanja organizacije. Preko timske organizacijske strukture je vsakdo v organizaciji od predsednika uprave do posameznika na najnižjem hierarhičnem nivoju vključen v upravljanje in izboljševanje svojega dela.
- Skrbi, da je vsak vodja tima sposoben posredovati potrebna znanja in informacije članom tima, ki ga vodi
- Ocenjuje dosežke timov in sodeluje pri odločanju o naslednjih izboljšavah.
- sodelovanju s timom glede določitve njihovih odgovornosti, ki so povezane z njihovimi kupci, dobavitelji, procesi in merili njihovega dela
Merila zadovoljstva kupca so zelo različna. V glavnem jih delimo na kvantitativne in kvalitativne.
- So zahteve in pričakovanja kupcev nedvoumno prepoznane, določene in izpolnjene;
• Večja učinkovitost organizacije pri izrabi virov, potrebnih za povečanje zadovoljstva kupcev;
Opomba: Izraza“ načrtovanje” in“ razvoj” sta večkrat uporabljena pomensko sorodno. Načrtovanje in razvoj se lahko nanaša na proizvod ali proces.
To poglavje vključuje zahteve povezane z načrtovanjem in razvojem proizvoda in vključuje: planiranje načrtovanja in razvoja, vhode za načrtovanje in razvoj, rezultate načrtovanja in razvoja, pregled načrtovanja in razvoja, overjanje načrtovanja in razvoja, validacijo načrtovanja in razvoja, obvladovanje sprememb načrtovanja in razvoja.
Za storitve je značilno, da so del gospodarstva za katere je značilno, da imajo visoko letno rast, nekatere storitvene dejavnosti celo okoli 10%. Vloga storitvenih dejavnosti v okviru gospodarstva se krepi, s tem pa postaja tudi problematika kakovosti pri storitvah vse bolj aktualna, ker v veliki meri vpliva na uspešnost in učinkovitost poslovanja organizacij, ki izvajajo storitvene dejavnosti.
Predznak+ (pozitivno število) pove, da je ploščina desno od aritmetične sredine
Vzemimo operacijo vrtanja v neko jekleno ploščo. Za izvrtino je podana specifikacija premera izvrtine 8,00+- 0,04 mm. Celotno tolerančno območje je 0,04 mm X 2= 0,08 mm. Vzemimo, da zahtevamo, da ima obstoječi proces sposobnost Cp 1,33. Iščemo potrebni standardni odklon procesa, da bo zagotovljena zahtevana sposobnost procesa.
Tabela XX. Konstante za izračun kontrolnih mej ter faktorja konverzije c4 in d2
Ko izračunamo kontrolne meje, jih vrišemo v oba grafikona kot jih prikazuje slika DD.
Krivuljo AOQ konstruiramo tako, da izberemo več različnih vstopnih kakovosti serij ali procesa (prvi stolpec v tabeli RR) in izračunamo AOQ točke, ki jih povežemo ter tako dobimo OC krivuljo.
Obstaja se več poznanih vrst planov vzorčenja za sprejem, ki temeljijo na atributivni osnovi, npr. plani verižnega vzorčenja (Chain Sampling) ali plani spoznavajočega vzorčenja (Discovery Sampling) itd., ki so primerni za specifične okoliščine. Za njihovo uporabo moramo imeti določene informacije o preteklem dogajanju procesa.
Velikost vzorca se pri vseh metodah določi s pomočjo kodne črke, ki temelji na velikosti serije in nivoju preverjanja, kot je razvidno iz tabeIe DD. Od petih nivojev preverjanja se najbolj pogosto uporablja IV. nivo (normalni nivo), razen, če se izrecno ne zahteva kak drug nivo. Nivo preverjanja V daje bolj strmo OC krivuljo in zato zmanjša tveganje kupca. Kadar so dovoljena večja tveganja kupca, se lahko uporabijo tudi nižji nivoji.
Še ena družinska povezava med vojno, mikrobi in globalizacijo pa se je pokazala v minulih tednih: zaslugo za izjemno velik odziv javnosti na vseh protivojnih demonstracijah po vsem svetu imata internet in dejstvo, da se ljudje podobnega prepričanja po spletu neverjetno hitro in uspešno povezujejo in organizirajo. Krivdo za paniko, ki jo je pojav neozdravljive pljučnice sprožil na kitajskem jugu, pa pripisujejo množični uporabi sporočil SMS med Kitajci, ki imajo približno 300 milijonov mobilnih telefonov.
Pri Trend Micru smo kot večina naših tekmecev povečali vlaganja v zaščito IT- stranke so se namreč ustrašile kiberterorizma in so zahtevale vse boljše rešitve. Dobili pa smo tudi očitke, da smo si sami izmislili teroriste IT in da želimo le povečati prodajo. Vendar smo jim kar nekajkrat dokazali, da podzemne združbe, ki jih redno spremljamo preko njihovih spletnih strani, pripravljajo napade, ki smo jih pogosto pravilno napovedali. Po enajstem septembru je prišel čas streznitve in zdaj večina ljudi ve, da so kibernapadi mogoči in da se je pred njimi treba zaščititi.
Mobitel Prule 67: Podpečan, Šimon, Natek 4, Backovič, Lubej 1, Sokolov, Makovec, Ficko, Simonović 10 (2), Zrnić 6 (1), Lapajne, Matović 2, Zorman 8 (2), Kastelic 2.
Termo: Franetič, Kugler, Jakac, Dolinar 2, Jelčič 4, Kogovšek, Markota 2, Jeras 3, Kersnič, Mlakar, Bulc 2, Šilc 3, M. Keše 6, Galof 1.
Domžale- Gledalci, ki so napolnili domžalsko dvorano, so burno pozdravili zvezdnike Uniona Olimpija. Ti so sicer igrali brez Ratka Varde in Stipeta Modrića, Goran Jurak pa je tekmo presedel na klopi.
Očitno vas pred polfinalnim dvobojem z Joventutom žene velikanski motiv...
In ti, dekle, si se morala roditi na drugem koncu sveta, samo zato, da si pravzaprav čisto po nesreči prišla sem, v Slovenijo, kjer sva se spoznala in se zaljubila tako strastno, tako globoko, da se tega sploh ne da povedati…
»A ti misliš, da bom tole podpisala?« je s težavo izdavila.
Čez čas so se gozdna tla začela rahlo vzpenjati. Prašiči so prišli na suho, za trenutek so se ustavili, se ozrli, nato pa nadaljevali svojo počasno pot. Vedeli so, da si morajo poiskati novo skrivališče. Prejšnje je bilo poplavljeno, voda se še ni pričela umikati, merjasec je ranjen in ves trop je močno potreben krepilnega spanca in hrane…
Kaj vse bi dal ta trenutek za kapljico vode in spalno vrečo!
»Jaz sem Abu Seif,« je zadonelo v moji glavi in istočasno se mi je prikazala slika človeka, ki je v rokah vihtel krivo, arabsko sabljo. Toda čeprav nisem znal niti besedice arabsko, sem takoj razumel, da slika pomeni njegovo ime… Ampak starec pri tem sploh ni odprl ust. Ni govoril niti v francoščini, niti v nobenem drugem jeziku ne… Sploh ni govoril!
VPR Kaj pa omejitve glede dolžine smuči? Zaradi tega naj bi Japonci precej rezultatsko padli.
Najhujša zagata pri hrani halal (poleg snovi, pridobljenih iz svinjine, na katere v sedanji živilski industriji naletimo na povsem nepričakovanih mestih, na primer v na videz povsem" nedolžnih" piškotih) je način klanja živali. Večini pravil halal ne mučiti živali pred ubojem in med zakolom samim, ne ubijati živali z udarcem po glavi ali elektrošokom je zadoščeno s sodobnimi veterinarskimi predpisi ali pa so ne pripravljati noža za ubijanje pred očmi živali samoumevna v industrijskih obratih. Težje je, ko gre za obračanje glave živali v smer proti Meki in za pravila, ki izhajajo iz prepričanja, da mora biti vsako dejanje storjeno v Alahovem imenu, kar mora biti, povedano po domače, potrjeno z ustreznimi besedami ob zakolu.
Od doma je večkrat poklical Eriko in zahteval, naj mu prinese v Makedonijo, če hoče svoj avto nazaj, šest tisoč nemških mark. Slovakinja je bila sicer voljna plačati, a se je bala poti do Gostivarja. Šaban je medtem' odkupnino' povišal na deset tisoč mark in bil pripravljen priti tudi v Šempeter, toda samo, če mu za pot pošlje 500 mark. Sicer pa ji je dal še drugo možnost: denar naj izroči Hakiju. Grozil ji je tudi s fizičnim obračunom, če denarja ne bi bilo, ko bi prišel ponj iz Makedonije.
V drugem nadaljevanju omenjene tematike smo se lahko prepričali, da nam delo v tako imenovanem poprvenstvenem obdobju lahko služi za izboljšanje tehnike pred začetkom novega prvenstva. Toda še preden začnemo s tehničnim delom, je dobro analizirati vse tehnične elemente naše ekipe, še bolje pa je, če analiziramo vsakega posameznika. Torej gremo po vrsti:
Mehika: 1- Oswaldo Sanchez; 22- Luis Perez, 5- Ricardo Osorio, 3- Carlos Salcido, 14- Gonzalo Pineda; 20- Juan Pablo Rodriguez, 11- Ramon Morales, 8- Pavel Pardo, (od 46. 19- Alberto Medina), 16- Mario Mendez, 21- Jaime Lozano
»Jih bomo pač morali prepričati v nasprotno,« je trdno dejal Alarih. A ko je Jordan prijel za roko in jo odvedel v zgradbo, se je spraševal, kako jim bo to sploh uspelo.
Kez se je skušal otresti dolgočasja, a to ni bilo tako preprosto, saj mu je potem, ko so se drugi odpravili na zmenek z Avalon, preostalo le, da je skrbel za Maščevalko. Poleg tega, da ji je prinesel zajtrk in kosilo, je še štirikrat preveril, kako je z njo, vendar je bila vsakič priključena na svojo virtualno čelado ali pa na računalniški terminal. Kljub Kezovim poskusom ni z njim spregovorila niti besedice in kot vedno se je vprašal, ali bo sploh kdaj spet zaživela normalno življenje. Zmajal je z glavo, se vrnil v dnevno sobo in si na Nutromacu naročil prigrizek.
»Oblak, kako si mogel?«
Avalonin glas je bil brezupno zbegan.
Ali je Navu pomagala do stene, da se je lahko naslonil nanjo. Potem je sedla ob njegove noge. Od vožnje se je počutila umazano, obtolčeno in neverjetno utrujeno. Luciel si je dajal opravka s ključavnico, Avalon pa jih je ščitila s pištolo.
Klic je prišel kmalu po svitu. Alarih se je ob piskanju komunikacijske enote zaspano spravil pokonci in se zehaje oglasil.
Alverstead je bil videti šokiran, Adam Hammond pa je hitro pogledal doktorja. Kaldenove oči so se jezno zožile, vendar je spregovoril z mirnim glasom.
Zapornik z najdaljšim stažem, ki ima na vesti vsaj pet žensk, bi moral zadihati na prostosti leta 2014 - Svoje žrtve je skuril v krušni peči
Seveda zdravniki ne zanikajo vrednosti psihiatrije in pomena svojih kolegov, ki se ukvarjajo s tem, nastopajo le proti nekakšnemu kultu, ki je obdal psihiatre. V sedanjem New Yorku boste le s težavo srečali človeka - pravijo - ki se vam ne bi takoj potožil, da trpi zaradi tega ali onega kompleksa, ali ki ne bi govoril o svojem »notranjem boju«.
Na trgih oblačil, pralnih praškov in športne opreme vplivajo na nakupno odločitev še drugi dejavniki: blagovna znamka, ime proizvajalca, kakovost blaga, modne smernice; cena je manj pomembna.
Na katerem trgu srečuješ popolno oziroma svobodno konkurenco? Opiši jo.
Ukvarjal se bom samo še orožjem, drogami in ilegalnimi prebežniki.
Ravnovesna mezda se oblikuje v presečišču povpraševanja in ponudbe. Če je povpraševanje po delovni sili veliko ali ponudba majhna, se bo mezda povečala. In nasprotno, če je ob danem povpraševanju ponudba delovne sile velika, so mezde majhne.
Realna obrestna mera je negativna, torej se je tvoja kupna moč zmanjšala.
V katerem primeru bi najel precej drago rodovitno zemljišče za gojenje jagod?
Nedopustno ravnanje je ravnanje človeka, ki se ne sklada s pravili pravnega reda. Človek lahko povzroči škodo tako, da nekaj stori ali pa ne stori nečesa, kar bi moral storiti, torej opusti dolžno ravnanje. Najpogosteje prekrši pravno normo, ki varuje interes oškodovanca ali oškodovanke. Ker njegovo ravnanje nasprotuje predpisom, pravimo da je protipravno. Zato se včasih med predpostavkami za obstoj odškodninske obveznosti navaja kar protipravno ravnanje, toda ta pojem je ožji od nedopustnega ravnanja, saj včasih pravni red predvideva odškodninske posledice že za primer, če kdo prekrši poslovne običaje ali moralna načela.
(2) Višina odškodnine za nepremoženjsko škodo je odvisna od pomena prizadete dobrine in namena te odškodnine, ne sme pa podpirati teženj, ki niso združljive z njeno naravo in namenom.
To, da je treba tudi pri vrnitvi v prejšnje stanje paziti, da se povrne vsa škoda, in nič več ali manj, ilustrira primer, v katerem je sodišče naložilo toženi stranki, da na stanovanjski hiši in na gospodarskem poslopju odstrani obstoječo kritino in jo nadomesti z novo. Vrhovno sodišče RS je v svoji sodbi Sodba Vrhovnega sodišča RS, opr. št. 426/ 96 z dne 11. 9. 1996
Tudi tožnici, ki je pred nesrečo gospodinjila in se ukvarjala s šivanjem kot postransko dejavnostjo, je ta dohodek upoštevalo, ne glede na to, če je bil prijavljen upravnemu organu ali ne, je pa razveljavilo izpodbijano sodbo zato, ker nižje sodišče pri določanju višine izgubljenega zaslužka ni upoštevalo vseh okoliščin, ki vplivajo na zaslužek, tudi davčnih obveznosti. Sklep Vrhovnega sodišča RS, opr. št. II Ips 554/ 96 z dne 9. 4. 1998
Človekova negativna čustva in občutenja se kažejo v različnih pojavnih oblikah. Zakonodajalec v 179. členu OZ navaja telesne bolečine, duševne bolečine ali strah. Te nastanejo zaradi različnih vzrokov in se pojavljajo v različnih oblikah. V prvem odstavku 179. člena OZ navaja tiste oblike, ki jih je uveljavil že 200. člen ZOR in sicer:
Ustava v 39. členu URS zagotavlja pravico do svobodnega izražanja z naslednjim besedami:
Za to je bila tožniku prisojena doslej najvišja denarna odškodnina zaradi posega v zasebnost, čast in ugled in sicer 19,2 povprečnih neto plač.
Vrhovno sodišče RS je sprejelo pravno mnenje, da zavarovalnica, ki je na podlagi pravnomočne sodbe, proti kateri je vložila revizijo, plačala odškodnino zaradi telesnih poškodb in prizadetega zdravja, lahko od oškodovanca, ki mu je bil del tožbenega zahtevka v revizijskem postopku zavrnjen, utemeljeno zahteva vrnitev preveč plačanega zneska. Pravna mnenja Vrhovnega sodišča RS (načelna pravna mnenja in pravna mnenja z občne seje), Ljubljana 2000, št. II, str. 15
Pila sva courvoisier, v tistem času njegovo najljubšo pijačo, in nekega večera mi je rekel: »Poslušaj, ko bom umrl, kaj želiš, da ti pustim?«
Jaz pa sem rekel: kaj mi lahko pustite? »Imam vse.
Rekel sem mu: dajte mi svoj klobuk.
»Kaj ti bo moj klobuk?« »Ko umrete, ga bom za vas sprehodil čez Trg republike.«
Čez dve leti je umrl in poklical me je njegov dedič in rekel: »Na koncu oporoke piše: klobuk dobi Rade Šerbedžija.«
To je bila prva od njegovih stvari, ki je bila predana naprej.
Odvisno od vrste bolezni. Pri ulkusni bolezni, na primer, lahko pride do hudih krvavitev. Možno je tudi predrtje ulkusa ali pa zožitev prehoda iz želodca v dvanajstnik na nekaj milimetrov, ko prehod hrane skorajda ni več mogoč. Kaj lahko naredimo?
Pri nas je trend teh bolezni v naraščanju. Zakaj je tako, je težko reči. Morda na račun staranja populacije, spremenjenih navad, zlasti glede uporabe zdravil. Ki so po eni strani dobra, imajo pa žal veliko stranskih učinkov. Na primer zdravila proti revmatizmu in strjevanju krvi so tipičen primer z zapleti na področju prebavne cevi, ki lahko delajo hude težave.
Sto let potem, ko je Wilhelm Conrad Röntgen za odkritje po njem poimenovanih žarkov dobil Nobelovo nagrado, pisateljevega začudenja skoraj ni več mogoče ponoviti. Rentgenski aparati so postali skoraj tako pogosti kot avtomati za fotografiranje. A podobno kot takrat strokovnjake zdaj preseneča nova vrsta žarkov - teraherčno valovanje, imenovano tudi T-žarki.
Radijske in tv aparature lahko napajamo iz vrste alternativnih električnih virov, ki nimajo z Elektro podjetjem nobene zveze, torej RTVS za njih ne ve in se naročnina ne plačuje.
Vlada pripravlja nove ukrepe, ki naj bi omogočili dostop do zamrznjenih sredstev varčevalcev, vendar predvsem z namenom oživiti proizvodnjo, ne pa za nenadzorovano porabo prihrankov. Dosedanji argentinski ukrepi pomenijo kazen za varčevalce in nagrado za dolžnike. Varčevalci so izgubili velik del privarčevanih dolarskih sredstev in potencialne obresti, medtem ko so se dolžnikom dolarski dolgovi zmanjšali za stopnjo devalvacije. V nekaterih sektorjih, denimo v gradbeništvu in prometu z nepremičninami, so dejavnosti povsem zamrle.
Britanija, Avstralija in Nova Zelandija so se z vsemi silami prizadevale, da bi Zimbabve - zaradi političnega nasilja in gonje proti opoziciji, ki spremljata kampanjo za predsedniške volitve - začasno suspendirale iz članstva organizacije. Afriške države so se odločno uprle, ogorčene nad pritiskom, da bi jih prisilili v akcijo. Nekatere so celo zagrozile, da bodo protestno zapustile zasedanje, če bi prevladalo mnenje držav z belim prebivalstvom.
Kršenju reda in miru se v nedeljo ni mogel upreti niti D. M. Pod nadzorstvom je 54-letni Ptujčan svojo streznitev dočakal na Policijski postaji Ptuj.
Med skupinami jekel, ki jih čakajo večje carine, so tudi orodna jekla iz Koroške, predvsem zaradi tega, ker je v tej skupni tudi jeklo za ležaje. V Metalu se zavedajo, da bi se brez tega zahtevnega trga slabo godilo njihovemu paradnemu proizvodnemu programu. Ravenčani v ZDA iztržijo za tono jekla od dva tisoč do tri tisoč dolarjev, torej celo več kot na trgih Evropske unije.
V 9. krogu igre 3 x 3 plus 6 so bile izžrebane naslednje številke:
V zadnjem mesecu smo bili navajeni, da je bilo ponedeljkovo trgovanje bolj zadržano in ugotavljali smo stagnacijo delniških tečajev. Minule objave nerevidiranih poslovnih poročil pa so okrepile povpraševanje in včeraj je na trgu vladal zmeren optimizem. Vrednost indeksa SBI 20 je višja za tri desetine, bila bi pa še višja, če bi izločili negativni učinek tečaja delnic Banke Koper, ki se je znašla v "poprevzemnem vakumu". Dnevni promet je na račun večjih svežnjev z republiškimi obveznicami presegel milijardo tolarjev, vendar je realni promet pod povprečjem.
Ravnatelj zavrača tudi vse očitke na razredničarko ter z ugotovitvijo šolskega inšpektorata dokazuje, da je šola v primeru Filipa Kodriča ravnala korektno. Vsi skupaj pa so imeli zvezane roke, ker niso mogli storiti ničesar, ko so ugotovili, da bi bilo za Filipa vendarle najbolje, da se prešola na šolo s prilagojenim programom.
Knjige o Harryju Potterju po novem v Bolgariji niso več zaželene. Pa ne, da otroci ne bi segali po njih; tudi v Bolgariji je mladi čarodej junak številka ena. Bolgarska cerkev pa je popularne knjige o Harryju Potterju označila kot duhovni aids za bralce, saj naj bi oslabile imunski sistem proti črni magiji in jih napravile dovzetnejše za zlo.
Trenutno se s prizadevanji za vstop Slovenije v Nato strinja 44,6 odstotka Slovencev (januarja jih je bilo 48 odstotkov), 36,2 odstotka jih je proti, slabih 20 odstotkov pa je neopredeljenih. Na vprašanje, ali bo Slovenija na vrhu Nata novembra v Pragi dobila povabilo za vstop, je pritrdilno odgovorilo dobrih 42 odstotkov, da Slovenija ne bo povabljena v Nato, pa je menilo 32 odstotkov anketirancev. Drugi se niso izrekli. Po raziskavi sodeč, naj bi bili največji skeptiki ljudje z nižjo izobrazbo, študenti in kmetje.
Od 3. do 9. aprila je za posledicami prometnih nesreč na slovenskih cestah umrlo sedem ljudi.
- Kdo vam je povedal, da se je Teja rodila med prvimi Slovenčki v letu 2000?
Zanimivo je, da je o tem gradu ohranjenih nenavadno veliko zgodb, pravljic, legend, ki pripovedujejo o zmaju pa o kači
Kakšno zemljo in kje lahko dobim za naslednji dve roži: Achimenes x. - krožnički in Authurium - flamingovec - mali?
V knjigi sem brala, da mora za krožničke biti zemlja TKS 2, to je listavka z malo šotnice in mivke.
Navpično: 1. najstarejše obdobje v srednjem veku zgodovine Zemlje, 2. slanica za konzerviranje mesa, 3. začetnici slovenskega šahovskega velemojstra Planinca, 4. rumenokljuna ptica pevka, 5. vinorodna rastlina, 7. umetna snov za prekrivanje atletskih tekališč in zaletišč, 10. ime slovenskega dramskega umetnika Severja, 12. lesen nosilec, 15. ime sopranistke Pusar Jerič, 18. avtomobilska oznaka Turčije.
Odgovor: Žal ne obstaja nobena državna pogodba, ki bi delavcem zagotavljala izplačilo plače v primeru bolniške odsotnosti. Imate pa skladno s panožno kolektivno pogodbo pravico do solidarnostne pomoči, njeno izplačilo predlaga sindikat vašega podjetja. Pri njenem izplačilu pa praviloma ni pomembno, kakšna je bila vaša plača, ampak dejstvo, da ste že daljši čas v bolniškem staležu. Solidarnostna pomoč se izplača praviloma enkrat v koledarskem letu in jo je naslednje leto mogoče ponovno izplačati. (pa)
Nekaj kilometrov pred ciljem zavijemo na zaledenelo reko in po njej malo pred peto popoldne pritečemo v središče mesta. Na cilju pred hotelom nas pričaka nekaj premraženih organizatorjev. Naredim par fotografij, potem pa šele pred vhodom v hotel snamem smuči. Vstopim v avlo, se za hip ustavim in zaprem oči. Kar malo zaskrbi me, tako sem zadovoljen sam s sabo. Uspelo mi je preteči 450 kilometrov v enem tednu!
Trajalo je kakih deset minut, da so nas odkrili. V skupinah po dva, trije ali več so toplo oblečeni možaki prišpancirali mimo, nedolžno in kradoma pogledovali proti voljnim lepotam narave, malo naprej obrnili in ponovili vajo.
Odkar je veliki beli morski pes postal slaven, ga neusmiljeno lovijo. Pobijanje se je po letu 1991 podvajseterilo. Za okostje z njegovimi ostrimi zobmi je treba odšteti celo 20000 mark.
Prišla je oblečena v eleganten komplet s svetlomodro bluzo, izza katere se je sem ter tja zaslutil odblesk diskretne ogrlice. Kljub kislemu vremenu, značilnem za najbolj cmeravi mesec v letu, je bila iskreno nasmejana kot vselej prva dama Slovenije, soproga predsednika države, gospa Štefka Kučan. Prišla je zaradi tega, da odgrneva nekaj tančic z njenih življenjskih vlog: ženske, mame in predvsem soproge predsednika države, ki je očem javnosti najbolj izpostavljena.
Ko sem začela pisati, sem mislila, da bo lažje, a ni, ker ne morem napisati vse resnice, saj bi preveč prizadela svoje otroke, ko sva začela prihajati v vse večje konflikte, se moj mož ni postavil na mojo stran. Takšna psihološka grozljivka je trajala skoraj deset let. Nič več nisem veljala. Tiste, ki ste ali pa to doživljate v tem trenutku, boste razumele vse. Druge je pa bog obvaroval pred velikim trpljenjem. Jaz vsaj nisem videla izhoda, nikakor se jima nisem mogla približati - ati je bil vedno tu in je še danes in vedno bo, dokler bo živ. Jaz pa kradem svoji hčeri na minute, polnim mozaik in sem srečna za vsak njun nasmeh, če me sploh kdo razume. Bila sem dokaj "dobra žena in mati", ne pijem in ne kadim, služila sem prek dvajset let denar, a mi tudi to ni nič pomagalo. Tisto pijanko in pocestnico vedno otroci spravijo "varno" domov.
Mislim, da je zares velik dar srečati takega človeka. Tudi sredi najtežje bolezni je ta žena znala ohraniti svoje človeško dostojanstvo do konca.
Bilo je pred leti na sveti večer. Pri znancih sem srečala osemletnega fantka, telesno in duševno prizadetega, z njegovimi starši. Niti hodil ni niti govoril, znal pa se je smehljati in ta smehljaj je bil tako prisrčen, da se je vsem prikupil. Ta otrok je s svojim smehljajem pomagal, da smo tudi mi postali prisrčnejši. In moje spoznanje tega svetega večera je bilo ravno to: vsak človek je tak, kakršen je, vreden ljubezni, in vsak lahko tak, kakršen je, pomaga graditi lepši in boljši svet.
Spominjam se pogovora med dvema sestrama. Zunaj je bilo zelo hladno in bolnik je moral na neko preiskavo v drugo hišo. Zdelo se mu je logično, da se bo oblekel v svojo obleko, ki je tudi veliko toplejša od pižame in bolniške halje. Poleg tega pa se je v pižami počutil v nekoliko podrejenem položaju in je želel pred neznane ljudi stopiti kot ta in ta oseba. Tako se je zdelo smiselno tudi eni sestri. Druga, njej nadrejena, pa je ugovarjala. Treba je spoštovati red in bolniki ne smejo hoditi naokrog kar v svojih oblekah! Pravzaprav jim je treba obleko odvzeti, ko so sprejeti v bolnišnico.
V medicini je zelo pogosto tudi navajanje statističnih podatkov. Ti podatki lahko marsikaj povedo, lahko pa tudi zavajajo. Zato je merjenje uspeha samo po statističnih podatkih vprašljivo. Če npr. nekdo s takšnimi podatki dokazuje, da mu je z nekim zdravilom uspelo bolnikom podaljšati življenje za dva, tri ali štiri mesece, to še nič ne pove o tem, kako so bolniki v tem času živeli. Ali so ves čas trepetali, kdaj se bo obrnilo na slabše, ali pa so živeli dovolj sproščeno? Ali so te mesece morali preživljati večinoma v bolnišnici ali pa so lahko ostali sredi svoje družine? Ali so ves čas živeli pasivno, popolnoma odvisni od medicine, ali pa so se zavedali, da so končno tu sami glavni igralci in imajo pravico odločati o sebi?
Največje prijetno presenečenje v črni sredi velikih zvezdnikov pa je pripravil mladi Nemec Nils Schumann, ki je v teku na 800 m presenetil Kipketerja. »Pred finalom sem upal le na bron ali srebro, nikakor pa ne na zlato. Zaradi počasnega tempa, pa je bil boj za 1. mesto v zaključku povsem odprt in take priložnosti nisem smel izpustiti,« je razplet opisal 22-letni Schumann, ki je prvič opozoril nase pred tremi leti na mladinskem EP v Ljubljani, kjer je zmagal na enak način kot v Sydneyju - s silovitim finišem.
Tudi pri Daewooju in njihovem zastopniku že zrejo v leto 2000. V drugi polovici leta bodo pripeljali dostavnik nosilnosti 2 do 3,5 tone in po poletnih počitnicah enoprostorec tacuma, ki so ga predstavili na jesenskih sejmih v Frankfurtu in Tokiu. To je vozilo kompaktnega razreda (4,35 metra), v katerem tudi med enoprostorci postaja že prava gneča. Je dokaj futuristično oblikovan, namenjen petim potnikom in prijazno uporaben ter s prilagodljivo notranjostjo. Namenili so mu dva bencinska motorja: 1,8 litra s 105 konji, dvolitrski pa ima dve odmični gredi v glavi in 129 KM. Po Južni Koreji se bo vozil od začetka novega leta. Na leto nameravajo izdelati sto tisoč tacum in jih kar 70 odstotkov izvoziti. (Foto: Boris Lenič)
A ni vse v glasbi! "Kdo ali kaj je jugonostalgik? Pri nas je to dokaj izkrivljen pojem, ki ne pove prav dosti. Je nekakšna skovanka, tako kot udbomafija. Vsak si to besedo razlaga po svoje, nihče pa je ne razume popolnoma. Kolikor vem, ima ta beseda, vsaj pri večini ljudi, negativen prizvok. Vendar mislim, da je sama beseda nostalgija nekaj povsem normalnega. Vedno se radi spominjamo preteklih dogodkov, še posebej, če so pozitivni. Če smo še pred desetimi leti živeli v Jugoslaviji, se še vedno radi spominjamo pozitivnih in lepih trenutkov, ki so se nam tedaj dogajali. Tako kot se sedaj spominjamo dogodkov, ki so se nam zgodili pred dvema letoma. Obstaja tudi možnost, da so se nam nekatere stvari tedaj zdele popolnoma nepomembne, ko pa se jih sedaj spominjamo, nosijo v sebi neko lepoto, nostalgijo. To je v človekovi naravi nekaj povsem normalnega. Zato je čudno, da dogodki, ki so se nam dogajali še v bivši Jugoslaviji in ki so vezani na tedanji prostor, sedaj takoj dobijo predznak jugo, čeprav gre za povsem običajno nostalgijo," je pojasnil Vanja Alič, vodja skupine Zaklonišče prepeva, ki je znana po tem, da poje v srbohrvaškem jeziku in da na svojih koncertih rada odigra kakšen venček "bivših" narodnih pesmi, kakršna je na primer Računajte na nas.
Le kako je bilo pri duši nesrečnemu Janezu Kohku, ki so mu odpovedali že napovedano operacijo in se je z bolečo ključnico iz bolnišnice vrnil domov?
Poleg omenjenih vprašanj o revščini je odprl tudi nekaj polemičnih: če jaz toliko plačam vsak mesec za dodatno zavarovanje, on pa ne (morda jaz lahko, on pa ne!), zakaj bi morala imeti oba enako od tega?
V redu! Kaj pa, če bi bilo še kaj hujšega? Ga pustimo umreti? O. K., nima dodatnega zavarovanja...
 "Ni mi jasno, zakaj se hočejo znebiti tebe," je rekel kolegu. Ta je samo skomizgnil z rameni. Nace Bratina je bil nedoumljiv. Na posvetu vrha stranke si niso bili edini, ali je v resnici vseskozi pošten ali pa je tako zelo pokvarjen, da tega ne more nihče odkriti, so se spraševali. Vsekakor so zdaj, ko so imeli to priložnost, poskrbeli, da bo odšel. Človek s takšno integriteto je zbujal strah vsem. Vedeli so, da se bo znašel.
Morali bi se bolj pripraviti na ta čas, predolgo ste odlašali. Niste se počutili dovolj popolni. Kot ponavadi. Za vas je vedno preizkušnja v tem, da bi stvari radi dali pravočasno iz rok, a upate, da se boste naslednji dan bolj potrudili. Kar je, je. Usoda vam bo pomagala, stvari se bodo ujele kot že dolgo ne. Doživljajte dneve kot niz posameznih dogodkov, ki med sabo niso povezani - tudi kadar so. Doživeli boste več, srečali mnogo ljudi.
Zato se mi zdi nesmiselno širiti pisanje velikih začetnic še na zveze, kakor so "Pogodbeni izdelek", "Pogodbeno področje", ko je jasno, da sta mišljena " izdelek" in "področje" iz te pogodbe.
Ves ta čas na noben način ne bodo pokazale, da so poročene. Bojijo se samo tega, da bi njihov mož zbolel in umrl ali da bi kje dobil tako zaželeno uradniško službo in izginil. Toda v večini primerov zakonca po ženinem 18. rojstnem dnevu zaživita skupaj.
Vsaka članica je zadolžena za kaj. Romana Gregorka, kot že rečeno, je predsednica. Njena namestnica je Mateja Slana, Meta je blagajničarka. Imajo celo arhivarko, ki skrbno ureja društveno dokumentacijo in arhiv. Zagotovo daleč najbolj znana med njimi, Nataša Pirc iz oddaje 24 ur na Pop TV, je zadolžena za stike z mediji.
Zanimivo pa je izročilo, kakršno mi je zaupala Jožica, ki nastanek zaselka na Golčaju in posredno tudi cerkev povezuje s francoskim obdobjem.
Newyorški center za poučevanje kabale pa ponuja nekaj popolnoma drugega. Priznati moramo, da se nobena židovska organizacija po svetu ni razvijala tako hitro kot ta. Več kakor milijon Židov in Nežidov je že končalo njeno osnovno izobraževanje. Na tečajih, ki so razdeljeni na deset delov, poleg židovske prakse poučujejo še numerologijo in pomen obraznih potez. Daljni smoter poučevanja v skoraj 50 podružnicah po vsem svetu je izločiti škodljive vplive iz življenja in s tem nadzirati lastno življenje.
Zdravnik vam bo za zdravljenje razvitega ocvirka predpisal kremo, ki ga suši ali ga drugače uniči. Nekateri ljudje še danes uporabljajo "cinkovo pasto", drugi posegajo po gostih kremah, s katerimi mamice mažejo vnete ritke dojenčkov, dijaki pa so "odkrili", da herpes posuši tudi zobna pasta.
Psihologi, sociologi, teologi in vedenjski psihologi trdijo, da se ženske veliko bolj pogosto in natančno ukvarjajo z moško dušo kot moški z žensko. V pomoč nežnejšemu spolu pri odkrivanju skrivnosti moškega spola vam danes ponujamo seznam osmih moških navad, ki se jim močnejši spol praviloma ni pripravljen odreči ali jih spremeniti, marveč vztraja pri njih z nonšalatnimi izgovori, argumenti in opravičili.
Hočeš nočeš sta jo puntarja ubrala zraven in kobilice so v diru odskakljale proti svojemu plenišču.
Vsa prestrašena je Mrvica stekla po pomoč. Pa ne domov - hitela je, kolikor so jo nesle nožice, da bi ujela Trohca in cirkusanarje.
Večinoma kot poustvarjalko, vendar me zadnje čase mika pot lastnega ustvarjanja glasbe, ne morem reči skladanja, ker v njem nimam treninga, ki se mi je odprla z improvizacijo. Približujem se temu. V improvizaciji je gotovo zajet vsaj odsev skladanja oziroma izbiranja elementov, ki jih pozneje kombiniraš v novo stvar. Bomo videli. Vas bom obveščala. (smeh) Trenutno je najbolj obširno improvizirano delo petnajstminutni »balet« Autopoiesis, kjer se, v dialogu z videoprojekcijo, gibam in igram s svetlečimi žicami po telesu.
Vselej se je treba ukvarjati z nesprejemljivim vedenjem in se aktivno odzvati že pri obravnavanju lažjih deliktov. Pri odločanju, kakšna pomoč in prevzgoja sta potrebni, velja upoštevati težo prestopka, kako pogosti so prekrški, kdaj je nekdo stopil na kriminalno pot in do koga je nasilen. Nič manj pomembno ni njegovo siceršnje življenje, zato kajpak vsakič, ko se išče kompromis, da bi moral svet delovati drugače, najprej pokažemo na družine in šole. A zdi se, da naraščajočemu nasilju mladostnikov niso kos starši, še manj učitelji, čeprav tako eni kot drugi poznajo domala vse njegove oblike. Menda, ker nimajo prave avtoritete.
Skandinavce namreč zaznamuje drugačen, svež pristop. V nasprotju s tipično modnimi državami, kot sta Francija in Italija, odlikuje severnjake tehnična čistost, ki se lahko kosa z italijansko eleganco in francosko šarmantnostjo, po drugi strani pa so bolj eksperimentalni. Mešanica sredozemske ekspresivnosti in severnjaške premišljene avantgarde daje v sodobni modi presenetljive rezultate. Sodobni krzneni izdelki to zgolj potrjujejo.
Vključevanje Evropejcev med nas doživljamo kot izjemno čast. Hvalimo se, da gre za mednarodni vrtec, šolo, maturo, in s tem ni nič narobe. Hudo narobe je, da vključevanje muslimanov dojemamo kot kazen in nujno zlo! Morda ne nosimo rut, a smo v svojo nesnago pogreznjeni do vratu in prek mračnih pogledov.
»Sovražila sem telovadbo, ker sem vedno zaostajala za drugimi. V rokah nisem imela toliko moči kot vrstniki in tudi noge me niso tako hitro nesle. Vesela sem bila, če sem pri teku brez padca prišla skozi cilj. Učiteljice so si verjetno mislile: Ah, še en nešporten otrok.« Petindvajsetletna Sonja (ime je spremenjeno) je bila še pred enim letom trdno prepričana, da je zdrava kot dren. Če ji ne bi otiščanci na mezincu noge povzročali nočne more pri nakupovanju čevljev, najbrž še zdaj ne bi vedela, da ima živčno-mišično bolezen, imenovano bolezen Charcot-Marie-Tooth, ki jo označujemo tudi s kratico CMT.
Powell se je sestal z Arafatom v njegovem obleganem uradu v Ramali
Ogled kraja dogodka je prevzel dežurni preiskovalni sodnik. Kdaj in zakaj je moški umrl, policisti še ugotavljajo. (gm)
Poleg treh telovadk in obeh naštetih trenerjev bodo v slovenski odpravi še: vodja reprezentance Poljanka S. Pavljetič, ekspertinja pri FIG dr. Marjeta Kovač, sodnici Bernarda Mavrič in Barbara Turšič, trenerka Nataša Retelj in fizioterapevtka Mateja Špicar. (uš)
Dalj časa trajajoča fizična aktivnost v zmernem ritmu poveča občutljivost organizma na inzulin
Ali poznaš vsaj tri dejavnike socializacije, ki si jih v svojem življenju že sprejel za svoje?
S svojim delovanjem šola na učence oz. dijake ne prenaša samo znanja, ampak jim tako s formalnimi kot neformalnimi metodami in načini dela posreduje tudi določene vrednote in norme neke družbe.
Intenzivni migracijski procesi v 70. letih so sprva povzročili odtujitev od cerkve in povečanje števila nereligioznih, hkrati pa je cerkev prav v tem obdobju pridobivala zaupanje pri drugih slojih prebivalstva. Zato se je v 80. letih začelo povečevati število religiozno opredeljenih, najbolj v sloju uslužbencev s srednjo, višjo in visoko izobrazbo.
A ne samo v Trbovljah. Kdaj je nazadnje pred vašo hišo pripeljal tovornjak in jo skorajda zasul z več tonami premoga, s katerim ste se potem greli vso zimo?
• pišimo jedrnato (ne razsipavamo z besedami in ne dolgovezimo; ne ponavljamo enakih misli ipd);
Jurijevo ravnanje se mi zdi zelo pogumno in pametno. Dobro je presodil škofove besede, da mora Agata priti na kakršenkoli način iz vode in vse to potem tudi dobro izpeljal. Vidi se, da jo je imel zelo rad, ji zaupal in verjel. Bil je zelo preudaren, saj ni nasedel govoricam in je mislil trezno s svojo glavo; vsekakor pa ni verjel Marksu Wulffingu, ki je storil že veliko gorja. Množica pa je ob obsodbi hotela videti mučenje in krvavo zadoščenje, saj se je malokrat zgodilo, da so odkrili čarovnico in naivno ljudstvo je to z veseljem sprejelo. Vendar pa se je kmalu pokazalo, da niso tako naivni in so spredvideli, da je Schwarzkoblerica nedolžna in so z njo sočustvovali ter ji pomagali. Še posebno ženske so ji vseskozi stale ob strani. Ljudstvo je ravnalo naravno - čeprav se vsi hitro veselimo nad tujo nesrečo a kmalu so spoznali pravega krivca in ji zato tudi pomagali. Zdijo se mi dobri ljudje, saj so jo branili pred mučenjem, ji pomagali in jo nato, kljub praznoverju o čarovnicah, sprejeli medse.
Zdaj si dovolimo še eno zastranitev. Pri starih Grkih je bila znana Heziodova teogonija, nauk o nastanku in rodovniku bogov. Čisto na začetku naj bi vesolje obstajalo kot nekakšna brezobličnost, apejron, potem pa naj bi se razvilo v nasprotje med nečim, kar so imenovali eros in naj bi predstavljalo prijazno urejenost svetovij, ljubezen med njimi ter kaos, kar naj bi bilo sovražni nered, zmešnjava in nasilje; vse, kar poslej nastaja živega in mrtvega, je podrejeno tej dvojnosti. Če vesolje do najmanjše stvarce ne bi bilo erotično, bi se svetovja v njem že zdavnaj porazbila v kaotičnem medsebojnem sovraštvu in neredu. Podobno velja za človeka: ljubezen, eros vznikne med dvema živima bitjema nenadno in nerazložljivo, po naturi, naenkrat si postaneta dva brezmejno naklonjena; in ne vznikne samo med njima, temveč nastaja množično in kar naprej - to človeštvu zagotavlja preživetje. Zdi se, da v ozadju Tavčarjevega pripovedovanja tiči prav tovrstno naziranje, ne da bi bilo sicer prav izrecno - saj bi si bilo drugače težko razložiti njegovo nenehno vračanje k tej eni in isti témi.
Dvojnost in ambivalentnost sta temeljni značilnosti likov Dostojevskega to so razklani, razcepljeni, protislovni ljudje, na meji bolezenskega, blaznega, ko jih nenehoma spremlja občutje katastrofičnosti. Človek, razpet med idejo in strast, šibkost in moč, ljubezen in sovraštvo, dobro in zlo, nima drugega izhoda kot vzeti nase svoje breme trpljenja. Pomembno je le, kako ga sprejema, občuti in razume. Ali kot je zapisal sam Dostojevski: lepota je strašna in grozljiva stvar, tu vsa protislovja skupaj živijo.
Polikarp se je po zločinu vrnil v Poljansko dolino in z nagrabljenim, zločinsko pridobljenim denarjem je imel priložnost pridobiti veljavo in se povzpeti na družbeni lestvici. Že čez dve leti je postal gospodar dveh visoških kmetij. Dobro je gospodaril in bogastvo se mu je množilo. Otrokoma je hotel zagotoviti lepo prihodnost, da ne bi bila berača in potepuha, kot je bil on sam. Lastnina, ki si jo je nepošteno pridobil, mu je pomenila vse.
- V leksikonu ali slovarju poiščite razlago besede kronika. Razmislite, ali je ta beseda ustrezna za naslov romana. S katerimi jezikovnoslogovnimi sredstvi pripovedovalec ustvarja kronikalno pripoved?
Z naravnimi sredstvi ostanete kljub daljšim poletnim večerom v formi
Kern pr. Za generična zdravila ni potreben noben denar več za raziskave in razvoj. V tujini so zdravila pogosto cenejša kot v Nemčiji. Če jih uvozijo v Nemčijo, to močno zniža ceno.
Jan je vsem svojim prijateljem vedno na razpolago. Kadar koli ga kdo pokliče, spusti vse iz rok, se dobi z njim in mu pomaga. Tanja se v takšnih trenutkih počuti, kot bi bila potisnjena na stranski tir.
Naše tesnobe spodbujajo in oblikujejo zavest; ko delo opravijo, shirajo in druga za drugo izginejo. Zavest pa ostane in jih preživi, ne da bi se spominjala, kaj jim dolguje, saj ni tega nikoli niti vedela. Zato kar naprej razglaša svojo samostojnost in neodvisnost, in to celó tedaj, ko sámo sebe prezira in bi se najraje izničila.
Ko je človek do kraja prepričan, da je vse neresnično, res ne ve, čemu bi se trudil, da to dokaže.
Odvratne so mu bile objektivne resnice, mučna utemeljevanja in pretehtana umovanja. Ni maral dokazovati, nikogar ni želel prepričati. Nekdo drug je dialektikova iznajdba.
Nenadoma občutiti, da vemo o vseh stvareh natančno toliko kot Bog, in prav tako nenadoma ugledati, kako to občutje izginja.
Čim dalje hodim, manj se odzivam na besnenje. Med misleci maram samó še za ugasle ognjenike.
Torej se niti ne morem hvaliti, da moje nagnjenje h kesanju izvira iz mojih lastnih razočaranj. Starejše je od mene, del dediščine mojega plemena. Kakšno volilo: nezmožnost utvar!
Ta na pogled prostodušna opazka v neki biografiji Aleksandra Bloka kar najbolje označuje shemo vsakršnega propada.
“ Nikogar ne obsojaj, dokler se ne postaviš na njegovo mesto.” Ta stari nasvet onemogoča vsakršno razsodbo, kajti nekoga obsojamo ravno zato, ker se ne moremo postaviti na njegovo mesto.
Za trenutek sem mislil, da občutim, kaj zlitje z brahmanom pomeni gorečnemu privržencu vedante. Kako sem si zaželel, da bi bil ta trenutek raztezljiv, v neskončnost!
Ko postane navada, da gledamo stvarem v obraz, obsedenost, nam je hudo žal za norcem, kakršen smo bili in nismo več.
Če je Bog lahko trdil, da je "tisti, ki je", bi se lahko človek nasprotno definiral kot "tisti, ki ni". In prav ta manko, ta primanjkljaj obstoja, ki je v odgovor vzbudil njegovo ošabnost, ga napeljuje k izzivom ali divjaštvu. Potem ko je zapustil svoj izvor, zabarantal večnost za nastajanje, mučil življenje, tako da je vanj projiciral svojo mlado norost, je iz brezimnosti vzniknil z vrsto zanikanj, ki ga delajo velikega odpadnika biti. Primer protinaravosti je, z njegovo osamo se lahko kosa le njegova negotovost. Anorgansko samo sebi zadošča; organsko je odvisno, ogroženo, nestanovitno; zavestno je kvintesenca nemoči. Nekoč smo imeli vse razen zavesti; zdaj, ko jo imamo, ko nas preganja in se nam kaže kot pravo nasprotje prvinske nedolžnosti, je ne uspemo ne sprejeti ne zavreči. Če povsod najdemo več resničnosti kot v sebi, to pomeni priznanje, da smo izbrali napačno pot in si zaslužimo propad.
Tudi če časa ne čutim, če sem od njega oddaljen bolj ko kdorkoli drug, ga vendarle poznam in neprestano opazujem: v moji zavesti zaseda osrednje mesto. Kdo ve, ali je celo tisti, ki ga je ustvaril, o njem toliko razmišljal in sanjal kot jaz? Če je res, da ga je ustvaril Bog, ga vendarle ni mogel poznati do dna, ker ni v njegovi navadi, da bi tuhtal o njem. Zase pa verjamem, da sem bil iz časa pregnan le zato, da bi iz njega naredil snov svoje obsedenosti. Resnici na ljubo se istovetim z nostalgijo, ki mi jo navdihuje.
Ne izgubite poguma in veselja, najpozneje v 285 tisoč letih boste zadeli!- Pri žrebanjih je vse pošteno, saj nismo nobena banana republika - Človeška domišljija ne pozna meja - Od "čudežnih" kroglic do kopiranja lističev - Zakaj žrebanja ne prenašajo v živo - Z izžrebanci bi se hvalili, toda zakon tega ne dovoli - Dvanajst nadzorov, nič kršitev - V Italiji so kroglice greli in hladili - Strah pred zamujeno priložnostjo
Minuli teden nas je zapustil človek, ki je pri svojem delovanju ubral precej drugačno pot, kot jo izpričujejo omenjeni novokomponirani politični petelinčki. Svojo bogato življenjsko pot je končal naslovni škof Vjekoslav Grmič, ki je bil v novih časih sicer še najbolj znan po tem, da se je leta 1996 "zgolj rokoval" s papežem in ni pokleknil pred njim ter mu ni poljubil roke. Grmič je bil predvsem človek, ki je imel posluh za drugačnost, ostal zvest sebi in ustanovi, ki ji je prisegel, s katero pa se marsikdaj in v marsičem ni strinjal, a iz tega ni delal velikih zgodb.
Povešeni listi (kar se je zgodilo pri vas) so običajno res posledica izsušene koreninske grude. Med mirovanjem potrebuje rastlina manj vlage, zato mora biti zalivanje pozimi "varčnejše". Kljub temu je potrebno paziti, da listi ne ovenejo.
Pol ure iz mesta nas taksi odloži pred cerkvijo device Marije de la Caridad. Pod njenim obličjem je na znameniti romarski poti El Cobre leta 1998 molil sam papež. V cerkvi je na stotine daril Mariji z Jezuščkom, med njimi najžlahtnejše kolajne vrhunskih športnikov z olimpijad in svetovnih prvenstev. Posebno vitrino z Mariji podarjenimi odličji ima eden najboljših športnikov sveta Javier Sotomayor.
Kakšne so razmere? Pričakovali bi, da so precej boljše kot marsikje drugje.
Proletarci so bili polni tudi zgodb iz svoje "bogate" seksualne zgodovine, v katerih so se gnetle pohotne rasne lepotice, na kolenih moledujoče za spolno potešitev, katerih so se modroovratniški mojstri na koncu le usmilili in pokazali, kako se stvari streže. To je popolnoma nasprotna slika od njihove domače resničnosti, v kateri so gospodovale njihove zanemarjene žene, jezikave, brezoblične in prehitro postarane.
Mein Kampf je knjiga Adolfa Hitlerja, katere prvi del je izšel leta 1925, drugi pa leta 1927. Med drugim je postal nekakšen idejni program nacistične stranke, evangelij in sveto pismo za pripadnike nacionalsocialistične stranke Nemčije tretjega rajha.
Sama čustva še niso pravi odraz človeka, ampak zmotna. Človek, ki je po naravi nepopolno bitje, se mora stalno v sebi usklajevati, dopolnjevati za celoto sebe in okolje odnosov.
Seveda pa tudi ta trditev na noben način ne rešuje vprašanja opredelitve konteksta, ki je resnično pomemben za jezikovno dejavnost. Predvsem moramo ugotoviti, da je termin kontekst znotraj same znanosti o jeziku večznačen, tudi ko ga pojmujemo kot sklop konkretnih okoliščin, v katerih se odvija jezikovna dejavnost. En sklop njegovih možnih vsebin predstavlja Jakobsonova Jakobson, 1963, 214. opredelitev konteksta v znamenitem delu o lingvistiki in poetiki, v katerem gradi nauk o šestih temeljnih jezikovnih funkcijah, katere izhajajo iz šestih elementov verige komunikacijskega procesa. Eden izmed teh elementov je prav kontekst, ki je definiran pravzaprav kot tisti del zunajjezikovnega sveta, na katerega se nanaša vsebina jezikovnega sporočila s pomočjo referencialne funkcije jezika. Ker je tako razumevanje konteksta zelo omejujoče in ne odpira dovolj prostora za prepoznavanje zapletenih odnosov med jezikom in govorom po eni strani in njunih konkretnih okolij po drugi strani, bomo pojem konteksta določili širše, medtem ko bomo pojav, ki ga opisuje Jakobson, imenovali označeni zunajjezikovni fenomen, ki pomeni del celotnega potencialno označenega univerzuma, o katerem se s pomočjo jezika lahko govori, torej univerzuma, ki vsebuje ne samo realni svet, ampak tudi vse človeške virtualne svetove.
Že v Aristotelovem času so te tri domene predstavljale samo primarni princip za klasifikacijo kontekstov javne komunikacije in njenih diskurzev, saj se je v vsaki od njih pojavljalo večje število specifičnih idiomov. Ti so bili pogojeni tudi s posebnostmi "materialnega" konteksta in s značilnostmi socialnih in profesionalnih skupin, ki so jih uporabljale, torej s statusi in vlogami svojih govorcev in poslušalcev in z jezikovnimi tradicijami žanrov, katerim so pripadali. Prav tako se je relativno hitro povečalo tudi število znanstvenih disciplin, ki so proučevale jezik javne komunikacije, posebno pomemben pa je bil pojav gramatike in filološke kritike teksta, ker se je v okviru njunih proučevanj pojavil jezik sam kot sistem (in ne njegova funkcionalna dimenzija) kot predmet znanstvene analize. Vse te in kasnejše razširitve domen in diskurzev javne komunikacije niso vse do najnovejšega časa bistveno spremenile aristotelovske razdelitve in njene osnovne koncepcije.
S političnim in administrativnim diskurzom deli pravni diskurz skupno značilnost in to je njegova eksplicitna vsebinska usmerjenost k skupinskim interesom, čeprav se deloma, na primer v okviru mestnega prava, ukvarja z individualnimi interesi, vendar vedno v skladu z normami, ki so kolektivne. Administrativnemu diskurzu je diskurz prava podoben tudi po visoki stopnji formalizacije na strani jezikovne izjave, čeprav se od nje do neke mere razlikuje po tem, da se - pogosteje kot v domeni administracije - njegova komunikacijska dejanja odvijajo v živi besedi (v pravdah, na primer), čeprav praviloma zadobivajo tudi svojo pisano obliko. Pravni diskurz poleg tega pripada visoko specializiranim idiomom. Če jih želimo zares obvladati (torej: če želimo obvladati tudi njihovo strogo opredeljeno raven izraza ter znanja, ki so potrebna za oblikovanje njihovih ravni vsebine) moramo iti skozi v principu formalen proces izobraževanja; strokovno specializirano izobraževanje kot predpogoj dejanske uporabe pravnega diskurza je prav tako element, po katerem se ta idiom razlikuje od administrativnega diskurza (za katerega moramo večinoma imeti ali strokovno nespecializirano izobrazbo ali izobrazbo za različne specializacije) ter od političnega diskurza (ki večinoma zahteva obče in nespecializirano znanje). Spričo vsega tega lahko pravni diskurz pojmujemo ne samo kot profesionalni žargon, ampak tudi kot sociolekt, ki znotraj "kolektiva pravnikov" funkcionira kot povsem jasno sredstvo njihovega medsebojnega razpoznavanja, ki so ga pridobili v specifičnih izobraževalnih procesih.
Iz perspektive modela, ki ga tu izgrajujemo, moramo predvsem ugotoviti, da je delovanje te norme v prostoru javne komunikacije izrecno poudarjeno in da njeno kršenje običajno podleže zelo resnim sankcijam, ki neredko segajo vse do začasne ali trajne izključitve kršitelja iz javnih kanalov. Velik del pragmatičnih pravil v javnem komuniciranju je zasnovan na navadi, kateri daje eksplicitno dimenzijo kolektivna ali individualna avtoriteta, ki izhaja iz posameznih "uglednih" vlog in statusev v socialni strukturi in kateri svoje norme komunikacijskega obnašanja vsiljujejo šibkejšim udeležencem komunikacijskih dejanj. Zato ni nič čudnega, da se v trenutkih radikalnih sprememb socialne strukturiranosti družbe, na primer v času revolucij in po njih, pragmatične norme menjajo hitreje in radikalneje kot jezikovne ali komunikacijske regulative javne komunikacije. Ker pragmatična pravila v posameznih domenah javne komunikacije in v številnih konkretnih situacijah (na primer v sodni dvorani, v predavalnici, za politično govornico, v cerkvi) diktirajo v veliki meri formalizirano komunikacijsko obnašanje, so ta pravila pogosto tudi pisno eksplicirana v najrazličnejših oblikah, od navidezno neobveznih navodil ("kako se obnašati v pogovoru z starejšo osebo", "kako napisati poslovno pismo", na primer) do zakonskih odredb, s katerimi se izrecno predpisuje, kaj je dopuščeno in kaj ne v javni komunikaciji, prav tako pa se določajo kazni za nespoštovanje teh norm. Tako formalne kot neformalne prepovedi, ki se uvajajo s pragmatičnim normiranjem, lahko zadevajo katerikoli element komunikacijskega konteksta: članom posameznih socialnih skupin ali komunikacijskih kolektivov, pa tudi nosilcem posameznih socialnih statusov in vlog, se lahko deloma ali popolnoma prepreči dostop k javnemu komuniciranju; lahko se prepove uporaba posameznih jezikov in idiomov ali določenih besed in izrazov (zato ker so predmet tabuja, ali na primer zato, ker - v sodobnih družbah - ne ustrezajo pojmu "politične korektnosti") kot tudi načenjanje nekaterih vsebin (tabuiziranih, žaljivih, obscenih ali preprosto razglašenih kot "državna skrivnost"); lahko se ne dovoli uporaba določenih kanalov (kot je bilo Židom pod Hitlerjevo oblastjo prepovedano poslušati radio); končno se lahko preganjajo določene komunikacijske situacije (na primer tiste, v katerih se pojavljajo pripadniki različnih ras kot sogovorci).
Temu spričevalu je treba priložiti poročilo o opremi (obrazec E)
V prihodnosti se bo verjetno delež naravnega pripusta v rejah dojilj in v ekstenzivnih rejah nekoliko povečal, medtem ko rejcem, usmerjenim v mlečno proizvodnjo, svetujem umetno osemenjevanje z elitnimi domačimi in uvoženimi biki, saj bomo le tako držali korak z svetom. Prirodni pripust v obliki klasičnih pripustnih postaj nima nobene prednosti pred osemenjevanjem, saj mora rejec prav tako odkriti pojatev, potreben je transport do pripustne postaje, poveča se možnost poškodb ljudi in živali, velika je nevarnost okužbe, ni cenejši od umetnega osemenjevanja in omejeni smo z izbiro bika.
Oak Hill - Odprte so vse možnosti, da bo na vseh štirih letošnjih največjih turnirjih v golfu, tako imenovanih majorjih, kateri izmed igralcev slavil svoj prvenec, toda dvakratni zmagovalec prvenstva PGA Tiger Woods bo storil vse, da prihodnji teden v Oak Hillu prepreči takšen scenarij. Ker so Mike Weir, Jim Furyk in Ben Curtis letos že segli po največji lovoriki, želi tudi Woods končati svoj niz petih majorjev brez zmage v tem letu. »Če se ti posreči osvojiti en major, si imel čudovito leto,« pravi najboljši golfist na svetu. »To je bil vedno moj cilj in tudi prihodnji teden bom skušal zmagati na turnirju.« Z zmago bi si že petič zapored priigral naziv igralca leta, če pa mu spodleti, se utegne zgoditi, da mu tekmeci ne bodo prisodili laskave lovorike.
Niti ni tako hudo v Ruplovem ministrstvu, če sta pred matičarjem v Ljubljani srečna sklenila zakon pooblaščeni minister na slovenskem veleposlaništvu pri Evropski uniji v Bruslju Aleksander Geržina in tretja sekretarka na veleposlaništvu v Rimu Gaja Peric (njena priča je bil dopisnik RTV Slovenija v Italiji Sebastjan Šik). In kaj dela ob mladoporočencema ukrajinski kitarist iz ansambla Mardjango Vitalij Osmačko? Zapel je v jeziku ženinove babice, Rusinje, mame znanega poslovneža in nekdanjega veleposlanika v Moskvi Saše Geržine.
Na Koupafestu smo. Festival na Kolpi, lepo po slovensko. Velikanski zabaviščni prostor je ograjen in mrki redarji preverjajo vsak nahrbtnik posebej. Mamila in alkohol prepovedana, dobite ga za šankom. No ja, vsaj alkohol!
Po Brkinih smo letos že kolesarili. Spomladi smo bili v zahodnem, višjem delu tega razgibanega slemena na meji med primorskim in celinskim svetom, tokrat se podajmo proti vzhodu, kjer se višine vse bolj umirjajo in na koncu zlijejo z Ilirskobistriško kotlino. Izhodišče izleta je v Ilirski Bistrici, in ker do tja pripelje železnica, vam predlagam, da se na pot odpravite z vlakom. Saj ni treba, da čakate na evropski dan brez avtomobila sredi septembra. Zakaj se ne bi že avgusta izkazali s svojo okoljsko ozaveščenostjo?
GREM NA DOM perilo in obleko krpat. Ponudbe na oglasni oddelek pod Pridna
Slika 3 Na prireditvenem prostoru se je predstavila razvojna agencija ICRA, LTO Laufar, mladi in Turistično društvo.
Z Mrzlega Studenca najprej krenemo proti jugovzhodu do prve informacijske točke na Grajski planini. Življenje planine je bilo najbolj živahno v času med obema svetovnima vojnama v prvi polovici 20. stoletja. Zdaj beležimo le občasno pašo jalove govedi z bližnje Rečiške planine. Ker ni več paše in gospodarjenja, lahko na robovih planine opazujemo hitro zaraščanje, ki grozi, da se bo kulturna krajina izgubila v gozdu. Z Grajske planine ob Velikem Blejskem barju nadaljujemo na zahod vse do Goreljka. Sledimo markirani planinski poti; skoraj tri četrt ure smo prepuščeni doživljanju narave na hoji skozi pokljuški gozd. Med počitniške hišice obljudenega Goreljka je stisnjeno in mnogim skrito visoko barje. Na barju Goreljek je urejena samostojna učna pot, na kateri se lahko seznanimo z vsemi posebnostmi visokih šotnih barij. Pokljuška pot nas popelje naprej na sever, prečka glavno cesto in se usmeri proti Žontarici. Tam bomo spoznali zakonitosti pomlajevanja v gozdu, zatem pa nas čaka pravo malo presenečenje: prišli bomo do kopišča z oglarsko kočo. V preteklosti je bilo namreč oglarjenje najpogostejša oblika izkoriščanja gozdov. Pred nekaj stoletji so na Pokljuki še prevladovali bukovi gozdovi, ki pa so bili prav zaradi oglarjenja zelo spremenjeni. Zdaj je tak način pridobivanja oglja le še spomin na nekoč zelo razvito obrt. Delavci Triglavskega narodnega parka so z namenom predstavitve oglarske dejavnosti za šolske in druge skupine obiskovalcev ter zaradi oživljanja oglarske tradicije na tem mestu leta 1997 ponovno postavili kožarico, ob kateri skoraj vsako leto zložijo kopo in skuhajo oglje. Bližamo se koncu našega potepanja po gozdovih Pokljuke. Na poti si ogledamo še smrekov gozd v ekstremnih razmerah in ostaline savske linije. Od tod se vrnemo proti jugovzhodu na Mrzli Studenec, kjer Pokljuška pot sklene svoj krog.
K slikam ali dopolnilo k tekstu (odvisno od izbora slik):
»S plastičnimi ne bo šlo. Tako nizke gladine, kot jo ima Kolpa letos, še nikoli nisem videl. Deževalo ni že dober mesec, zato bomo morali veslati v gumijastih kanujih,« je modroval samooklicani štajerski poznavalec najjužnejše slovenske reke že dneve pred odhodom. Čeprav je treba njegove napovedi vedno jemati z zadržkom, smo se lahko v kraju Radenci prepričali, da je imel tokrat prav. Poletna suša je sicer res močno zmanjšala količino vode v njeni strugi, a to nikakor ni bila ovira za odličen spust. Visoke avgustovske temperature so letos namreč dodobra ogrele običajno ledeno mrzlo vodo, ki lahko precej zagreni popotovanje v zgornjem toku. Spusti v kanujih in podobnih plovilih so postali zadnja leta velika »uspešnica«. Klub temu, da so reke v Sloveniji večinoma krotke (morda pa prav zato), vse več ljudi preživi nekaj dni dopusta na čolnih. Še več jih temu nameni kak daljši konec tedna. Kolpa je gotovo najbolj priljubljena reka za tovrstni aktivni oddih. Ponavadi mirni tok prekinja okrog 50 jezov, ki so jih postavili za mline in žage. Večina nekdanjih mlinov je danes sicer v ruševinah, spust čez njihove jezove, zgrajene iz velikanskih skal, pa močno dvigne adrenalin. Za tiste, ki nimajo svojega kanuja, so ob reki odprli štiri agencije, kjer jih lahko najamejo. Za nekaj tisočakov si lahko vsakdo pridobi »vstopnico« za avanturo, ki jo je mogoče raztegniti tudi na ves teden.
V nasprotju z doslej že videnimi enostranskimi genocidnimi deportacijami prebivalstva je »obvezni transfer« sicer nepriljubljeno, skrajno, toda hkrati tudi mednarodnopravno dovoljeno sredstvo za »končno rešitev manjšinskih vprašanj«. Ali se ljudje res želijo izseliti, pri takšnih preselitvah pravzaprav ni pomembno, pomembno je le, da države, ki so v sporu, pristanejo, da bodo sprejele izgnane pripadnike te ali one narodnosti.
PISTXT Verjetno se boste strinjali z menoj, da je za narod pomembno, da živi - kjerkoli - in da ne izgine z odra zgodovine. Važno je, da je v svetu znan in priznan, še posebej, če ima svojo državo ali če jo je treba pred tem šele priznati.
Številne dobro izpeljane poslovne poteze vam bodo zvabile smehljaj na ustnice. Čas je, da uživate na lovorikah, poleg tega pa nekaj časa posvetite razvajanju svojega telesa. Najbolje bo, da si privoščite masažo in romantično večerjo v dvoje. Ne silite v družbo, ki vam ni po godu, čeprav bi morda imeli od tega koristi. Egoistično obnašanje je posledica ljubosumja.
Olivno olje segrejte v ponvi, dodajte cele šalotke in jih počasi cvrite, dokler ne posteklenijo. Dodajte koščke jagnjetine, ki ste jih prej povaljali v moki, in jih pecite, dokler ne porjavijo. Dodajte cele stroke česna, bučki, korenje, jušno osnovo in vino. Počakajte, da zavre, nato pa pretresite v posodo, varno proti ognju. Povrhu razporedite rezine krompirja, tako da se malce prekrivajo. V ponvici raztopite maslo, primešajte sesekljan česen in timijan ter mešanico potresite čez krompirjeve rezine. Jed eno uro pecite v pečici, ki ste jo segreli na 180° C.
• Pred iznajdbo sodobnih higienskih pripomočkov so mestne ženske v devetnajstem stoletju in še prej same oblikovale higienske vložke iz krp, spletene volne, gobe in celo trave. Ženske na podeželju pa med menstruacijo praviloma niso nosile vložkov niti spodnjih hlač. Ko so imele menstruacijo, so med hojo za seboj puščale krvavo sled.
Eksplozija v Hammersmithu je Britanijo znova opozorila, kako hitro Severna Irska zaniha med optimizmom in pesimizmom
Od 15 do 20 minut pred večerjo (ali kosilom) pojejte pol rezine kruha, ki ste jo prepojili z 2 žličkama oljčnega olja, da boste lažje krotili svoj apetit. Oljčno olje namreč spodbuja sproščanje holecistokinina, hormona v dvanajstniku in tankem črevesu, ki možganom sporoča, naj se hranjenje ustavi. Ta zvijača vam bo pomagala, da boste pojedli manj ali se na koncu odpovedali sladici.
Nič ga ni moglo ustaviti. Ko je govoril s svojimi pacienti neverjetno uspešni, blazno zagnani morski psi, ki so doživeli kap zelo zgodaj njegovo sporočilo nikoli ni bilo: »Bil sem tip A, zato imam slabo srce,« temveč vedno: »Bil sem tip A in zato slab človek.« Človek bi si včasih mislil, da je terapija tega uglajenega možaka le načrtna igra, ki pomaga bolnikom. Vendar roko na srce, Fridman je bil v mladih letih res podivjan. Bil je kot bakla, ki z ognjem požira vse okrog sebe. Sčasoma pa je našel ravnotežje. Ni se prelevil v prijaznega, zasanjanega starčka, ki balina s prijatelji. Pri devetdesetih je še vedno raziskoval in delal v bolnišnici. Imel je mnenje o vsem, in včasih je popolnoma znorel, kadar delo ni bilo uspešno. Vendar se je znebil črnih misli, ki so ga pestile. Tudi občutka, da ura tiktaka. Bil je človek, ki statistično ni imel več časa, a se je obnašal, kot da ima ves čas na tem svetu. Ni ponujal pomehkuženih, enostavnih razlag, kako biti dober. Bil je zagrizen, racionalen, neveren znanstvenik, ki je dokazal, da si lahko podaljšaš življenje, če si dobra oseba.
V zadnjih štirih letih je delal za tri podjetja. Nedavno je postal začasno brezposeln, najdlje je na enem delovnem mestu zdržal tri leta. Delodajalca bi morala zaskrbeti njegova »begavost«.
Košara za piknik in odeja iz trgovine Osat škotska hiša, Trubarjeva 50, Ljubljana.
Škotski raziskovalci razvijajo premeteno tabletko, ki bo sposobna pretentati vaše telo tako, da bo celo med gledanjem televizije na kavču mislilo, da telovadi. Tabletka naj bi pospešila vašo presnovo ter pripomogla k večji porabi ogljikovih hidratov in maščob. S tem naj bi se zmanjšalo tudi tveganje za nastanek sladkorne bolezni.
- Bodite tekoči kot voda. Plavajte enakomerno in tekoče. Nikoli se ne zaganjajte, kot da bi hiteli na sestanek.
Hvalabogu, da je podobno na vsem božjem svetu. Primer iz zgodovine? Spomnil sem se češke krize leta 1968.
Z MNZ RS smo poslovali od septembra 1991 do marca 1992. Zveza je bila vzpostavljena prek ministra Bavčarja, njega pa sem spoznal v kabinetu predsednika Kučana. Minister Bavčar mi je obljubil pomoč pri transportu skozi Slovenijo, pozneje smo začeli kupovati orožje iz skladišč MNZ RS. Prvi oficir za zvezo je bil gospod Piber, potem sem vzpostavil korektne odnose tudi z dr. Miho Brejcem, direktorjem slovenske varnostne službe. Kupovali smo avtomatsko, polavtomatsko orožje, mitraljeze, pištole in nekaj streliva. Vse to orožje je bilo rabljeno, iz rezerv MNZ, v glavnem jugoslovanske in ruske izdelave, celo nemško iz druge svetovne vojne. Cene za vse to orožje so bile natančno določene, v pogovoru z ministrom Bavčarjem sem jih sicer poskušal znižati, a brez uspeha. Bile so od okoli 250 do 1200 nemških mark za kos, odvisno od vrste orožja. Vse smo plačali z gotovino, večinoma v pisarni gospoda Mihe Brejca v Ljubljani.
Policijska zgodba o intervenciji in pridržanju je seveda nasprotna. Na redni tiskovni konferenci policijske uprave Ljubljana so nam izročili fotografije policistov, ki naj bi ju bili trije fantje pred lokalom Breskvar tako močno zbrcali, da sta zaradi poškodb morala na bolniški dopust. Zdravniškega potrdila niso predložili. Na fotografijah imata policista strgane hlače in z blatom popackani uniformi. Dodatno so nam pokazali še fotografije s poškodbami na obrazu policista s prebito ustnico, zaradi česar bi bilo logično pričakovati vsaj nekaj krvi na srajci. Vendar o krvi ni ne duha ne sluha. Kakšna je torej policijska zgodba? Po besedah Matjaža Šinkovca, načelnika urada uniformirane policije, je vse skupaj začel Matej, ker se je vmešal v uradni postopek. Bil je izredno moteč, kljub ukazu se ni hotel odmakniti, zato sta ga policista z uporabo fizične sile iz lokala odstranila. »Ukaz policista je treba spoštovati,« je opozoril Šinkovec in dodal, da so napadi na policiste čedalje pogostejši prav zato, ker se v postopke vmešavajo nepovabljene osebe, ki niso stranka v policijskem postopku. Matej naj bi bil enega od policistov udaril v obraz. Pristopili so menda še drugi gostje lokala in policistoma pred lokalom grozili, ju žalili in zahtevali, da Mateja spustita. Trije izmed gostov naj bi bili policista obkolili, ju začeli odrivati, ju zbili na tla in zbrcali. Enemu od policistov se je vendarle uspelo prebiti do marice in Mateja je skušal potisniti noter. Takrat naj bi se bil proti njemu zagnal Robi in mu skušal iz rok iztrgati avtomobilske ključe ter ga udaril. Policista sta ga obvladala in zaprla v marico. Poklicala sta okrepitev. Mladi so se umaknili v lokal in po Šinkovčevih besedah naj bi bili vrata zaklenili, nato pa jih spet odklenili in dopustili, da so policisti opravili varnostni pregled. Iz lokala so potegnili Roberta in Marka, ker naj bi bili v njiju prepoznali napadalca. Vsem štirim fantom so odvzeli prostost zaradi pridržanja do iztreznitve. Rezultatov alkotesta še nimajo. Pravijo pa, da so fante seznanili z njihovimi pravicami in jim na njihovo željo omogočili tudi stik z odvetniki. Šinkovec še pravi, da naj bi se bili policisti na željo mladih predstavili z imeni in priimki. Zavrača vse obtožbe, češ da naj bi bili silo uporabili tudi, ko so bili fantje že prepeljani na policijsko postajo. »M. V. smo v celici res vklenili, ker je brcal v železna vrata!« Na vprašanje, kako je mogoče, da so policisti imeli le nekaj blata na uniformi, Marko pa je dobil pretres možganov, je odgovoril: »Ponudili smo mu zdravstveno pomoč, a je rekel, da se bo o tem, ali je poškodovan, odločil po posvetu z odvetnikom. Policisti imajo pravico uporabiti prisilna sredstva, pa ne zato, ker bi se želeli pretepati, ampak ker so postopek dolžni izpeljati do konca. Za zdaj se uporabljajo najmilejša prisilna sredstva. A ker se trend napadov nadaljuje in je postal nacionalni šport Slovencev, ne vem, koliko časa bo še tako...« Ker naj bi bil to po Šinkovčevih besedah eden letošnjih najhujših napadov na policiste na ljubljanskem območju, je pravzaprav čudno, da policisti gostov lokala sploh niso popisali.
Na severovzhodu, v revnejših predelih, pa na jugu, okoli Pécsa, na jugozahodu... Najrevnejše množice Romov živijo na severovzhodu, v okolici Miskolca in Ózda, nimajo dela, prav tako ne kaže, da ga bodo kaj kmalu dobili, med brezposelnimi bodo med zadnjimi, ki se bodo zaposlili. Sicer pa poglejva, kdo dela tukaj na gradbišču: 80% delavcev, ki opravljajo najtežja, najbolj umazana in neprijetna dela, je Romov. Prav tako kot so v ZDA smetarji črnci.
Nihče ne bo oporekal temu, da je Slovenijo zlahka mogoče označiti kot najbolj stabilno od šestih republik, ki so nekoč sestavljale na propad obsojeno jugoslovansko federacijo, kar sicer, kot si boste mislili, ne pove kaj dosti. A ko je pred kratkim padla slovenska vlada, potem ko je del njene koalicije malce zamenjal strani, so običajno živčni opazovalci Balkana komajda trenili z očesom. Poleg tega pa je človek, ki je v Evropi na drugem mestu po trajanju vodenja vlade (islandski David Oddsson, ki je na tem vročem položaju skorajda devet let, ga prehiteva za eno leto), videti odločen, da bo zmagal na svojih tretjih zaporednih volitvah. Če si glavna opozicijska skupina v parlamentu ne bo priskrbela dovolj glasov in postavila na oblast svojega kandidata, ne da bi Slovenci morali oditi na volišča pred jesenjo, potem je Janez Drnovšek odločen, da bo obnovil svojo oblast v Sloveniji.
Zato smo z nekaterimi domačimi in tujimi kolegi odšli na pivo. Definitivno, nič kave! Tolažilo nas je spoznanje, da so skrbi, ki jih ima predsedujoča država v EU kot gostiteljica rednega polletnega srečanja političnih vodstev držav članic EU, kar zadeva Slovenijo, še daleč.
Velika Britanija in Španija sta se sporazumeli o pogojih za bančne in zavarovalniške družbe s sedežem v Gibraltarju, da bodo lahko prodajale svoje produkte v Evropski uniji, ter za splošno evropsko priznanje tamkajšnjih osebnih izkaznic. Tako bo omogočen sprejem novega zakona Unije o prevzemu, Velika Britanija pa bo lahko bolj sprejemala politiko odprtih meja Unije.
Celje: Ekipa Gradisa (Petrovič, Pusovnik, Polavder, Senič, Cvikl, Kobale, Koštomaj, Jazbec, Trobiš in Džakovič) je zmagovalec košarkarskega tekmovanja pod okriljem ŠZ Celje. Drugo mesto je zasedel Izletnik, tretje pa Kovinotehna. Novo prvenstvo se prične marca prihodnje leto.
V tretjem odstavku 31. člena se besede "sprememba namembnosti, prenova, izboljšave" črtajo.
Fotoaparatu še najbolj zamerimo slabe algoritme za nastavljanje osvetlitve. Tudi zanj pa velja, da za enak denar dobimo zelo dober klasičen fotoaparat, zato se bo najbrž le redko kdo odločil za nakup elektronske inačice.
Poiščimo na tej sliki besedo kan. Pri okaču moramo levo, ker je kan pred njim. Pri draču zavijemo desno in naletimo na kan. Kaj pa talige? Pri okaču gremo desno, pri spaziti tudi, pri važi in vdilj levo… in pademo z drevesa! To pomeni dvoje: da talig ni v drevesu in da jih moramo, če jih hočemo dodati, zapeljati levo od vdilj. Kaj se zgodi po dodajanju? Vdilj ima le enega sina je tako drevo še dvojiško? Je, v dvojiških drevesih dopuščamo tudi taka vozlišča, sicer bi bila dovoljena le dvojiška drevesa z 2n 1 vozlišči. Drugačnega števila vozlišč ni mogoče razporediti tako, da bi imel vsak oče natanko dva sinova.
Prebral sem vaš članek o Telekomu in SiOLU! Kako prav imate. Tudi sam sem
Zamisel je stara najmanj toliko kakor arabska pravljica z začetka tega pisanja. Ukazovanje napravam ali predmetom z glasom je bilo sprva seveda povezano s čarobnimi sposobnostmi, bodisi naprave ali ukazovalca. Kar se povsem sklada s trditvijo pisca znanstvene fantastike Arthurja C. Clarka (ki je, med drugim, napisal kratko zgodbo, po kateri je bil posnet prej omenjeni film z računalnikom HAL kot glavnim negativcem), ki pravi, da nobene dovolj razvite tehnologije ne moremo ločiti od čarovnije. Če skalo, ki jo je z glasom premaknil Ali Baba, opazujemo od daleč, nikakor ne moremo vedeti, ali jo je premaknila čarovnija ali vgrajeni mehanizem s sposobnostjo prepoznave govora. Pri IBM so morda hoteli z imenom svojega novega operacijskega sistema povedati, da bodo njegove sposobnosti videti čarobne.
Intel je napovedal nove gonilnike za svoje omrežne kartice, ki omogočajo upraviteljem včitavanje novih mikrokod v kartice brez odpiranja računalnika in ročnega spreminjanja kartic.
Med tujimi izdelovalci AST ponuja Bravo MS-T 6150, ki temelji na 150-megaherčni različici procesorja Pentium Pro. Računalnik je sicer v mini stolpu, vendar je ta nekoliko širši in odločno težji od značilnega računalnika v podobnem ohišju. Pod pokrovom najdemo 32 MB RAM, Maxtorjev disk velikosti 1,7 GB, grafično kartico Graphic Pro Turbo podjetja ATI s 4 MB VRAM, 4x enoto CD-ROM Toshiba in 16-bitno zvočno kartico. Kar zadeva zmogljivost, je bil računalnik hiter, vendar ne med najhitrejšimi. Ima pa zato sorazmerno ugodno ceno.
Osnova vseh opisanih sledilnih naprav je tehnologija VersaPoint, zato se po vodenju kazalca po zaslonu tako rekoč ne razlikujejo. Kazalec se premika gladko in razmeroma natančno. Premikanju kazalca s samo enim prstom se moramo sprva privaditi, prav tako pa tudi za pritisk občutljivemu senzorju. V praksi se izkaže, da samo z enim prstom ne moremo tako natančno voditi kazalca kakor z vso roko, kar pride do izraza predvsem pri risanju oziroma načrtovanju. Pri drugih opravilih razlike praktično ne opazimo.
Hiter pa ni le razvoj programov, temveč tudi tako imenovanih standardov, ki skušajo vzpostaviti red na novih področjih uporabe Interneta in Svetovnega spleta. Za razliko od drugih standardov v računalništvu se izdelovalci tu zadev lotevajo nekoliko drugače. V bistvu je vse skupaj podobno popotovanjem prvih pionirjev, ki so odkrivali ameriški divji zahod. Kdor je bil prvi, je pač zasadil svojo zastavo in zemljo proglasil za svojo. Točno tako je s standardi, ki nastajajo v Internetu. Marsikateri si zaradi svoje enostranskosti in nedorečenosti pravzaprav niti ne zasluži tega imena. Še bolj nevarno je, če se uporabniki določenih vodil dejansko držijo, nato pa jih že prvi prišlek zaradi svoje moči ali položaja spremeni in s tem morda izniči mesece učenja in truda. Vsekakor morajo pravi standardi šele nastati, pa tudi močnejše ustanove, ki bodo skrbele za njihov razvoj.
Splošna težnja, v katero se, tako vse kaže, vključujemo pod krinko "vključevanja v Evropo", je tale: tako imenovana "izvršna oblast" se vse bolj odmika od nadzora javnosti, izmika se celo spod nadzora predstavniških političnih teles. Dejansko oblast vse bolj izvršujejo organizacije, ki niso ne pod predstavniškim in še manj pod javnim nadzorom: Svetovna trgovinska organizacija, Mednarodni denarni sklad, Svetovna banka, zveza Nato… Med njimi so celo zasebne organizacije, kakršna je Svetovni ekonomski forum. Značilno za sedanji "javni" diskurz je, da si politiki"novih" nomenklatur na vso moč prizadevajo "sodelovati" na tem "forumu", množična občila v teh deželah pa sicer pridno poročajo o njihovi udeležbi, a v glavnem zamolčujejo, da je "forum" zasebna organizacija. Te organizacije vse bolj diktirajo politiko nacionalnim vladam, diktirajo jo celo Evropski uniji, vsekakor perifernim vladam, tako rekoč v popolnosti diktirajo politiko "tranzicijskim" vladam. Te so dejansko odgovorne "navzgor". Zato poskušajo spremeniti parlamente v ideološke aparate svoje diktirane politike, domača občila pa v njena trobila. Kar je zunaj te ideološke predstave, pade pod represivno obravnavo.
Pater Nicholas je zagotovil, da v votlino ni nihče niti poskušal stopiti. Povedal je, da pogrešajo nekaj duhovniških oblačil in svečnikov. Palestinski pribežniki so neko noč menda vzeli tudi nekaj ikon in drugih predmetov, ki so bili »videti zlati«, a so jih zjutraj vrnili.
Celje - Zavod za informacijsko dejavnost in alternativno kulturo je v okviru projekta Konoplja.org in s podporo slovenske vlade včeraj v Mladinskem centru Celje pripravil seminar z naslovom Navadna konoplja in EU. Evropska unija namreč vzpodbuja in podpira biološko kmetijstvo, v okviru tega pa tudi pridelavo in predelavo navadne konoplje. Na seminarju so spregovorili o konoplji kot industrijski, živilski in zdravilni rastlini, o praktičnih izkušnjah s pridelovanjem in tudi z organi pregona pri poskusih pridelovanja navadne konoplje v samostojni Sloveniji, posebej zanimivi pa so bili podatki o možnostih pridobivanja subvencij za pridelovanje konoplje in tudi sodelovanja z evropsko industrijo. Konoplja je bila pri nas nekoč zelo razširjena na Gorenjskem, Štajerskem, Dolenjskem, v Beli Krajini in Prekmurju. Gojili so jo na približno 2000 hektarih površin. V prvi polovici 20. stoletja so se površine močno zmanjšale, po drugi svetovni vojni pa so jo kmetje zaradi specializacije kmetijstva povsem opustili. V industriji so jo izrinila cenejša vlakna tropskih predivnic, največ pa je k izginjanju navadne konoplje prispevala indijska konoplja, ki vsebuje omamne snovi (THC). V EU se konoplja znova uveljavlja za olje, vlakna, ogljikove hidrate in nekatere posebne izdelke. Potrebna je za esencialna olja, farmacijo, popularne izdelke za zdravje, barvila, parfume, proteinske izdelke.
Še več, potem ko so članice pred poldrugim letom na vrhu v Nici po lastnem okusu izoblikovale institucionalno podobo razširjene skupnosti, poskušajo zdaj v finišu pristopnih pogajanj na hrbtu kandidatk predčasno iztržiti koncesije pri reformah kmetijske in strukturne politike, pri tem pa pozabljajo na načelo solidarnosti, ki je med odpiranjem bruseljskih vrat doslej najrevnejši skupini novink nujnejše kot kdaj v skoraj petdesetletni zgodovini skupnosti.
Kot je še povedal Maks Gale, stečajni dolžnik razen šivalnih strojev nima v lasti nobenih nepremičnin. Stoodstotni lastnik A Grada in s tem tudi objekta, v katerem se je doslej odvijala njegova proizvodnja, je namreč podjetje Ipoz v likvidaciji, le-to pa je v večinski lasti štajerskega podjetja Engro Tuš; 12-odstotni lastniški delež iz naslova občinskih obveznic ima v njem še vedno tudi občina Trbovlje. Emil Štukelj, direktor A Grada v stečaju, je za Delo že pred tedni izjavil, da premoženje A Grada ocenjuje na 20 milijonov tolarjev, terjatve delavcev in drugih upnikov pa na približno 30 milijonov, tako da naj bi s poplačilom le-teh ne bilo težav. Prav tako pa naj bi imelo podjetje Engro Tuš za lokacijo A Grada že na voljo zanimiv projekt: postavitev logističnega centra za blago z vzhoda, v katerem naj bi se ponovno odprlo nekaj novih delovnih mest.
»Menimo, da je prav, da končno uresničimo zahteve ustavnega sodišča, ki je že leta 1996 zahtevalo takšno spremembo olajšav za otroke, da bodo neobdavčeni dohodki, nujni za preživljanje otroka. Pri pripravi dopolnitev in sprememb zakona o dohodnini je vlada sodelovala tudi zato, ker je bila takšna volja državnega zbora ob prvi obravnavi zakonskega predloga. V veljavni zakon o dohodnini tehnično ni bilo mogoče vnesti sprememb, o kakršnih je vlada razmišljala leta 1997, zato smo ocenili, da je v resnici najbolj primerno, da sistem olajšav za otroke spremenimo tako, da bo iz obdavčitve izključen znesek minimalnih življenjskih stroškov, za vsakega otroka enako,« pojasnjuje državni sekretar Darko Končan. Po njegovih besedah je sprememba veljavnega zakona na področju olajšav začasna, saj bo novi sistemski zakon uveljavil drugačna načela.
Ministrstvo za promet je lani za pripravo študij, analiz in strokovno razvojnih nalog s prometnega področja in za strokovne podlage za pripravo nacionalnih programov ter podzakonskih predpisov porabilo 29,8 milijona tolarjev. Večino teh del so opravili zunanji strokovnjaki in sodelavci. Peter Pengal pravi, da zaposleni na ministrstvu preprosto nimajo časa za te naloge, saj se morajo ukvarjati s številnimi proceduralnimi, organizacijskimi in drugimi podobnimi nalogami.
Zgodba zase so restavracije, naložene na cedejih. Njihova kakovost je včasih vprašljiva, zopet drugič vas navigacija pripelje na izbrani kraj, a se tam že dolgo nabira pajčevina na vhodnih vratih. Posebne cilje je tako bolje poiskati po turističnih vodnikih, zbornikih hotelov in restavracij, posebej tistih, ki jim zaupate in o katerih objektivnosti ste se že prepričali. Tako vas sistem pripelje tja, kamor si zares želite.
Rezultate raziskav in vitro smo v nadaljevanju na enostaven način povezali z raziskavami in vivo. FDDNP, če je v molekuli radioaktiven fluor 18F, je namreč mogoče neposredno uporabiti tudi v raziskavah in vivo s PET. Ker v začetku naših raziskav nismo imeli na voljo živalskih modelov alzheimerjeve bolezni, smo se na podlagi zelo obetavnih rezultatov in vitro odločili za poskuse s prostovoljci. Odločili smo se za primerjavo uporabe FDDNP v PET (FDDNP PET) s slikanjem z magnetno resonanco (MRI) in slikanjem PET z 2-fluoro-2-deoksiglukozo (FDG PET), metodama, ki ju druge raziskovalne skupine poskušajo uporabiti za diagnostiko alzheimerjeve bolezni. S primerjavo slike MRI možganov zdrave osebe (slika 3, sredina spodaj) in osebe z alzheimerjevo boleznijo (ista slika, zgoraj) strokovnjaki ugotovijo, da se je pri bolniku možgansko tkivo skrčilo (atrofiralo). S poskusom FDG PET (slika 3, desno) lahko na podlagi intenzivnosti porabe glukoze merimo možgansko aktivnost. Ob normalnem delovanju zdravi možgani porabljajo veliko energije, ki jo dobijo iz glukoze. To se v sliki FDG PET kaže kot svetlejša območja (slika 3, desno spodaj). V sliki možganov bolnika so jasno vidna območja z zmanjšano porabo glukoze. Žal niti MRI niti FDG PET ne moremo uporabiti kot nedvoumno metodo za diagnostiko alzheimerjeve bolezni, kajti opisane razlike med normalnim in bolezenskim stanjem so lahko posledica različnih obolenj.
Skupno delovanje onkološke in internistične nuklearne medicine (po lokaciji) je trajalo do leta 1968, ko sta iz Bazičnega laboratorija za delo z izotopi izšli dve enoti: Izotopna enota Onkološkega inštituta in Klinika za nuklearno medicino Kliničnega centra.
KONČANA I. FAZA Poleg predstavnikov ministrstva za okolje in prostor, ki vodi projekt priprav strokovnih osnov za ustanovitev parka Kočevsko - Kolpa, ter predstavnika Zavoda za gozdove Slovenije, ki projekt koordinira, sta se novinarske konference ob zaključku I. faze projekta udeležila tudi predstavnika nacionalnega parka Risnjak iz sosednje Hrvaške, na katerega bo park Kočevsko - Kolpa mejil. Na posnetku: direktor parka Risnjak Ivan Malnar, koordinator projekta Tomaž Hartman in pomočnica direktorja uprave RS za varstvo narave Alma Vičar (Foto: M. L. - S.)
Pobudnika sta v predlogu navajala, da bi po sedanjem zakonu delavci lahko preko nadzornega sveta prevzeli pravice, ki sicer izhajajo iz lastnine, s čimer bi posegli v ustavno pravico do svobodne gospodarske pobude in v z ustavo varovano lastninsko pravico. Državni zbor mora neskladnost odpraviti v letu dni po objavi odločbe v Uradnem listu.
ZBORI OBČANOV Po celi občini Žužemberk potekajo te dni zbori občanov, na katerih bodo predstavili plan dela in program za letošnje leto, občani pa bodo govorili tudi o tem, ali so za ali proti krajevnim skupnostim. Žužemberški občinski svet je namreč predlagal, da bi se na območju sedanje občine ustanovile tri krajevne skupnosti, in sicer Dvor, Hinje in Žužemberk, vsaka od njih pa naj bi obsegala območje vasi in zaselkov kot v bivši Mestni občini Novo mesto. Konec tedna bo zbor v Žužemberku in Šmihelu, v Hinjah pa bo v nedeljo.
POSTOJNA - V koprodukciji Slovenskega mladinskega gledališča, Postojnske jame, Turizma in RTV Slovenija so v sredo, 28. junija, zvečer na vhodu v Postojnsko jamo in nato v jamski Koncertni dvorani premierno uprizorili novo gledališko predstavo Interpretacija sanj režiserja Matjaža Bergerja iz Novega mesta. Zasnoval jo je na fragmentih znamenitega istoimenskega dela Sigmunda Freuda, ki je ob tej priložnosti tudi dočakalo prvi knjižni prevod v slovenščino pri založbi Studia humanitatis. Koreografijo trinajstih nastopajočih igralcev je pripravil Marko Mlačnik, scenografijo jamskega prizorišča pa Vadim Fiškin.
Današnja tehnika omogoča zagotoviti v kleteh postopke za vzdrževanje higiene. Ob upoštevanju več dejavnikov, ki so povezani z vzdrževanjem čistoče, lahko zagotovimo zaželeno stopnjo čistosti tal, posode itd. z majhno količino vode in majhno porabo čistilnega sredstva. Še vedno so v uporabi mehanična sredstva (krtače, krpe, spužve), ki so se razvila do visokotlačnih pripomočkov z mrzlo ali vročo vodo. V igri so torej mehanika, temperatura in kemična čistila. Vroča voda ali celo para deluje razkuževalno, tako da ni potrebno dodajati niti kemičnih preparatov niti ni potrebno po končanem čiščenju poplakovati z vodo. Čiščenje naj bi bilo temeljito in čim cenejše, toda zastavljeno tako, da bo čim manj obremenjevalo okolje. Pri zniževanju stroškov s čiščenjem moramo vsekakor upoštevati tudi čas, saj je omejen podobno kot pitna voda in ga imamo vse manj.
Velika nagrada Krke mlajši mladinci: 1. Rožman (Sava), 32. Prevejšek, 44. Klobučar (oba Krka Telekom), 50. Kodrič (Savaprojekt Kr.), starejši mladinci: 1. Zrimšek, 7. Nose, 10. Vene, 19. Kebelj, 21. Švajger (vsi Krka Telekom); člani: 1. Derganc 4. Mervar, 8. Murn (vsi Krka telekom), 9. Elkasovič, 10. Zajc (oba Savaprojekt), 25. Plankar, 30. Premužič, 35. Demarin (vsi Krka Telekom).
Še ta mesec naj bi začeli graditi rožnodolski vodovod, ki je največja letošnja naložba v semiški občini - Za denar zaprosili na treh ministrstvih, precej pa bo občina prispevala sama
Upokojence iz bližnjih in daljnih naselij je nagovoril predsednik društva Janez Bukovec in poročal o dejavnosti društva, ki šteje 824 članov, ter njihovi udeležbi na športnih in ostalih prireditvah, podpredsednica Ivanka Lazar pa je predstavila višje člane društva. Najzaslužnejšim članom so za njihovo delo v društvu podelili priznanja, pohvalo pa so dobile tudi upokojenke za organizacijo pletiljskega krožka, ki deluje že več let. So tudi dobre pevke in svoje glasove tako združile v pevskem zboru "Vesele pletilje". Zbranim so se predstavile s svojo himno in nadaljevale z domačimi pesmimi, za veselo razpoloženje pa je skrbela glasbena skupina Tulipan.
Poveljnik PGD Branko Zore je povedal, da je v vrstah PGD Štatenberk poleg 106 članov še več kot 50 pionirjev in mladincev. Največjo pozornost posvečajo usposabljanju. Mladi gasilci so prav željni vaj. Letos so na občinskem tekmovanju osvojili vseh pet prvih mest! Lani so na občinskih, regijskih in državnih tekmovanjih osvojili kar 11 pokalov.
Vendar se ne ustavljamo, kajti Lozar je po telefonu izvedel, da nas v kampu Katra v Vinici že čaka lovski golaž. Z viniškega mosta, katerega ograja je pobarvana z dvema barvama, da je že od daleč očitna meja med dvema državama, nam je pomahal policist in že smo spuščali čoln čez prvi hrvaški jez v Pribanjcih. "Pri spodnjem Prokšlju" mu pravijo, vendar po Lozarjevih besedah v nekdanjem mlinu in žagi sicer še živijo ljudje, a je vse obstalo. Mlin je stal že ob Dularjevem popotovanju, le žaga je še šla.
MOKRONOG Do konca letošnjega leta bodo v krajevni skupnosti Mokronog uresničili vsaj 70 odstotkov referendumskega programa zadnjega petletnega krajevnega samoprispevka, ki teče četrto leto. Predsednik sveta KS Anton Maver pravi, da so se sami lotili štirih večjih posegov, peti projekt izgradnje kanalizacije pa so 17. julija pričeli skupaj s Komunalo Trebnje. Zato te dni ponuja središče Mokronoga podobo gradbišča.
Svetovalka za prašičerejo v novomeški enoti Kmetijskega zavoda mag. Zdenka Kramar je prepričana, da je ta trenutek v Sloveniji premalo prašičev, in ocenjuje, da se je v zasebni reji število prašičev že zmanjšalo za 20 odst. Slovenske farme in kmetije pridelajo 70 odst. potrebnega svinjskega mesa za domačo porabo, ostalo uvažamo, predvsem mesnopredelovalna industrija. Ta je bila lani, ko se je Evropa utapljala v presežkih svinjine in je rejcem poleg neposrednih plačil ponujala še izvozne spodbude, zadovoljna s poceni uvozom.
V prejšnji številki Dolenjskega lista je pomotoma prišlo do napačne navedbe, da sta na otvoritvi razstave slikarja in filmskega ustvarjalca Oliverja Marčete nastopila člana iz skupine Dan D. V resnici sta bila to Tomo Jovanovič - Tokac iz skupine Dan D in Tomaž Zorko - Zore iz skupine Ž'Kovači. Za napako se opravičujemo.
IZGNALI MAKEDONCA Na mejni prehod Dobova sta se ponoči 13. julija z vlakom pripeljala Makedonca M. Z. in I. M. V potnem listu sta imela ponarejeno italijansko dovoljenje za začasno bivanje. Zoper njiju so podali kazensko ovadbo, nato pa vrnili na Hrvaško.
Vrnemo se v mesto. Malo smo utrujeni, vendar nas ogled starega turškega dela mesta spet prebudi. Menda zato, ker smo zašli v drug čas. Res se zdi, da se je tu čas ustavil in da nas objema neka že davna resničnost. Tu si med drugim ogledamo triladijsko pravoslavno cerkev sv. Spasa iz začetka 18. stoletja. Cerkev je enostavna nizka zgradba, kajti v tem času Osmani niso pustili graditi preveč vpadljivih sakralnih objektov. Današnja podoba cerkve je iz začetka 19. stoletja. Leta 1824 so bile dokončane ikone in velik ikonostas, ki je dolg 10 metrov in visok 6 metrov. Mojstrsko delo je najpomembnejši lesorez v Makedoniji.
Kompleks obsega štiri cerkve in ostanke nekdanjega samostana. Najpomembnejši predmeti samostanske zakladnice so razstavljeni v cerkvi sv. Dimitrija. To so predvsem ikone in rokopisne knjige.
Otroci prodajajo borovnice, ovce na bližnjih pobočjih so kot majhni beli oblački.
Kandidati, ki izpolnjujejo z zakoni predpisane pogoje, naj pošljejo prijave z dokazili v 8 dneh po objavi razpisa na naslov šole.
V Münchnu izžrebali skupine suprolige Novomeščani v B-skupini z Macabijem V suproligi želijo ostati več let
V soboto se bodo ob 15. uri v jurjevskih igrah pomerile ekipe društev podeželske mladine iz Bele krajine in Dolenjske. Ob 17. uri bo koncert tamburaške skupine Dobreč iz Dragatuša in črnomaljske godbe na pihala, ob 20. uri pa bo belokranjske izseljence nagovoril črnomaljski župan Andrej Fabjan. Sledil bo nastop folklornih skupin iz Črnomlja, Metlike, Vinice in Predgrada, Jaza ter gostujočih folklornih skupin iz Kopra in Vipave. Prvi večer bodo za ples in razvedrilo poskrbeli Čuki, drugi večer pa ansambel Lojzeta Slaka.
FIČKO PLEZA NA DREVO Če bi se kdo močno potrudil, bi težko spravil jeklenega konjička v takšno pokončno pozo. To pa je v Dolenjih Jesenicah pri nekdanjem mlinu uspelo vozniku fička, ki ga je imel preveč pod kapo in je izgubil oblast nad vozilom, da je takole splezalo na drevo. (Foto: P. P.)
Vendar je morala ameriška družba Genetech, ki izdeluje sintetični somatotropin in ga imenuje Somatropin, plačati 50 milijonov dolarjev kazni, ker je zdravilo neprimerno tržila med "bolniki", ki ga glede na svojo bolezensko sliko niso potrebovali. Vrsta športnih zvez in Mednarodni olimpijski komite so somatotropin razglasili za doping; kljub temu je znano, da so ga jemali (in ga še jemljejo) mnogi znani športniki.
NABRUSIMO KOSE Prvo tekmovanje koscev s staro koso, ki je bilo zaradi suše odpovedano, bo zdaj to soboto, 29. julija, ob 18. uri na območju Hriba. Zbirališče tekmovalcev bo ob 17. uri pri bistroju Kolpa, kjer bodo tekmovalci dobili navodila in plačali startnino. Najuspešnejši bodo prejeli darila, vsi pa spominke. Tekmovanje sodi v okvir akcij Turistične zveze Slovenije "Moja dežela, lepa in gostoljubna" ter domačega TŠD "Kostelci, pometimo pred svojim pragom!" Dodatna pojasnila dobite na telefonu 802- 175. Vabljeni vsi, ki znajo uporabljati stare ročne kose.
Mislim, da naši fantje še niso dosegli maksimuma. Ko pridejo v tuje moštvo, so v slabšem položaju od domačih tekmovalcev. Najprej se morajo izkazati, da sploh dobijo sebi primerno mesto v moštvu. Če bi imeli srečo, bi komu lahko tudi uspel veliki met, a ne vem kakšnega šampiona kova Pantanija, Ulricha ali Armstronga, ki bi se bil sposoben uvrstiti med najboljših deset na Tour de France, mi nimamo. Imamo pa kolesarje, ki bi lahko dobili etapo na tej največji dirki na svetu: Štangelj, Derganc, Murn; ne takrat, ko o zmagovalcu odloča šprint glavnine, ali ko se odloča o zmagovalcu dirke, ampak kadar razplet etape ne vpliva na skupni vrstni red. Za kaj takega so naši kolesarji dovolj dobri. Seveda morajo biti v pravem moštvu in imeti tudi nekaj sreče.
Brskalniki prvega rodu so delovali skoraj tako, kakor smo navedli v zgornjem zgledu. Njihova največja slabost pa je, da spletno stran lahko prikažejo šele po tem, ko se je prenos iz strežnika končal. Če bi imeli zelo hitre povezave, bi te slabosti niti ne opazili, toda večina uporabnikov je z Internetom povezana prek modema. Ti so z brskalniki prvega rodu zaradi večminutnega čakanja na prikaz nove strani brez prave možnosti, da bi imeli vsaj delni vpogled v besedilo, ki ga je odjemalec že prenesel, zato prej obupajo.
Tu se je pred časom prebilo v ospredje podjetje Visoneer s svojim skenerjem PaperPort. Kmalu so ga začeli posnemati tudi drugi, tako da danes skoraj ne najdemo podjetja, ki bi ne imelo v svoji ponudbi tudi priročnega potisnega skenerja, ki pa mora biti sposoben brez težav in hitro poskenirati tudi list formata A4. Visioneer je prav na Comdexu predstavil nov model z oznako PaperPort VX, ki premore predvsem novo različico (3.0) programske opreme.
Čeprav se prenosniki po računski moči lahko primerjajo z namiznimi modeli, pa pri grafiki in video prikazovanju močno zaostajajo. Delni razlog za to so zasloni LCD, ki zaradi majhnosti in velike potrošnje električne moči niso kos profesionalni grafiki. Da se tudi tu marsikaj spreminja, so nedavno dokazali različni izdelovalci s predstavitvijo plazemskih zaslonov LCD. Podjetje Chips and Technologies pa je ponudilo 64-bitni video in grafični krmilnik HiQVideo. Ta video krmilnik lahko predvaja video posnetke s hitrostjo 30 sličic na sekundo, poleg tega pa ponuja 24-bitne barve pri ločljivosti do 800× 600 pik. HiQVideo ima poleg video pospeševalnika vgrajen tudi grafični pospeševalnik. Pri delu uporablja Zoom Video Port, ki omogoča neposreden video prenos, brez obremenitve procesorja. Cena videokrmilnika HiQVideo je za velike količine 40 dolarjev.
Packard Bell je ponudil računalnik Microsoft Station, prirejen za uporabnike samo Microsoftovih programov. Računalnik ima 133 MHz procesor Pentium, 1,6 GB disk, 16 MB pomnilnika, enoto CD-ROM, Microsoftovo tipkovnico, miš in programske pakete Okna 95, Office, enciklopedijo Encarta 96, Wine Guide, AutoMap Road Atlas in AutoMap. Packard Bell je navrgel še nekaj dodatkov, ki omogočajo dostop na daljavo in nadzor nad telefonom in drugimi napravami. Za tako opremljen računalnik je treba odšteti 3500 dolarjev, vodilni pri Packard Bellu pa računajo, da bodo z izdelkom privabili predvsem uporabnike, ki se hočejo z enim nakupom rešiti vseh težav z dograjevanjem in namestitvijo raznih dodatnih programov.
Upajmo tudi, da pri Microsoftu svojega prevoda ne bodo spremenili v dogmo in bodo dojemljivi za nasvete in kritike. V končni, prodajni različici Pisarne pa bom najprej pogledal dvoje: ali je prevedena tudi licenčna pogodba za končnega uporabnika in ali je končno kje vsaj omenjena slovenska podružnica. Kljub prevodom je namreč zaenkrat videti, kakor bi pri Microsoftu sploh ne vedeli, da obstaja tudi Microsoft Slovenija.
Splošen skrivnopisni sestav sestavljata dva ključa in postopka. Predstavljajmo si, da imamo pripravljeno sporočilo, ki ga ne smejo videti oči nepooblaščenih. Imenujemo ga odprto sporočilo (plaintext). To sporočilo pošiljatelj s prikrivnim postopkom (encrypt) in ključem K1 spremeni v prikrito sporočilo (ciphertext). Sporočilo se prenese po nezavarovanem kanalu, kjer ga lahko prestreže prestrezalec (interceptor) in ga poskuša razbiti (pretvoriti nazaj v odprto sporočilo). Če je skrivnopisni sestav dober, mu to ne bo uspelo.
Internet je že večkrat presenetil mnoge strokovnjake. Še pred petimi leti, denimo, si nihče, tudi v najbolj optimističnih napovedih, ni upal napovedati tako hitrega povečanja števila novih uporabnikov. Seveda imata pri tem največ zaslug Svetovni splet in opisni jezik HTML. Poplava strežnikov, ki bolj ali manj neorganizirano ponujajo velike količine najrazličnejših podatkov, naravnost kliče po nekakšnem sistemu, ki bi olajšal krmarjenje.
Ogled navideznih galerij, muzejev, sprehodi po modelih mest in pokrajin, udeležba navideznih seminarjev in razne 3D-igre, pri katerih bodo sodelovali igralci z vsega sveta, so zgledi, ki jih najpogosteje navajajo zagovorniki navidezne resničnosti. Pa je to sploh uresničljivo? Sliši se skoraj neverjetno.
Oblikovati je treba skupino za načrtovanje skladišča. Vanjo je treba razen računalnikarjev obvezno vključiti ključne analitike za izbrana področja poslovanja in razne druge strokovnjake, kot so administratorji baz podatkov, specialisti za računalniška omrežja, strokovnjaki za izvedbo modela strežnik/ odjemalec, poznavalci sistemov za podporo odločanju in drugi. Izkušnje v nekaterih podjetjih, kjer so že naredili skladišče podatkov, kažejo, da je postopek načrtovanja skladišča uspešnejši, če ga vodi oseba, ki je po strokovnosti bolj analitik kakor računalnikar.
Slovenske zahteve po meji na Mirni in enostranskem nadzoru spornih ozemelj bi bile po vsej verjetnosti označene kot neupravičena teritorialna pretenzija po delu sosednje suverene države. Badinterjeva arbitražna komisija je namreč načelo nedotakljivosti administrativnih meja nekdanjih republik federacije potrdila in na osnovi tega načela ugotovila, da Slovenija izpolnjuje pogoje, ki so nujni za priznavanje novih držav.
PREVALJE Župan dr. Matic Tasič in direktor zdravstvenega doma Ravne mag. Stanislav Pušnik, dr. med., sta včeraj v Farni vasi na Prevaljah slovesno odprla prenovljeno zdravstveno postajo. Občina Prevalje je za prenovo prispevala največ denarja 67 milijonov, ministrstvo za zdravstvo 21,5 milijona, Zdravstveni dom Ravne pa 25 milijonov.
Za uporabnike manj vidna, vendar kljub temu izjemno koristna novost, je požarna pregrada Windows Firewall. Požarna pregrada v drugem svežnju popravkov za Windows XP deluje tako, da preprečuje povezave, ki jih računalnik ali uporabnik nista zahtevala. Gre za dobrodošlo novost, ki sicer ne ponuja vseh nastavitvenih možnosti in naprednih funkcij komercialnih izdelkov, vendar kljub temu predstavlja pomembno zaščito pred internetnimi napadalci. Požarna pregrada se vključi samodejno ob namestitvi servisnega svežnja in ima nekaj vnaprej določenih aplikacij, ki lahko povezave z internetom vzpostavljajo brez posebnega dovoljenja. Gre predvsem za spletni brskalnik in odjemalec elektronske pošte, nekatere druge aplikacije, kot so večigralske igre ali programi za takojšnje sporočanje, pa zahtevajo uporabnikovo potrditev za dostop do interneta.
Z menjavanjem globink in plitvink enakomerno izčrpavamo hranila iz tal, katera lahko enakomerno vračamo v tla z gnojenjem. Pri gojenju ene vrtnine več let na istem mestu se nam pojavljajo bolezni, škodljivci in pleveli, ki so značilni za določeno kulturo. Pri takem načinu pridelave moramo pogosto poseči po raznih sredstvih za varstvo rastlin pred boleznimi in škodljivci ter pleveli.
Naknadne posevke sejemo za vrtninami, ki jih že poleti pospravimo. To so: endivija, kitajski kapus, špinača, motovilec, zimski česen.
Približno kilometer stran od hotela deluje v neugledni baraki, ki se seveda ne more primerjati z razmerami, v katerih delajo »uradni srbski novinarji«, Informativni center Kosova. Kot je slišati, je center blizu DSK Ibrahima Rugove, čeprav imata omenjena stranka in tudi sam Rugova svoja predstavnika za tisk. V centru je zaposlenih pet, šest izkušenih albanskih novinarjev. Dvakrat na dan izdajajo bilten (v albanščini in angleščini), ki vsebuje veliko več informacij in podrobnosti o dogajanju na Kosovu, kot jih lahko preberemo v sporočilih njihovih srbskih kolegov. Obojim je skupno le to, da se ne spuščajo v komentiranje, vsi podatki pa so si diametralno nasprotni.
S slikami je zaslužil zgolj za material. In čeprav je dr. Dolenc prepričan, da Savinjski ne dolguje ničesar, bi rad videl, če bi nekje uredili spominsko sobo ali galerijo, v kateri bi se predstavili zgornjesavinjski umetniki. Že pred časom je Turističnemu društvu Rečica ponudil v dar 30 slik, sedaj pa je dvignil ponudbo: za galerijo ponuja 50 lastnih slik, seveda brezplačno. S tem je javno izzval Rečičane, ki dobivajo novo šolo, v kateri bi lahko uredili primerno galerijo. »Dajte pohiteti, da dobite tistih 50 slik, preden me pokopljejo, potem najbrž ne bo nič,« je na svoj način dr. Dolenc izzval Rečičane.
Rekel si, da si se začel zdraviti ob začetku letošnjega koledarskega leta. Od takrat nisi povohal heroina?
L. Jenčič je bila najprej v svobodnem poklicu, potem je, kot pravi, vnovič po naključju, pristala v filmski redakciji. Rada počne tudi druge, vedno s književnostjo povezane stvari: piše recenzije, pripravlja intervjuje za Ampak. V zadnjih petih letih ji je v veliko veselje pisanje scenarijev in snemanje dokumentarnih filmov. Posneli so filme o Alojzu Rebuli, Gustavu Janušu, Janku Modru in pravkar o arhitektu Borisu Podrecci, ki je v montaži. Prešla je v drug slog dela, v ekipo, kar jo je očaralo, ugotovila je prednosti skupinskega dela.
V zadnjem času tako v hrvaškem kot v slovenskem javnem prostoru, ki v pisani ali govorjeni besedi obdajata strokovne razlage glede mednarodnopravne problematike razmejitve Piranskega zaliva, skokovito narašča število tistih, ki menijo, da lahko argumente okrepijo z uvajanjem starih, doslej mirujočih predsodkov. Po vsebinskih poudarkih so sicer različni, a njihova skupna značilnost je, da poskušajo strokovni gordijski vozel razmejitve presekati tako, da pripišejo narodu druge države negativne kolektivne lastnosti. Ljudje, o katerih vedo, da so dojemljivi za tak način dokazovanja, so tedaj pripravljeni odobriti tvegane rešitve, saj izhajajo iz prepričanja, da druga stran nima le napačnih pravnih izhodišč, temveč da tam vladajo tudi poniglavost, neupravičena domišljavost in ošabnost, in tako naj bi bilo že od nekdaj.
Medana je primer uspešne združitve vrhunske kulturne artikulacije in regionalnega gospodarstva ter turizma. Po programski zasnovi nima populističnih tendenc, populistična je prej po ozračju, ki ga ustvarja. S tem pa je pripomogla k prepoznavnosti celotne regije.
Nacionalni program predvideva tudi priprave programov na lokalni ravni. Predstavniki policije, notranjega ministrstva in republiškega sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu bodo na radgonskem kmetijskem sejmu predstavili nacionalni program prometne varnosti. To pa je tudi priložnost, da se kmetje še podrobneje seznanijo z varnostjo pri delu s traktorji. Kajti nedeljska nesreča mladega traktorista iz Liboj opozarja na pomanjkljivo zagotavljanje varnosti.
Na tretji tekmi sezone za poletni Grand prix v Courchevelu se je naš obetavni smučarski skakalec kot tretji drugič v svoji karieri povzpel na posamične zmagovalne stopničke.
Glede na številne študije stres na delovnem mestu prizadene skorajda vsakega tretjega (28 odstotkov) delavca v 15 članicah EU. Ženske so bolj pod stresom kot moški, vendar imata z njim težave oba spola, v vseh poklicnih dejavnostih in na vseh ravneh organizacij. Eden od najpogostejših vzrokov je pomanjkanje nadzora na delovnem mestu. Tako na primer 35 odstotkov zaposlenih trdi, da nimajo vpliva na svoj razpored nalog, in 55 odstotkov, da ne morejo vplivati na to, kako dolgo bodo delali. Med drugimi pogostimi dejavniki so tudi monotonija, kratki roki (29 odstotkov zaposlenih trdi, da morajo nenehno slediti rokom) in nadlegovanje (fizično in psihično).
Solista: Malcolm Bilson, Augustus Arnone (oba klavir). Spored: J. Haydn (Sonata v G-duru), M. Clementi (Sonata v f-molu), J. B. Cramer (Variacije na temo Papagena iz opere Čarobna piščal), P. Šavli (Requieto - Irrequieto), W. A. Mozart (Sonata v D-duru KV 311). Festival klasične glasbe. Od ponedeljka, 12. 8., do nedelje, 25. 8.
Atentat Gavrila Principa na avstroogrskega prestolonaslednika Franca Ferdinanda v Sarajevu,
Katastrofa prve svetovne vojne je jasno pokazala samouničevalnost evropske (v primerjavi z azijsko zahodne) civilizacije. Različni intelektualci, filozofi, zgodovinarji, pisatelji so začeli napovedovati njen propad. Eno najbolj odmevnih knjig o tem je ob koncu vojne napisal nemški mislec Oswald Spengler z naslovom Zaton Zahoda. Trdil je, da zahodna civilizacija ni več ustvarjalna in da se preveč posveča samo materialnim dobrinam. Ker je v vojni umrlo okrog 5 milijonov fantov mlajših od 30 let, so začeli govoriti, da je bila izgubljena cela generacija.
Poleg komunističnih idej o brezrazredni družbi, ki so se jih premožni sloji najbolj bali zaradi razlastitve oziroma podržavljenja zasebnega premoženja, je bila v tem času popularna tudi fašistična ideologija. Fašizem se je predstavljal kot branilec pred komunistično nevarnostjo, saj je puščal zasebno lastnino bogatih nedotaknjeno.
Kominterna je zato leta 1935 spremenila svojo neuspešno politiko. Zaradi fašistične nevarnosti je vodila komuniste v povezovanje z drugimi socialno in demokratično usmerjenimi strankami v tako imenovane "ljudske fronte". Najpogostejši zavezniki so postali socialisti, ki so jim komunisti prej zaradi cepitve delavskega gibanja najbolj nasprotovali.
Prvi most čez reko Muro so zgradili pri Veržeju leta 1920 in tako cestno povezali novo ozemlje s Štajersko.
Ob koncu vojne maja 1945 je zapustilo domove več tisoč Slovencev, med temi veliko kolaborantov in takšnih, ki niso hoteli živeti v državi s komunistično vladavino. Prvo povojno leto so v večini preživeli v begunskih taboriščih v Italiji in Avstriji, nato pa so se preselili v države, ki so jih bile pripravljene sprejeti. Največ se jih je izselilo v Argentino. Tudi v povojnih letih se je večalo število slovenskih emigrantov. V prvem desetletju so prevladovali ilegalni pobegi na zahod, v šestdesetih letih pa so ljudje zapuščali domovino zaradi ekonomskih vzrokov. V razvitih državah predvsem zahodne Evrope so iskali boljše službe in boljši zaslužek.
Najbolj grobe policijske ukrepe so izvajali do začetka petdesetih let, ko je bila oblast zaradi osamljenosti v mednarodnih odnosih prisiljena spremeniti dotedanjo politiko. Z zahodnimi silami se je politično sprla takoj po vojni, leta 1948 pa še z vzhodom. Z odpovedjo Marshallovega načrtu je prekinila gospodarsko sodelovanje z zahodnimi državami, po informbirojevskem sporu pa so gospodarsko sodelovanje prekinile še vzhodnoevropske države.
Zakaj je Slovenija več uvažala kot izvažala? Primerjaj jo z evropskimi državami, ZDA in nerazvitimi državami južne poloble!
Eksistenčni minimum - najmanjši prejemki, ki so še zadostni za najnujnejše življenjske potrebe.
S sprejemom v OZN je bilo Sloveniji omogočeno, da se je lahko včlanila v številne mednarodne gospodarske, finančne, kulturne, športne in druge organizacije. Poglavitne zunanjepolitične težave so posledica dejstva, da razpadanje bivše Jugoslavije ni potekalo mirno in sporazumno. Slovenija se je uspela ločiti od bivše države na manj krvav način kot druge republike. Težavi pa sta določitev meje s Hrvaško in ureditev nasledstva nekdanje Jugoslavije. V tujini Slovenijo predstavlja predsednik republike; za prvega je bil decembra 1992 izvoljen Milan Kučan. Zakonodajno oblast ima 90-članski Državni zbor, ki voli Vlado Republike Slovenije.
Na področju pravosodja in notranjih zadev imajo države članice EU, zlasti Francija, precejšnje nezaupanje v sposobnost držav kandidatk, da učinkovito nadzirajo bodočo vzhodno mejo EU, zlasti na današnji meji Poljske z Ukrajino in Belorusijo. Dr. Potočnik je izrazil razumevanje za zaskrbljenost Unije, ker gre za zelo zapleteno nalogo izpolnjevanja schengenskih predpisov, ki jih bo mogoče v celoti izpolniti šele po vključitvi v EU, ker je to tehnično vezano na vključitev v schengenski informacijski sistem.
Moje delo v mirovnem komiteju mednarodnega PEN se seveda da povezovati tudi s prej omenjenimi spoznanji, saj gre v obeh primerih za človekove pravice in njihove kršitve, ki jih je še vedno veliko, in moramo nanje neprestano in odločno opozarjati. Sicer pa naj omenim nekaj mejnikov v našem delovanju. V začetku osemdesetih let smo že vedeli, da je Jugoslavija pred hudimi preskušnjami, najprej predvsem tisti, ki smo bili bolj vpleteni v politična dogajanja, javnost pa je kmalu tudi sama začela dojemati, kaj se v resnici dogaja. Spomnimo se samo ostrih odzivov na skupna šolska jedra, ki so bila neposreden poskus unitarizacije izobraževalnega sistema, spomnimo se javnih odzivov na aktivnost Društva slovenskih pisateljev, kjer smo se takrat vsi, levi in desni, složno zavzemali za demokracijo v Sloveniji in se upirali srbskemu nacionalboljševizmu, kot smo ga takrat imenovali. Mirovni komite je nastal v Benetkah, na kongresu mednarodnega PEN leta 1983. Takrat sva bila tam kot slovenska predstavnika z Miro Mihelič. Veliko se je govorilo o hladni vojni, o kopičenju orožja, o zaskrbljenosti, sprejemali smo nekakšno papirnato resolucijo. S takšno splošnostjo se nisem strinjal in sem povedal, da je zaskrbljen sleherni vietnamski ribič ali slovenski kmet, pisatelji pa moramo narediti več. Predlagal sem, da ustanovimo odbor, ki bi se pridružil takrat že številnim mirovnim gibanjem in bi s pisateljsko avtoriteto opozarjal tudi na številne kršitve človekovih pravic. Vsi so me podprli in me naslednje leto v Tokiu imenovali za predsednika novoustanovljenega mirovnega komiteja. Mednarodni PEN se je tako aktivno vključil v mirovna gibanja tistega časa in opravil svojo dolžnost. Le nekaj let pozneje je bila naša aktivnost v mednarodnem PEN Sloveniji v veliko moralno pomoč. Ob napadu jugovojske so nas podprli pisatelji iz vsega sveta.
Če twingu initiale česa ne moremo oporekati, je to gotovo dejstvo, da je izdelan s prefinjenim okusom. In ta se začne že pri izbiri barve zunanjosti, ki je bila pri testnem twingu biserno siva, kupci pa se lahko odločijo tudi za črno. Biserno siva barva se nato nadaljuje v notranjosti, na prekrasnih in udobnih usnjenih sedežih, na katerih je vidno izpisano ime initiale, v usnje sta odeta tudi volanski obroč in prestavna ročica, barvni odtenek se nato nadaljuje na armaturni plošči in celo tekstilne preproge na tleh so v odtenku te barve. Prav ta barvna usklajenost in toplina barve so porok, da se lastnik twinga initiale vselej odlično počuti.
Alfa 147 bo tako v dolžino merila 4,16 in v širino 1,70 metra, njena zunanja oblika pa bo nadaljevala lepotne smernice, začrtane z alfama 156 in 166. Kupci bodo imeli na razpolago štiri motorje, bencinskega 1,6-litrskega s 105 ali 120 konjskimi močmi in 2-litrskega s 150 konjički ter seveda dizelskega s tehnologijo skupnega voda in 110 konji (1,9 litra). Slednji bo na voljo šele spomladi leta 2001, ko bo na trgu tudi različica s petimi vrati.
Pravi novomeški športnik s 172 konji; do 100 kilometrov na uro pospeši v 7,3 sekunde, najvišja hitrost je 215 kilometrov na uro, v povprečju porabi devet litrov bencina na sto prevoženih kilometrov.
Spomladi 1980 se v Linhartovi dvorani že začno prve kulturne in kongresne prireditve, še prej pa je ustanovljena KDIC v ustanavljanju z Miranom Kertom kot prvim generalnim direktorjem, Marjanom Javornikom kot prvim programskim direktorjem in Igorjem Lampretom kot njegovim namestnikom. Božena Zakrajšek je kljub nasprotovanjem pripeljala iz Kompasa Magistrat večinski del takratne kongresne ekipe; zaposlita se tudi inž. Sašo Kranjc in Jana Kramberger, prvi postane tehnični direktor CD, druga pa vodja načrtovanja in 1992 direktorica skupnih služb, kjer uspešno vztrajata še danes.
CERKNICA - Kovinskopredelovalno podjetje Tovarna transportnih naprav Cerknica je v težavah že skoraj sedem let. Vodilni so zato pred slabim letom sprejeli sanacijski program, v katerem sta bila odpustitev petindvajsetih odvečnih delavcev ter najem dolgoročnih posojil. Tovarna doslej še ni dobila načrtovanega posojila v višini nekaj več kot 37 milijonov tolarjev. 66 zaposlenih sicer redno prejema osebne dohodke, za odpravnine odpuščenim delavcem pa ni denarja, zato ti že izrabljajo pravne poti. (mk)
In kako je Slovenija pripravljena na takšno sodelovanje? Tuji strokovnjaki so ocenili, da naša kazenska zakonodaja temu povsem ustreza, bo pa nekatere določbe potrebno dopolniti. Kot kaznivo dejanje, na primer, bi bilo potrebno določiti možnost podkupovanja tuje uradne osebe pri nas in narobe ter razširitev podkupovanja na nekatera nova področja, na primer športa in zdravstva. Tudi glede vrst in strogosti kazni spadamo v srednjeevropski krog. Predlog za spremembo zakonodaje pa gre tudi pri nas v smer, da organiziranemu kriminalu ob denarni kazni odvzamemo tudi premoženjsko korist.
Ministrstvo je tudi preučilo devizni in tolarski del cene plina (prvi znaša dobrih 89 odstotkov). Vrednost dolarja se je od zadnje podražitve povečala za 4,5 odstotka, inflacija pa je bila v tem obdobju 36,6-odstotna. Cena zemeljskega plina dosega 77 odstotkov evropskega povprečja za manjše uporabnike (do milijon kubikov) in 84 odstotkov za večje (nad 10 milijonov kubikov).
Tokrat so jih lovili na plitvini dveh do štirih metrov pred polotokom Seča z mrežo, ki je dolga kar tisoč tristo metrov, in s tremi večjimi ter desetimi manjšimi barkami. Prvih dva tisoč kilogramov cipljev so že včeraj navsezgodaj predali izolskemu Delmarju, ki jih je razposlal v svoje ribarnice po Sloveniji.
Največja privlačnost za obiskovalce razkošnih poslopij nekdanje železniške postaje in hotela iz obdobja "belle epoque", ki so ju za 400 milijonov mark preuredili v muzej, je vsekakor zbirka impresionistov, med katerimi so tudi Auguste Renoir, Claude Monet in Edouard Manet.
- V torek okrog pol desetih zjutraj se je na Partizanski ulici v Litiji ponesrečila 81-letna domačinka. Tamkajšnji policisti so v poročilo zapisali, da je Litijanka krenila čez cesto, sicer zunaj prehoda za pešce, ko je mimo na motociklu MZ 125 pripeljal 16-letni motorist s 15-letnim sopotnikom. Oba sta Litijana. Fant je bil prehiter in ni mogel pravočasno zavreti, tako da je domačinko zadel in zbil, potem pa še sam izgubil ravnotežje in skupaj s sopotnikom padel. Oba sta bila lažje poškodovana, ponesrečeno žensko pa so hudo ranjeno odpeljali v ljubljanski klinični center.
Strokovnjaki celo trdijo, da mladoletnim bolnikom čas, ki ga preživijo v Bystri, bolj koristi kot bivanje na morju ali v gorah. »Statistični podatki so pokazali, da približno tretjina otrok tu popolnoma ozdravi, drugim pa zdravljenje pri nas močno ublaži zdravstvene težave,« je izjavil Jan Vrabec, upravitelj jame (ki je v lasti slovaške države).
Kar nekaj zgodovinskih dosežkov so si na SP v Anaheimu zaželeli Američani in ob zlatih kolajnah v ekipnem delu tekmovanja je tu tudi zmaga v moškem mnogoboju, v katerem ne bosta nastopila najboljša iz Genta 2001, Kitajec Feng Jing in Belorus Ivan Ivankov. Že v Belgiji je bil Hamm sicer zelo blizu izpolnitvi svojih sanj, a je na koncu pristal na 8. mestu, saj je na zadnjem orodju padel. Enako se mu je primerilo tudi v nedeljskih kvalifikacijah, ko je zgrmel z droga, pa tudi na drugih orodjih ni bil preveč prepričljiv, vendar je še vseeno končal na 2. mestu z le slabe pol točke zaostanka za Japoncem Naojo Cukaharo.
Ustrezne podatke vnesemo v enačbe in izračunamo spodnjo in zgornjo mejo. Nato analizne podatke o vsebnosti sečnine primerjamo s temi mejami: če je analizni podatek znotraj izračunanih mej, potem je vsebnost sečnine normalna, sicer je sečnine preveč ali premalo. Ko vemo, kam sodi naša vsebnost sečnine, iz preglednice 4 odčitamo, kaj je potrebno spremeniti pri krmljenju.
• 0,5 mg železa, 20 mg kalcija, 22 mg fosforja, 11 mg magnezija, 175 mg kalija,
• Unicum: poletna, K, glavnata solata z nekoliko izdolženo glavo, list je zelen z rjavimi pegami.
Ker je zakonodaja spremenjena samo v državah članicah EU, se bo njihov položaj na svetovnem trgu jajc precej poslabšal. Spremenjeni pogoji reje bodo znatno dvignili lastno ceno jajc, zato v državah EU pričakujejo precejšnjo ponudbo poceni jajc iz Amerike, pa tudi vzhodne Evrope, Turčije in severne Afrike. Perutninarska industrija v teh državah se lahko hitro odzove s povečano proizvodnjo in ponudbo poceni jajc v državah EU. Rejci v državah EU tudi s strahom pričakujejo nove članice, saj bodo tudi glede živinorejske zakonodaje imele prehodno obdobje in v tem času bi lahko zlasti Poljska in Madžarska poskušali s svojimi jajci (pridobljenimi z rejo kokoši v kletkah) prodreti na skupni trg.
V vodniku so predstavljena teoretična izhodišča za načrtovanje in izvajanje tehniških dni od 1. do 5. razreda, ki bodo učitelju v pomoč pri realizaciji. Primeri iz prakse prikazujejo izvirnost in inovativnost učiteljev na tem področju.
Cilji dni dejavnosti so vezani na vrsto dejavnosti. Tako bodo kulturni dnevi povezani s kulturnimi dogodki in vsebinami s kulturnega področja. Pri naravoslovnih dnevih bodo prevladovale aktivnosti z naravoslovnega področja. Učenci bodo opazovali spremembe v naravi, eksperimentirali in izvajali različne poskuse. Pri tehniškem dnevu bodo izdelovali različne izdelke in si razvijali še mnoge druge spretnosti in sposobnosti.
Naštete postopke obdelave gradiv učenci ne usvajajo na formalni ravni, ampak jih spoznavajo pri delu z različnimi orodji in gradivi.
Vsebine tehniških dni učencem omogočajo utrjevanje in povezovanje znanja pri posameznih predmetih in predmetnih področjih. Vsebine tehniških dni lahko izbiramo iz posameznih učnih načrtov ali pa jih izberejo učenci skupaj z učiteljem glede na aktualnost dogodkov v bližnji okolici.
Pri pouku NIT v 4. razredu učenci spoznajo in uporabijo postopke za obdelavo lesa, berejo načrt, razvijajo in urijo delovne spretnosti ter upoštevajo pravila varnega dela. Pri pouku bodo zapisane cilje dosegli in pridobljeno znanje bodo pri tehniškem dnevu uporabili tako, da bodo izdelali nov izdelek iz lesa po načrtu in pri tem upoštevali tehnološke in druge značilnosti lesa ter pravilno in varno uporabljali primerno orodje. Morda bodo spoznali še poklic mizarja in se seznanili še z drugimi postopki pri obdelovanju lesa.
• Individualno izdelujejo vozila s pogonom na gumo in si med seboj pomagajo. Poimenujejo dele vozila. Primerjajo izdelek s skico in utemeljujejo razlike.
V zaključnem delu so se preizkusili v vlogi projektanta in postavljali igrala po prostoru z utemeljitvami in komentarji.
- Izdelajo model svoje domišljijske hiše individualno in si med seboj pomagajo pri spajanju gradiv.
Učinki programov celotnega razvoja podeželja in vasi CRPOV so na Tolminskem spodbudni - Šentviška planota, Rut in Grant že gredo naprej
Predlagani proračun za leto 2002 znaša 2,412 milijarde tolarjev, zadolžiti pa se nameravajo za 94 milijonov tolarjev
Naklo - Pet osmošolcev z osnovne šole Naklo se bo konec februarja udeležilo osemdnevnega letovanja v kraju Rückersdorf v pokrajini Brandenburg. Poleg Naklancev bodo sodelovali še mladi iz Nemčije, Danske, Poljske in Češke. O tem so se dogovorili prejšnji teden na sedežu fundacije Evropska integracija Brandenburg (EIB) v mestu Elsterwerda, 40 kilometrov od Dresdna.
»Zdaj se bo lahko del prometa, ki je doslej potekal v Poljansko dolino čez Horjul, preusmeril čez Lučine,« je prepričan župan. Vsak dan naj bi se po tej cesti že doslej vozilo okoli 600 vozil, 2,65 kilometra makadama, predvsem pa nevarni odseki cest pa so odvračali predvsem voznike iz Ljubljane, ki so se raje odločali za drugo pot. Dela, vredna več kot 200 milijonov tolarjev, so trajala kar leto dni.
Skrb za sodobni ples v Sloveniji bi morala bolj slediti njegovi razmahnjenosti in uspehom Ljubljana razmišlja o stalno financirani sodobnoplesni ali sodobnobaletni skupini
Ljubljana - Največja razpravna dvorana ljubljanskega okrožnega sodišča se je včeraj spremenila v športno igrišče, žogo pa so si podajali odvetniki in tožilka. Morebiti bi ga lahko primerjali celo z drsališčem, saj so zagovorniki kar tekmovali, kdo bo z nastopom in nizanjem argumentov prepričal senat, naj obtožence spusti na prostost. Tu in tam pa so se v vnemi spustili na tanek led, saj je tožilka Jožica Boljte Brus njihove pripombe o slabem in nekorektnem delu tožilstva označila za žalitve, zagovornik Miha Kozinc pa je poudaril, da gre le za mnenje o tožilskem delu v tem postopku.
Posel je zavarovan s poroštvom londonske banke prek NLB, zato pri Elesu upajo, da bodo denar dobili - Nadomestne pogodbe s tremi italijanskimi kupci
Finančni ministri kandidatk, ki so se dopoldne sestali na ločenem posvetu, so v skupni izjavi izrazili zadovoljstvo z razpravo o pristopnih gospodarskih programih, ki so jih njihove države letos prvič poslale v Bruselj. Zavzeli so se tudi za spremembo oblike in vsebine, saj bi v razpravo morali vključiti tudi težave v zvezi s pripravami na širitev in še predvsem o strukturnih reformah Unije, prihodnji podobi skupne kmetijske in proračunske politike. Ministri so sprejeli pobudo in naročili evropski komisiji, naj za srečanje gospodarsko-finančnega odbora marca 2002 pripravi predlog, kako spremeniti preučevanje predpristopnih gospodarskih programov kandidatk.
Čeprav primerjava Janeza Janše z Lady Di bržkone ni primerna, je vendarle res, da ima Janša po zaslugi pretepa v slovenskem prostoru znova (kot v primeru Rizman in še nekaterih) pionirsko in eksperimentalno vlogo pri določanju meje med javnim in zasebnim. "Še pes ima rad mir pri jedi," je menda dejal Janez Janša podjetniku Milanu Šercerju - in tako z nezmotljivim političnim instinktom poskušal zajeti v svoja jadra vsaj del širokega ljudskega nezaupanja do takšnih in drugačnih "paparazzov".
V Hamburgu so 21. septemra potekale lokalne volitve. Kot smo poročali v prejšnji številki Mladine, so volilci najbolj razočarali socialne demokrate SPD. Čeprav je ta stranka zasedla največ sedežev v parlamentu, je s padcem deležev glasov s 40 odstotkov izpred štirih let na 36 odstotkov dosegla najnižji rezultat v Hamburgu po drugi svetovni vojni. Prvič v tem mestu se je zgodilo tudi to, da je v parlament prišla skrajno desničarska stranka. Desni stranki DVU je namreč uspelo zbrati 5,4 odstotka glasov, s čimer je prehitela vse tekmice iz svojega tabora. Volilci skrajno desničarskih strank so verjetno volili to stranko, ker je imela najučinkovitejšo propagando. Predvsem brezposelnim rojakom, na katere so najbolj računali, je na dom pošiljala propagandne letake. Na njih so lahko prebrali, da je Nemčija polna lažnih azilantov in tujih delavcev na črno, ki imajo menda več pravic kot čistokrvni Nemci, poleg tega jim odžirajo delo. Kritični so tudi do vladajočih strank, ki naj bi le ohranjale status quo. Naci fani prek DVU lahko naročijo priljubljene našitke, CD z nemško himno in drugimi domoljubnimi pesmimi ter videokaseto s posnetki stotih "velikih prevar" z nemških TV-zaslonov.
- pri krstu majhnega otroka se po možnosti udeleži priprave na krst; pri krstu dejavno sodeluje in po krstu z zgledom in molitvijo podpira krščenca.
»Kaj bomo pa zdaj storili?« so spraševali zobki kar vsevprek.
Vedeti moramo, da je dojenčkov želodček majhen, zato ne more pojesti velikih količin hrane. Ta, ki jo zaužije, pa mora biti otroku primerna. 50 odstotkov kalorij mora v prvem letu dobiti iz različnih maščob. Zato hrana, bogata z vlakninami in z nizko vsebnostjo maščobe, ki jo za vzdrževanje primerne telesne teže uživamo odrasli, ni primerna za otroke, mlajše od petih let.
Večjo pozornost je treba posvetiti koži v predelu plenic, ker na tem mestu hitreje pride do vnetja in poškodb vrhnjice. Te spremembe nastanejo zaradi skoraj nepredušno pokrite kože z debelo plastjo plenice, zaradi česar je ta predel topel in vlažen. Blato in urin še dodatno poškodujeta vrhnjo plast kože, ki postane dovzetna za različne okužbe z glivicami in bakterijami. Da ne bi prišlo do tega je nujno potrebno pri vsakem previjanju dojenčka umiti plenični predel, posušiti ga in nato namazati z indiferentno ali vitaminsko kremo ali mazilom, na pr. Bepanthol mazilom.
Včasih se vam zazdi, da ste ostali povsem osamljeni. To je le vaša domneva, saj vas imajo prijatelji prav tako radi kot doslej. Morda to le manj opazite, saj so vsi zelo zaposleni.
Ustavil ga je, pokazal, kam naj pelje in fant je ubogal. Šele potem se je usmeril k ženski v vozilu. Ona je izgubila dar govora. Samo pokazala je na kačo. Policist jo je pogledal, otipal, se začel veselo smejati. Tudi taksist se je smejal.
Nekega jutra šestindvajsetletna Alice, delavka v predelovalnici rib, izgubi službo. To je pravi trenutek za začetek novega življenja, toda kje? V rojstnem mestecu, kjer enoličnost vsakdana traja in traja, ali kje drugje? V Lyonu pa sedemindvajsetletni Bruno, po poklicu gradbeni delavec, tava iz dneva v dan. In nekega večera Bruno v hotelskem baru opazi privlačno svetlolasko.
Žena nekdanjega kitajskega vojaškega voditelja Čankajška razstavlja deset slik in kaligrafij na razstavi kitajske umetnosti 20. stoletja v newyorškem muzeju azijske umetnosti. Postavitev bo iz New Yorka naslednji mesec odpotovala v San Francisco.
Američani so prav zato razširili pojem goljufije. Poznajo dve kategoriji, actual fraud (torej dejansko goljufijo) in constructive fraud (predpostavljeno goljufijo). Ena je zavestno zavajanje, druga predpostavlja, da je mogoče zavesti tudi brez naklepa, vendar je to še vedno goljufija. Če prodajate hišo in pozabite omeniti, da jo bo ob jesenskem deževju zalila voda, vam ne bo nihče dokazoval, da ste to zamolčali namenoma. Ampak oškodovanec bo imel zakonsko oporo, da bo v civilnopravnem zahtevku (t. i. tort) pogodbo razveljavil, dobil odškodnino ipd.
Gradišnik: Zdaj jih tako ne bo nihče hotel, ker po pravkar predlaganih spremembah za lastnika res ne bo nič več ostajalo.
Po spodletelem poskusu, da bi izvolili Nečadeža (torej po tistem, ko ima SRD še vedno istega direktorja); po očitkih na račun koruptivnosti članov sveta RTV, ki bi ob povsem čisti vesti vendarle manjkrat ponavljali, da so institut civilne družbe; po tistem, ko so svoje povedali še hišni sindikati, bi lahko prevladal vtis, da je povsem vseeno, kdo je na vrhu vodstvene piramide naše hiše. Kar pa seveda ni res; podobno kot tudi ne, da je najpomembneje, da to ni Janez Čadež. V državnem zboru so v četrtek v nasprotju z vplivnim, a vendarle delom zaposlenih, ki jih šele čaka spoznanje, da bodo tudi po Čadeževem odhodu delovni pogoji še vedno v resnici katastrofalni in sovražni do ustvarjalnosti, naseljene v dobršnem delu kolektiva (do obisti poznam radijce in verjemite, da je tako!) poslanci javno povedali, da je krivda za vse to še kje drugje. A vse je ostalo na ravni ugibanja, kar je za poslance, ki bodo še ta mesec odločali o novi medijski zakonodaji, precej nevarno početje. Ni namreč dovolj reči, da Čadež verjetno ni edini krivec, ga vseeno pljuniti in namesto sprejetja ustrezne sistemske zakonodaje poseči po trhlih argumentih iz zakladnice laži, kaset in videotrakov. Takšna dejanja seveda ne pripeljejo dlje od govoranc, da bi moral odstopiti tudi svet RTV, kar ni nič drugega kot tipični primer pogromaštva. Še posebno, če si prvi mož opozicije to privošči ob tem, da niti z besedico ne omeni odgovornosti nadzornega odbora RTVS, ki ga naključje? vodi njegov strankarski kolega.
Ker pa je zavod dobil iz državnega proračuna premalo odobrenih sredstev (vlada je namreč nerealno ocenila možno davčno izterjavo neplačanih prispevkov po oceni 8 milijard, dejansko izterjanih pa le nekaj več kot 300 milijonov tolarjev), in zaradi dodatne medletne uskladitve pokojnin (zaradi višje rasti plač), je zavod poslovno leto 2000 zaključil s 14,3 milijarde primanjkljaja, ki skupaj s še nepokritim primanjkljajem iz leta 1999 bremeni njegov splošni sklad za 23,2 milijarde tolarjev. Stroški vračila bančnih posojil, ki jih je zavod moral najemati za izplačilo pokojnin v zadnjih mesecih minulega leta, pa bodo bremenili zavodov finančni načrt za letošnje leto. Pri tem pa v strokovni službi zavoda opozarjajo, da se bo pri deležu sredstev, ki bi jih bilo treba zagotoviti v državnem proračunu za zakonsko predvideno izravnano bilanco prihodkov in odhodkov zavoda, ponovila stara zgodba: tudi letos bo vlada zagotovila manj sredstev, zato bo tudi letos potrebno najemati posojila... (mu)
Po dveh mandatih se mora predsednik vlade John Howard že kar nekoliko bati za svojo politično prihodnost. Volilna taktika Pauline Howard utegne njegovo koalicijo, sestavljeno iz torijcev (Liberal Party) in kmetovalcev (National Party) veljati precej marginalnih sedežev na podeželju. Njegove, v modernizacijo Avstralije usmerjene tržne, politike v bistvenih postavkah skoraj ne more spremeniti. S svojim obotavljanjem, da bi se Aboriginom opravičil za grehe belopoltih priseljencev, zdaj pa s strahovalno politiko do beguncev, ki s čolni prihajajo v Avstralijo in iščejo zatočišče in delo, hoče utišati desno radikalno konkurenco. Tu je doživel totalni polom, begunce pa spravil za bodečo žico. Poleg tega Howard zdaj plačuje ceno za malomarnost in cinizem na začetku fenomena, imenovanega Pauline Hanson. Namesto da bi to političarko upošteval kot nevarnega nasprotnika in njene zahteve označil za neavstralske, je molčal in jo opogumil, saj je spregovorila o marsičem, kar je tudi njemu prihajalo na misel, vendar si ni upal z besedo pred avstralsko javnost.
V ZDA so ravno v času padanja prodaje predstavili veliko študijskih modelov
Moderno orožje mora postati nevidno, skrito v hrani in le tako bomo lahko kontrolirali svetovno politiko. Veliki brat je pozabljen, na sceno stopa Veliki želodec.
Matjaž Hanžek: Politiki se bojijo javnega mnenja, kolikor pa se ga ne bojijo, pa je treba javno mnenje narediti takšno, da se ga bodo bali.
To, kar sem doslej počel, ni bilo nič manj stresno od tega, kar bom počel v prihodnje. Na Uradu za makroekonomske analize in razvoj sem namreč pripravljal Poročilo o človekovem razvoju, bil sem njegov urednik. Posamezne ekspertize mi je dala cela vrsta ljudi, moja sodelavka in jaz pa sva morala vse to urediti in v določenih rokih oddati v tiskarno. To je izjemno stresno delo, odgovornost je velika, saj poročilo izide v knjižni obliki, v slovenščini in angleščini, vsi ga lahko preberejo in vsak lahko oceni, izmeri tvoje delo. Za ocenjevanje dela ombudsmana pa, če smo pošteni, ni kakšnih eksaktnih meril, saj se bo vedno našlo nekaj prošenj in problemov, ki bodo ostali nerešeni. Uspešnost dela ombudsmana bi morda laže ocenjevali v nekem daljšem časovnem obdobju, pa še takrat bi bilo to vprašljivo, saj bi se lahko zgodilo, da bi se varuh človekovih pravic srečeval z večjim številom različnih problemov ali pa bi bil sam tako agilen, da bi jih toliko več našel. Po drugi strani pa lahko dokazuješ, da je kršitev človekovih pravic manj in da si zato bolj uspešen, saj se je nate obrnilo manj ljudi. Je čisto mogoče, če si okrog sebe zgradil tolikšen zid, da nihče več do tebe ne pride. Zase upam, da bodo reakcije ljudi na moje delo dobre in da bodo nekaj povedale o moji uspešnosti.
Nato pa pogovor pretrga poltiho ječanje, ki se vse bolj bliža. Ozrem se in se stisnem ob obledele stene, saj prihajata bolničarja z vozičkom, za katerim stopa ženska z okamnelim izrazom na obrazu. Ječanje in nemočno stokanje, ki prihaja z vozička, je vse bližje. Nato se bolničarja ustavita, kajti nekako morata odpreti nihajna vrata, ki pa uporno silijo v svoj prvotni položaj. Vsakič, ko se voziček zatrese, bolnica na njem glasneje stoka. Potem jo je treba peljati po sicer blagi, a neravni klančini do vhoda in jasno je, da ji vsak nepotrebni tresljaj povzroča nečloveške bolečine. Ženska, ki hodi za vozičkom, ne reagira; najbrž je vse to in še kaj hujšega videla že prevečkrat. Kriki, ko pred stavbo bolnico premeščajo v reševalni avtomobil, pa se nekako ne skladajo s sončnim dnem.
Mnogi si miren nočni spanec omogočijo s kemijo: leta 1998 je bilo v Avstriji izdanih 1,3 milijona receptov za uspavalne in pomirjevalne tablete. Farmacevtski koncerni so tako prislužili 77 milijonov šilingov prihodka - 10 milijonov več kot pred štirimi leti. Podobno je z zdravili brez recepta: leta 1998 so proizvajalci prislužili za četrtino več kot leta 1994.
»Z grafikami lahko naredite nekaj, česar kratko malo ne morete z nobenim drugim medijem. Pri slikanju je to, kar imate, neposreden rezultat dotikanja s čopičem. Pri grafiki to ni tako zelo neposredno. Vključuje postopek, ki ga uporabljajo že zelo, zelo dolgo, že stoletja, in morda je prav v tem nekaj, kar mi je všeč,« je v nekem intervjuju povedal Sean Scully, eden najodmevnejših ameriških slikarjev, ki nadaljuje vrhunska estetska in etična spoznanja visokega modernizma.
Ljudje, ki niso vajeni ravnanja z otroki - predvsem večina današnjih dedkov ni imela kaj veliko opravka z vzgojo svojih lastnih otrok -- se ob njih velikokrat počutijo negotovo. Če je tako tudi z vami, bo otrok jokal, ko ga boste vzeli v naročje. Občutil bo namreč vašo negotovost in jo s svojim vedenjem le še okrepil. Če niste povsem prepričani o sebi in svojih čustvih, dajte raje prednost drugim. Boste že še prišli na vrsto - takrat ko bodo vaša čustva malce bolj uravnovešena. Otroci pa večkrat kar sami z jokom pokažejo, da sploh ne marajo podajanja iz rok v roke, početja, ki ga odrasli preprosto "obožujejo". Sicer pa starši, še posebej, če niso dovolj samozavestni, otroka ne bodo rade volje "podajali" naokoli, vsaj toliko časa ne, dokler se sami ne naučijo ravnanja z njim. Zagotovo pa bodo veliko bolj navdušeni nad vašo strpnostjo in zadržanostjo, kot pa nad zagnanostjo na način "jaz znam najbolje".
Mogoče boste prav vi prvi opazili, da ima mlada mama čustvene težave. Večina misli, da se lahko pojavi poporodna depresija le v prvih nekaj tednih po porodu, vendar ni vedno tako. Mati joka, zdi se ji, da ne obvlada položaja in da je odtujena od otroka. Morda se boji, da se mu bo v prvem letu življenja kaj zgodilo. Za otroka še nekako poskrbi, vseh drugih opravil - gospodinjskih in še kakšnih - pa ne zmore več.
Če je vaša hči samska mamica, vas bo mogoče prosila za čustveno in tudi praktično pomoč, za podporo torej, ki bi jo drugače dobivala od otrokovega očeta. Vanjo lahko sodi vse od nakupovanja do spremljanja na poporodne preglede, včasih pa vse le za to, da ste preprosto z njo, osebno ali po telefonu, če vas potrebuje. Če se težko sprijaznite z njenim položajem, se skušajte mirno pogovoriti z njo. Najpomembnejša pri vsem skupaj je zagotovo prihodnost njenega otroka in če se ji boste zaradi svojega nestrinjanja morda odtujili, boste mogoče zamudili enega izmed najlepših in najplodnejših odnosov v življenju.
Jasno je, da botre izberejo starši, prav tako pa določijo tudi seznam povabljenih gostov, tako za krst kot za druge družinske prireditve. Vi pa vseeno lahko pomagate. Predlagajte, da bi spekli ali kupili torto, in če je vaša hiša večja od hiše vašega otroka, se ponudite, da boste gostitelj vi. Ali pa preprosto vprašajte starše, kako jim lahko pomagate, da se bodo ob tem dogodku imeli lepo tudi oni.
Človek mimogrede pozabi, kako hitro rastejo otroci. Vaš vnuk je bil še pred kratkim nebogljen dojenček, potem pa je kar čez noč shodil in se čez nekaj časa začel z vami "pogovarjati" z razpoznavnimi besedami in znamenji. Postal je majhna oseba (včasih tudi trmasta) s svojo voljo. Življenje malčka je ena sama velika dogodivščina in vaš malček bo vesel, če se mu boste pridružili v njej.
Tudi, ko je otrok že suh in "že zna", se še lahko pripeti kakšna "nesreča".
Ob vnukovem rojstnem dnevu in drugih posebnih priložnostih se pogovorite z njegovimi starši, da boste izvedeli, kakšen je njegov seznam želja. Mogoče se ne more odločiti med walkmanom ali kotalkami. Predlagajte staršem, da mu boste vi uresničili eno izmed teh želja, za drugo pa ste pripravljeni deliti stroške z drugimi starimi starši, če je treba.
To pa je lahko zelo neprijetno tako za mladostnika kot za njegove starše, kajti starši z velikim zadovoljstvom opazujejo, kako njihov otrok na svojem začenja živeti samostojno življenje. Če pa ostane odrasel otrok doma, se starši le težko sprijaznijo s tem, da je "velik", otrok pa ima ves čas občutek, da se njegovi starši po nepotrebnem vtikajo v njegovo življenje. Če imate tudi sami podobne mladostne izkušnje, boste v vseh teh "peripetijah" na vnukovi strani in skušali boste omiliti trenja med generacijama.
Vaš vnuk se pripravlja na poroko in vi bi mu tako zelo radi pomagali pri pripravah nanjo. Ampak to prav gotovo ni priložnost za vmešavanje brez povabila. Čeprav so poroke večinoma veseli dogodki, so lahko priprave na to slavje polne težav in celo vzrok prepirov v družini. Ko se bliža veliki dan, sta ženin in nevesta vse bolj napeta in razdražljiva, in tudi starši, po navadi " finančni podporniki", so lahko pod velikim psihičnim pritiskom in že kar izčrpani. Poleg vsega seveda tudi zaradi velikih stroškov. Prav bi bilo, če bi tudi vi ponudili kakšno denarno pomoč, če to zmorete, seveda. Ampak le prostovoljno, ne da bi vas kdorkoli silil k temu.
Zamuda pri obnovi Pretorske palače naj bi nastala zaradi muhastega spomladanskega vremena, napačnih predvidevanj o poteku sanacijskih del, pa tudi zaradi konstrukcijskih in ostalih problemov, ki spremljajo tovrstne gradnje. Na palači so do zdaj v glavnem končali že vsa sanacijska dela. Obnovili so ostrešje, postavili novo kritino nad delom palače in tudi nad zadnjim delom mestne hiše ter zamenjali stropove nad prvim nadstropjem. V tem mesecu naj bi delavci GIP Stavbenika dokončali še obnovo strešnih in stropnih konstrukcij ter sanirali stropove nad podhodom v Čevljarski ulici in nad Loggio. Potrebno bi bilo obnoviti tudi fasado palače (ki sicer ni zajeta v pogodbi), za kar si mestna občina Koper prizadeva, da bi del denarja prispevalo Ministrstvo za kulturo.
PVC-talne obloge so trpežne, privlačne na pogled, lahko jih je vzdrževati, primerne pa so zlasti za kuhinje in kopalnice. Odporne so tudi zoper topila in umazanijo.
- Se vam zdi, da pri smučariji ni diskriminacije? Nagrade pri ženskem in moškem smučanju so v osnovi enake, za razliko od nekaterih drugih športov.
New York Times poudarja, da bi utegnil omenjeni predlog povzročiti razhajanja med tistimi republikanci, ki so naklonjeni krepitvi ameriške vojaške moči, in zagovorniki "večje discipline" na področju proračuna.
Napadi islamskih skrajnežev v času ramadana so v Alžiriji zahtevali več kot 70 človeških življenj. Po podatkih varnostnih sil je bilo v noči na soboto umorjenih 22 članov neke družine, med njimi številne ženske in otroci. Kot je poročal radio, je bil prizorišče poboja Oued el Atchane, kraj jugozahodno od Alžira. Varnostne sile so sprožile akcijo iskanja storilcev. (sta)
Vsekakor kaže verstvo enako razslojenost sveta, kot smo ga tudi v drugih sklopih že večkrat opazovali. S prvimi Rimljani ali bolje Italiki in rimskimi državljani in skupaj z navado, postavljati napise s posvetili bogovom, so ob prelomu štetja let prišli k nam bogovi veljavnega sredozemskega panteona (občestva bogov). Njihovi glavni predstavniki so nosili v latinskih napisih latinska imena, a so bili v upodobitvah in legendah bolj ali manj izenačeni z grškimi, znanimi iz Homerjevih pesnitev in sploh iz grške literature ter iz grške likovne umetnosti. Srečujemo tako imena Jupiter, Juno, Minerva, Neptun, Apolon, Mars, Merkur, Venus, Volcanus, Diana, Merkur, Eskulap in Higieja, Nemesis, Ceres, pa tudi imena polbogov in boštev raznih naravnih sil. Priljubljeno je bilo čaščenje Herkula (Herakla), polbožanstva, v njegovih nesrečah in težkih preskušnjah so ljudje verjetno mnogokrat spoznavali sami sebe in svojo usodo. Mnogokrat so se obračali tudi na vodne vile nimfe in duha travnikov in gozdov Silena, dasiravno so, kot bomo brž slišali, ti duhovi lahko tudi pomenili prevod pojmov iz staroselskih verskih predstav v Italikom razumljivo govorico. Dasi današnjemu človeku iz grško-rimske literature silijo v misel predvsem razne ljubko spotikljive prigode teh bogov, se moramo zavedati, da so bili za večino svojih častilcev vendarle poosebljenja naravnih sil. Ker sta bila na primer Dioskura Kastor in Poluks, sinova dvojčka umrljive matere in večnega Zevsa - Jupitra, bi moral biti eden od njiju smrtnik, drugi pa nesmrten. Izprosila sta si, da sta smela živeti oba pol leta v podzemlju, pol leta pa na nebu v družbi bogov. V sredozemskih deželah je zvezdni par, ki še danes nosi njuni imeni, viden ravno pol leta. Zelo kratek je bil korak od te ljubke razlage naravnega pojava do tega, da so ju šteli za zavetnika umrlih in ju zato upodobili tudi na steni Priscianove grobnice v Šempetru.
V hiši, opremljeni na rimski, italski način, je bila kuhinja kaj malo pomemben prostor. Komaj kje v Emoni so našli sledove zidanega ognjišča. Verjetno so marsikaj skuhali na žarečem oglju na majhni prenosni pečici (Plesničar Gec, Kuhar 1996). Take železne pečke so pomagale ogrevati tudi mrzla bivališča, so pa služile tako dolgo, da njihovih razpadlih sledov med arheološkimi najdbami kar ne zaznavamo. Za ohranjanje toplote so bili domiselni. Poznali so, tako vsaj sklepamo po odlomku iz Ptuja, celo neke vrste samovar, kjer je ostajala voda topla v valjasti bronasti posodi nad plamenom oljenke. Tudi velika skleda je marsikdaj opravljala vlogo žerjavnice.
Nasploh je pa vendarle sklepanje na osnovi latinskih napisov in uvoženega gradiva o stopnji porimljanjenja in zlasti razširjenosti omike na moč nezanesljivo početje. Naši viri nam brez dvoma predstavljajo samo določen odstotek prebivalstva. Napisni nagrobnik je bil pravilo, tako nam kažejo besedila nagrobnih napisov, predvsem za člane srednjega in višjih stanov. Izjeme, ko tipamo za tem, kako globoko je rimska omika prekvasila deželo, samo potrjujejo pravilo. Res da se na tak način našemu raziskovanju predstavlja najznačilnejši sloj, a vendar moramo reči, da po napisih ne moremo takoj sklepati na splošno pismenost. Še bolj omejena je bila pravica postavljati javne napise. Tudi tu so ovekovečali svoje namene predstavniki višjih slojev. Pač pa so bogovom posvečali svoje zaobljube predstavniki vseh slojev. Gotovo poznamo le manjši del vseh napisov, ki so jih v rimskih stoletjih postavili na naših tleh. Toda že dejstvo, da so šteli za potrebno, ovekovečati svoje zaobljube bogovom z napisano besedo, da so želeli ohraniti spomin na kar moč dosti ljudi in dejanj z javno razstavljeno zapisano besedo, je vendarle tako mogočna sprememba v miselnosti in v okolju, da dejansko moramo domnevati da je bila sposobnost brati in razumeti latinski jezik zelo razširjena. S tem pa so bila vrata latinski literaturi in omiki v deželi široko odprta. Še bolj so ji, kot smo omenili (gl. Verstvo), ta vrata tudi med nižje sloje odpirali verski obredi in praznovanja. K njim so sodile mitološke zgodbe, in te so bile v cesarskem času že bogato izdelane besedne umetnine.
Cevc T. 1997, Davni sledovi človeka v Kamniških Alpah, Ljubljana
- Organizacija izvaja storitve, ki jih ureja regulativa (na primer zdravstvene storitve, projektantske storitve). Zahteve regulative je organizacija dopolnila še s svojimi posebnimi zahtevami. Ali te zahteve sodijo pod tč. 7.2.1. c (zakonske zahteve in zahteve regulative v zvezi s proizvodom)?
Še Raymie pa Alison sta bla tam. Ali je glih kuhala fiks. Zgledal je kar obetavn.
Sikboj je poslušu to debato. Obrnem se k njemu. — Kva, a mislš, da je to res? Da je Kelly zacopana vame?
S papirjem, ki ga je pomočila v vodo, ji je uspelo spraviti s preproge večino madežev.
— Ma, morš izpast totalno navdušen, sam pol pa vseen zajebat. Dokler se jim zdiš prpravlen delat, ti nč ne morjo. Čeuva čist taka, koker sva, pa čeuva poštena, nama nkol navjo dal tega kurčevga džoba. Sam to je problem, če sediš tam pa jim nč ne rečeš, bojo takoj šibal na socialno. Rekl bojo: tega tipa totalno boli kurac.
Resnica: Begbiejevi frendi so na splošn preveč presran, dab sprobal to teorijo, če pa jo je kdo kdej vseen sprobu, je dokazu, da ne drži.
— Sam pravm, da je glupo nost tolk keša okrog. Sam to pravm, je izjavil Jackie. Malce se je bal Lennyja.
— Oprostite, ne razumem čisto dobro… Te tujci majo probleme z našo kraljevsko angleščino, jebemti, sej štekaš. Bol na glas morš govort, počasnej, tko mal bol fino, da te lohk te kurbe poštekajo.
Renton se skremži, ko v daljavi zagleda Sikboja in pomisli, kakšne bedarije mu morajo trenutno prihajati iz ust.
— Pa še babica bom vsak cajt! O ti boga, sej ni, dab verjel. Mat je pogledala Billyja s spoštovanjem pa s ponosom. Billy se je ves ponosen idiotsko zarežu. Že vse odkar je uno svojo limonco, Sharon, na štango dobu, je bil zlati dečko od mat pa fotra. Sta že vse pozabla, kako je ta pizda domov polcaje prvleku večkrat koker jaz; jaz sem bil vsej tolk kulturen, da sem po svojmu lastnmu pragu sral. To jih zdej pol kurca ne briga. Sam zato, ker se je spet nazaj v vojsko vpisu, zdej za celih šest let, pa froca naredu eni kravi. Mat pa foter bga nej raj mal povprašala, kva misl s svojim živlenjem nardit. Sam ne. En sam ponosen režanje jih je.
Begbiejeve bojevite oči, odprt gobec pa zamrznena faca se stran obrnejo pa probavajo nekak dojet to informacijo pa se odločt, a je to zdaj v redu, slabo al pa ga totalno boli kurac za vse skupi. Nazadne se obrne k Tommyju pa mu ful prjatlsk reče, kakšna fejst kurba stara da je.
Prhulen se splazm odzad za psa; nočem, dab ga ta kurba spustu pa name skoču, čeprou je zlo mal verjetn, dab to naredu. Tipu iz roke teče kri pa psu dol po gobcu, tipov džeki je že čist prepojen. Tip menda misl, dam začel mlatit psa s palco, sam to b blo tko, ko dab poslal Rentona al pa Kartofla, da seksualno zadovolita Lauro McEwan.
Mislm, da sem mu mal zameru, ko sem bil še mejhen. Mislm, mat ga je kar ven pelala v tistmu vozičku. Ta ogromna, velka zadeva v vozičku, mislm, jebemti. Zarad njega so mene pa mojga tavelzga brata, Billyja, vsi drugi froci zajebaval. Stalno sva poslušala: štvoj brat je pa kripl’ al pa štvoj brat je pa zombi’ pa take pizdarije. Sej so bli sam froci, sej vem, sam takrat to ni glih tko zgledal. Ker jest sem bil pa velik pa štorast, ko sem bil mejhen, tko da sem začel verjet, da je z mano tud neki narobe, da sem tud jest nekak tak ko Davie…
Dr. Forbes: Ste se o teh občutkih že kdaj s kom pogovarjali?
— Ne! Ne na kliniko. Ne metadona. Od tistga ti je blo sam še slabš, sine, sej si nam tko reku. Lagal si mi, sine. Svoji lastni mami pa atiju! Vzel si tist metadon, pol si šu pa vseen drogo iskat. Od dons naprej, sine, smo končal s tem. Tlelevš ostal, kjer te mam pred očmi. Enga fanta sem že zgubila, pa nam zdej še enga! Solze so ji prvrele v oči.
Dojenček je. Tamala Dawn, plaz se po stropu. Dere se. Pol pa me pogleda dol.
Sam bolečino pa zdej zamena grda, gola, črna depresija. Še nkol si nisem predstavlu občutka take totalne, take absolutne depresije, kjo prekinjajo sam napadi ubitačne tesnobe. Tolk me imobilizira, da sam sedim v fotelju pa mi gre program na televiziji ful na kurac, sam se mi zdi, ko da seu neki groznga zgodl, če ga probam prešaltat. Sedim pa me tolk scat tišči, da meu raznesl, sem se preveč bojim, dab šu gor na skret, če slučajno neki ne preži name gor na štengah. Sikboj me je že opozoru na to, pa tud sam sem to že skoz dal; sam nben prejšn opozarjanje al pa izkušne te ne morjo čist prpravt na to. Zraven tega se tud tanajhujš maček po alkoholu zdi koker pravlca.
Ta kurc mi pomaha, nej stopm na stran. Ko ga ignoriram, me zagrab za roko. Dobr je že prbasan. Trdo mi šepeta, v njegovi sapi voham viski.
— Zelo pogumno od tebe, da si to povedal, Davie. Prepričan sem, da je terjalo veliko korajže, je svečano rekel Tom.
— Jest ne vem… jest ne vem, kva govoriš tlele, Davie…
— Sej je sam plastika, budala kurčeva! Sam košček plastike, jebemti! Franco se prezirliv reži pa našteje tamalmu kup bankovcev, v glavnem pa sam kovance. — Če te polcija ustav, si zadel v lunaparku v Portobellu, al pa na video igrcah. Če sam prdneš kakšenmu kurcu o celi tej zadevi, pol lohk sam molš, da teu polcija kurčeva prej zagrabla pa te v Polmont poslala, koker te jest v roke dobim, as me slišu?
— Kako s kej, Nelly? Celo večnost te že nismo vidl, ti pizda, se je Franco nasmejal Nellyju, ki je bil v obleki videti nekam neprepričljiv, tetovirana kača se mu je ovijala okoli vratu, na čelu pa je imel naslikan otoček s palmami in valovi, ki božajo obalo.
— Mislm, dam preskoču. Lohk mi rečeš drkač, sam sem bil zmer mal živčen, kar se drog tiče. Sem poznal ene par folka, kse je s tem bavu, pa so zagazl v pizdarije.
Renton odide na stranišče in za seboj zaklene vrata. Z roba aluminijaste školjke obriše scavnico. Ne skrbi ga higiena, le občutku mokrote na naježeni koži bi se rad izognil.
Toda vseeno je med vsemi trni na avtobusu le bil en cvet. Sikbojeve oči prekinejo kritično proučevanje sopotnikov, ko se ustavijo na turistki s prameni plavih las. Čisto sama sedi pred parom v anorakih.
Ricky, Monny, Richard Monaghan, moj irski soborc za svobodo, tolk, da veste, tolk, da veste, spizdi v mest na randi z babo. Se prav, da ostanem sam. Odločm se, dam obisku Na Na v unih zavarvanih fletih dol na konc Easter Roada. Na Na ful sovraž tist plac, čeprav ma totalno dober stanvanje. Če bi jaz lohk dobu kej tazga. Totalno mega, ampak je sam za tastare. Sam za ketnco potegneš pa pride paznca pa te začne pedenat, a štekaš. To bi blo neki zame, jebemti, pa od Franka Zappe hčerka, ona taubrisana pička, Moon Unit Zappa bi bla paznica. Kva bi bla to kul scena, u, jebemti, se ne zajebavam, muca moja.
V taksiju sta se pogovarjala. Dianne se je sprla z Liso, svojo prijateljico, in se je odločila, da gre domov. Kolikor je ona vedela, je Lisa še vedno poskakovala po plesišču s Kartoflom in še kakšnem kretenom ter ju podpihovala enega proti drugemu. Renton bi stavil svoj denar na onega drugega kretena.
Slišal je, kako sta se vrnila v predsobo, potem pa spet odšla. Hitro je potegnil nase majico in pulover. Potem je odprl spalno vrečo, vrgel noge s kavča in si potegnil gor kavbojke, vse skoraj v enem samem gibu. Skrbno je zložil spalno vrečo in postavil blazine tja, kamor so spadale. Njegove nogavice in superge so smrdele, vendar si jih je obul. Upal je, da ni tega nihče opazil, vendar je bila jalovost tega upa tudi njemu očitna.
— Ne, ni problema, stari. Tvoja je za petdeset funtov, brez heca. Sikboj začne govort potihem.
— To je dobr faširan meso. Pojedu gauš, prav foter. Tole ratuje idiotsko.
— Prav, da nisi mogu zadovolit tud sebe ne, kva šele kakšno pičko z unim štempselnom, ko si mu upaš reč penis.
— Ne, ta je en velik tip z Liverpoola. Temne lase na špice, nos ma ko smučarska proga. Ne morš ga falit.
Nč kej posebnga, oča. O, a sem ti omenu, da sem seropozitiven? To je dons zlo modern, veš. Človk dons preprost mora met uničen imunski sistem.
— Beli labod neb nikol izkoristu dame v stiski, se zareži.
V Andreasovem hotelu je Renton sicer bolan, vendar ne tako hudo, kot jim je odigral. Strmi na vrt za hotelom, kjer vidi Andreasa, ki skaklja naokoli s Sarah, svojo punco.
Hokejska afera pa je vendarle samo povod za razmišljanje o tej problematiki. Kot privlačna športna igra zanesljivo sam po sebi ni prav nič kriv za nekatere trende v slovenskem športu. Javna občila so slovenski hokej zaradi razmer in odnosov v njem, ki jih je afera razgalila, resda naredila za »grešnega kozla«, pri tem pa so vede ali nevede spregledala širše procese, ki že vrsto let pri nas niso navzoči samo v tej športni panogi, temveč vse bolj v slovenskem športu nasploh. Pri tem seveda ne gre prezreti, da gre tudi za posledice in vplive dogajanj v svetovnem športu.
Evropska komisija vsako jesen objavlja letno poročilo o napredku vsake kandidatke za članstvo v EU, pri čemer upošteva napredek pri privzemanju in uresničevanju zakonodaje, nujnem za članstvo v uniji.
Tik pred glasovanjem je za vsesplošna ugibanja poskrbela poslanka Polona Dobrajc z izjavo: "Dokler ste prepričevali mene, me niste prepričali. Ko ste se v zgodbi prepričevanja, kako naj se glasuje za vlado, lotili celo mojih staršev, mi je postalo jasno, da bi bilo pametno, če bi danes glasovala drugače, kot sem glasovala pri mandatarju. To je vse, kar lahko povem, glede na to, da je glasovanje tajno." Obe glasovanji sta bili tajni in zato ni znano, kako je Dobrajčeva glasovala prvič in kako tokrat. Na obeh straneh so ugibali, kaj napoved pomeni in skušali razvozlati, kaj je imela poslanka v mislih s pritiski na - že pokojne - starše. Razburjenje se je še povečalo, ker je bilo prvo glasovanje razveljavljeno.
Obeta se vroča skupščina regionalne razvojne agencije - Nepovratna sredstva Evropske unije in države - Celjska regionalna razvojna agencija je lani vstopila v svojo drugo fazo
Matjaž Zanoškar je po duši veseljak. Aktualna politika ga ne zanima kaj prida, bolj ga skrbijo planetarne zadeve, kot so pomanjkanje pitne vode, ozonska luknja in lakota v Afriki. Ali vse bolj pereče vprašanje, denimo, ali je zakonski stan, ki ga je partijski sekretar sklenil pri stranskih cerkvenih vratih z rdečo knjižico v žepu, sploh veljaven. Kot pevca okteta, ki nosi ime Lesna, ga seveda skrbi usoda Lesne, potem ko je podjetje prevzel Andrej Kokalj. Kaj čaka Lesno in oktet Lesna: sanacija, revitalizacija ali stečaj?
Lov menol, avtohtone ribje vrste našega morja, je presenetil številne turiste - 435 kilogramov rib, in to zastonj - tega svet še ni videl!
Mednarodna nogometna zveza (Fifa) je sporočila, da bo odločitev o prireditelju svetovnega nogometnega prvenstva 2006 znana 6. julija ob 14. uri v Zürichu. Po zasedanju izvršnega komiteja jo bo sporočil predsednik FIFA Joseph Blatter.
Liga YUBA: Tomašević 18 (6-9), Topić 10 (2-3), Radonjić 4 (1-2), Radošević 5 (3-3), Čanak 2, Lukovski 9 (3-4), Stanojević 6 (2-2), Radmanović 2 (2-2), Milojević (0-4), Nadfeji 13 (2-2).
Delavska participacija ali sodelovanje je poslovno in ne socialno vprašanje, je ena od ugotovitev, ki jih je pokazala raziskava združenja svetov delavcev slovenskih podjetij z naslovom Vpliv delavske participacije ali soudeležbe na poslovno uspešnost. Rezultate so predstavili včeraj na rednem posvetu predsednikov svetov delavcev na Bledu, raziskavo so opravili v 54 delniških družbah ali podjetjih, vprašalnike pa je izpolnilo nekaj več kot pet tisoč delavcev.
Kot začetnike heppeningov najpogosteje omenjajo umetniško gibanje Fluxus, v katerem sta sodelovala tudi videast Nam June Paik in Joseph Beuys. Neverjetna hitrost, s katero so se hepeningi razširili, priča o miku te umetnostne zvrsti. Danes je zvrst in vse njene izpeljave bolj znana pod izrazom performans (Performance Art).
Poenostavljeno rečeno, igralec v gledališki igri igra določeno vlogo, kjer umetniški akt predstavlja najprej vloga sama, kot si jo je zamislil pisec, avtor drame, in drugič igralčeva interpretacija le-te, pri performansu pa avtor umetnik živi svojo vlogo, umetniški akt pa predstavljajo ideje, asociacije, občutki ob spremljanju izvajanja performansa. Te izhajajo iz vsebinskih konotacij in izvedbe same. V gledališču smo priča igri, ki oponaša ali zrcali življenje, performans pa je življenje samo.
Pri postavljanju razstave lahko učenci uporabljajo usvojena znanja s področij plastičnega oblikovanja in oblikovanja prostora, ki pa imajo v okviru te zaposlitve sekundarno vlogo. Pri predstavitvi likovne naloge se osredotočimo in poudarjamo pomene, vsebine, spomine in čustva miselne vsebine, ki jih sprožajo uporabljeni predmeti.
Nekatere slike so visele same zase, druge so bile združene v skupine ali pa so bile obešene ena nad drugo. Knjige, revije, posamezni papirji, fotografije, etikete in emblemi, skupaj z nakitom in malimi skulpturami, so bili razstavljeni v vitrinah. Opazen ni bil nikakršen razpoznaven red ali kronološka oziroma geografska postavitev, kategorije in klasifikacije so ostale le delno razpoznavne. Sodobne upodobitve orlov so stale ob zgodovinskih primerkih (na primer papirnati zmaj v obliki orla ob paradni zastavi iz devetnajstega stoletja), vojaški orli so si delili vitrino z objekti iz naravoslovnega muzeja (ornament na trobenti zmajskega regimenta ob treh orlovih jajcih z njihovimi znanstvenimi opisi). Zgodovinsko bitje orel, je bilo podvrženo brezciljnemu procesu transformacij in izgledalo je, da je bila razstava organizirana na osnovnem vidiku distanci.
Za Broodthaersovo delo je torej najznačilnejše iskanje neskladij, nasprotij, nezdružljivosti med besedami in pojavi, med koncepti in vizualno percepcijo, tem pa je dodajal sociološko dimenzijo, s tem ko je analiziral vlogo umetnika v moderni družbi.
Diapozitivi prostorskih postavitev Richarda Serre in drugih avtorjev, s katerimi lahko predstavimo bistvo prostorsko vpete plastike.
Uporabili boste vsaj en časopis, saj vsak časopis nekaj pomeni.
Prebolevanje na nek način sploh ne obstaja. Preboliš lahko bolezen, ljubezni ne moreš. Najlažjega in najmanj bolečega načina ni in vse je odvisno od posameznika in od tega, kakšna je bila zveza. Ponavadi je najvažnejši dejavnik čas. Sliši se sicer oguljeno, vendar je res. Ko prespiš sto noči, se stvari naslednje jutro ne zdijo več take, kot so bile prvo jutro. Poleg tega pomaga tudi družba, hobiji, da nekam greš in spoznaš nove ljudi, se z nečim zaposliš. Nič ni večno in dandanes ne velja več pravilo, da se moraš vezati zgolj na eno osebo. Bolje je biti sam s sabo v kvalitetnem odnosu, kot pa z nekom drugim v nekvalitetnem.
Izbirate lahko med NIVEA body mlekom za suho kožo, lotionom za normalno kožo in balzamom za občutljivo kožo.
Za podiplomski študij sem se odločila zaradi samorealizacije, dolgčasa in Andraža, ne nujno v tem vrstnem redu. Seveda sem skrbno izbrala temo. Andraž je bil specialist za Prousta, jaz pa sem se seveda čisto slučajno odločila za temo "Kako je magdalenica spremenila evropsko literaturo - primerjalni vidik" (ideja je padla, ko mi je med Seksom v mestu zmanjkalo keksov). Nekako mi je uspelo prepričati mentorja, ki smo ga klicali Ata, da področje resnično potrebuje nekaj znanstvenega premisleka, da je tema (ne samo) neraziskana, ampak pravi znanstveni vakuum, ki kar kliče po kritični obdelavi. Ker je bil v preteklih stoletjih velika živina, čigar bibliografija je bila daljša kot odvita rola straniščnega papirja in biografija polna akcijskih socialističnih ekskluzivnih znanstvenih podvigov, se je itak večino časa ukvarjal s tem, da je najboljši, največji, najpomembnejši in najpametnejši. In v špranjo med vsem tem se je dalo s pravo strategijo zlahka vriniti karkoli si hotel doseči (paziti je bilo treba predvsem na zaimke pred samostalniki: "vaša razprava, vaš članek, vaša knjiga, vaša raziskava" ter zaimke pred glagoli: "kot ste vi ugotovili, kot ste vi tako izvrstno povzeli"). Magdalenica je bila torej potrjena. Jaz pa še ne.
Utrip mesta mi veliko pomeni. Ko hodim po ulici, čutim življenje, ki ga ljubim.
Psihološke raziskave ugotavljajo, da ni pomembna količina pameti, ampak način, na katerega znate najbolje razmišljati. Odkrijte ga čim prej, saj se boste tako znali naučiti z manj truda več. Preberite spodnje sklope trditev in označite tiste, ki držijo za vas. Besedilo pod posameznimi sklopi trditev vam pove, kateremu tipu inteligence pripadate.
Film ne vsebuje dramatičnih zapletov bolj kot z zgodbo se ukvarja z zanimivimi liki in pretanjenimi podobami sveta, ki ga glavni junak ne more doumeti v prav vsej njegovi pisani lepoti.
• Vaš partner ima usodno hibo oziroma napako, ki je noče odpraviti.
Razen Iskratela do letošnje vojne slovenska podjetja v Iraku niso imela večjih poslov. Omembe vreden je še Litostroj E. I., ki pa milijon evrov vredne pogodbe z Irakom o obnovi tamkajšnjih elektrarn zaradi vojne ni uspel realizirati do konca, potem ko je lani iz tega paketa že posodobil hidroelektrarno Haditha na reki Evfrat. Ali bo Litostrojevemu nasledniku, podjetju Litostroj E. I., uspelo obnoviti spomladi prekinjeno pogodbo z Irakom za obnovo elektrarn, nismo uspeli izvedeti. Tudi v SCT so previdni. Klemen Grebenšek pravi, da so z Irakom poslovali v 70. in 80. letih, ko je SCT tam gradil infrastrukturne in vojaške objekte. Na vprašanje o pridobivanju poslov v Iraku vam ne moremo odgovoriti, ker gre za občutljive informacije, ki veljajo za poslovno skrivnost, je povedal Grebenšek.
Mladi košarkarji San Antonia se bodo na lastni koži prepričali, da je laže osvojiti naslov prvakov kot ga ubraniti. Lani sta pred začetkom sezone Argentinec Emanuel Ginobili in Francoz Tony Parker delovala preveč golobrado, da bi lahko skupaj s sijajnim vodjo Timom Duncanom in veteranom Davidom Robinsonom osvojila šampionski prstan. Toda odlični trener Gregg Popovich je moštvo peljal do konca. San Antoniu so se v novi sezoni priključili še izkušeni Robert Horry (prej Los Angeles Lakers) ter nevarna strelca Hidayet Turkoglu (prej Sacramento) in Ron Mercer (prej Indiana).
LJUBLJANA - Ker bodo kvalifikacije za evropsko prvenstvo v Beogradu šele naslednjo jesen, se košarkarji s seznama prejšnjega selektorja Slobodana Subotića med tednom niso posebej ubadali z zamenjavo na klopi.
DNEVNIKOVO BIOVREME Del dopoldneva bo vreme še ugodno vplivalo na počutje in razpoloženje večine ljudi. Za vreme občutljivi ljudje bodo začeli znamenja slabega počutja, predvsem pa nerazpoloženja, kazati v zgodnjem popoldanskem času. Takrat naj bi se pri za vreme najbolj občutljivih ljudeh pojavili tudi glavoboli, le pri redkih migrena. Sprememba vremena bo nekaj manjših težav povzročila tudi bolnikom na prebavnem traku, ki lahko že ob manjšem prekršku na krožniku dobijo krče.
Sedemletni fantič iz Daruvarja zdaj dobro okreva, čaka pa ga še socialno okrevanje
Natanko taka bi bila lahko vest prejšnji teden v Dnevniku, kajti vse to se je na Brniku res zgodilo, a Dnevnik in tudi drugi časopisi tega niso objavili, ker...
Vprašanje: Rojena sem bila 5. 10. 1957 in sem se zaposlila 6. 9. 1973, to je pred 18. letom starosti. Imam tudi 3 leta, 2 meseca in 27 dni dobe, štete s povečanim trajanjem. Imam enega otroka. Kdaj bom šla lahko v pokoj?
Če živimo zelo stresno, je vsekakor koristno, da se najprej naučimo kakšnega načina sproščanja, ki nam bo omogočil, da bomo v svoje življenje vtkali vsaj malo miru. Ko bomo bolj umirjeni, se bomo postopoma lahko urili v prepoznavanju in zavedanju čustev ter vzpostavljanju pravilnega odnosa do njih. Pravilno zavedanje čustev nam namreč omogoča, da se distanciramo od čustva, da se ne poistimo več z njim, ampak ga lahko opazujemo in rečemo: "Jeza je v meni." ali pa: "Nekje v sebi čutim žalost." Pri čustveni ugrabitvi gre za zlitost s čustvom ("Jaz sem jezen", "Jaz sem žalostna"..., "Jaz sem čustvo"), če pa uporabimo pot zavedanja, lahko se distanciramo (jaz na eni strani in čustvo na drugi), kar nam omogoča, da se ravnamo na podlagi prepoznanja dejanskega stanja in ne čustva. Imamo čas za razmislek, kaj nam čustvo sporoča in kako bomo ukrepali, če bo potrebno. Gre za to, da obvladujemo čustvo, ne pa narobe, in da se lahko sami odločimo, kako se bomo odzvali. Poglejmo na primeru jezo. Če se zavemo:"Aha, to, kar sedaj občutim, je jeza," nam ta misel omogoča, da se jeza ohladi in da potem ugotovimo, kaj je v resnici problem in kako bomo ustrezno ravnali. Če pa rečemo: "Jezen sem!", je logično nadaljevanje besedna, čustvena ali celo fizična agresija.
Svetujemo vam torej, da alkohol ob svoji bolezni opustite in da se v konkretnem primeru z vašim izbranim zdravnikom pomenita, ali so vsa navedena zdravila potrebna.
Odbor za obnovo žužemberškega gradu, ki ga vodi vse od leta 1996 domačin Slavko Gliha, sicer direktor Kmetijskega inštituta Ljubljana, je na zadnji seji ugotovil, da dela na obnovi gradu pospešeno potekajo naprej. Grad v Žužemberku, ki je bil med vojno močno poškodovan so začeli obnavljati v sedemdesetih letih, vendar je obnova kmalu zastala. Šele po ustanovitvi odbora je grad začel spreminjati svojo notranjo in zunanjo podobo, tudi po zaslugi ministrstva za kulturo, ministrstva za kmetijstvo, občine in številnih sponzorjev, ki so prispevali denar za obnovo. Do sedaj sta izšla tudi dva zbornika v katerih je prikazana dosedanja obnova gradu, v njih pa so tudi prispevki različnih avtorjev z zanimivimi prispevki od turizma, zgodovine, šolstva, gospodarstva in kulture v sami občini, celoten izkupiček od prodaje pa je namenjen sami obnovi. Odbor že pripravlja nov zbornik o Suhi krajini, ki ga bo uredil Jože Rozman, odgovorni urednik Kmečkega glasa. Zadnja seja odbora je bila še posebej slovesna tudi zaradi prisotnosti žužemberškega rojaka, skladatelja Vinka Globokarja, letošnjega Prešernovega nagrajenca. Predsednik odbora Slavko Gliha in župan Franc Škufca sta čestitala skladatelju in glasbeniku Globokarju za njegovo dosedanje delo in prejeto nagrado in se mu zahvalila za milijon tolarjev, ki jih je namenil prav za obnovo gradu. Vinko Globokar je povedal, da se je zdelo povsem samoumevno, da je del nagrade namenil za grad, ki leži nad njegovo hišo. »Slikar lahko spreminja barve in obliko gradu le na platnu, na vas pa je da to resnično sliko v naravi popravite, da bo grad odslej še lepši,« je dejal skladatelj Globokar.
V resnici pa je bilo življenje Kramarjeve Jerice pusto in dolgočasno. Na pomlad še toliko bolj.
»Da nisi huda… Zaradi tistega na cepljenju… Nič nimam proti tvoji psici…« je mencal Feliks. In trdo držal stopalo na zavori.
NOVA GORICA Morda si je tat neizmerno zaželel dobitka na igri na srečo ali pa je imel le »srečo«. Ko se je nepridiprav popoldan s kolesom peljal po Kidričevi ulici v Novi Gorici je iz rok 27-letne T. S. iz Šempetra iztrgal torbico in nato z njo izginil neznani kam. Oškodovanka je v torbici nosila dobrih sto trideset tisoč tolarjev dnevnega izkupička prodaje loterijskih srečk.
Kako ohraniti naše gorske kmetije pri življenju? Kako zagotoviti, da se planine v naših gorah ne bi opuščale in zarasle? Kako urediti prometne zagate v naših gorskih dolinah? Kako uskladiti različne interese obiskovalcev gora planincev, alpinistov, lovcev, jadralnih padalcev, gorskih kolesarjev... z načeli ohranjanja narave? Kaj je tisto, kar bomo z vso odgovornostjo zapustili našim dedičem? Mednarodno leto gora je vsekakor priložnost, da o gorah začnemo razmišljati na nov, drugačen in bolj odgovoren način.
Ko se je Stanislaus D. iz Avstrije v torek pripeljal na mejni prehod Holmec, je mislil, da bo v Slovenijo vstopil brez težav. Vendar so obmejni policisti pregledali njegov avto in na sprednjem sedežu odkrili lovski pas s šestnajstimi naboji, kalibra 12x12. Avstrijec je strelivo na sopotnikovem sedežu prekril s kapo in papirji v upanju, da ga bodo naši obmejni organi spregledali. (sp)
Poudariti je treba, da dokumenti, ki jih v zadnjih dneh pošilja razočarani (premalo nagrajeni?) udeleženec tedanjega početja, skušajo dokazati, da so se varnostni organi brigade Moris ukvarjali z zbiranjem podatkov o tatvinah orožja in vojaške opreme iz slovenskih vojašnic. Uradni zaznamki o tem, koliko in kakšnega orožja so imeli posamezniki na voljo in za kakšno ceno so ga bili pripravljeni prodati, govorijo o tedaj dobesedno množičnem trgovanju z orožjem na različnih ravneh. Zapisi so v slogu:
Upravičenci bodo morali letos oddati vloge med 25. aprilom in 24. majem (tako kot lani jim bodo pri izpolnjevanju pomagali kmetijski svetovalci), agencija pa ima na vesti še nekaj dolga za lanske subvencije. Doslej je bilo izplačanih za 13,4 milijarde tolarjev neposrednih plačil, približno milijardo tolarjev pa bodo še morali razdeliti, in sicer tistim, ki so se na odločbo pritožili (takih je bilo okoli 1300), in tistim, ki so oddali vloge za klavne premije. Za slednje bo finančno ministrstvo te dni nakazalo 550 milijonov tolarjev.
Kljub posodabljanju blejskih hotelov raste zanimanje tujih gostov za penzionski turizem
Za rabljene avtomobile bo akcija organizirana pozneje, zato jih zdaj ne dovažajte, prosi uprava občine Vransko. (tt)
Po oceni strokovnjakov bo potrebno na reki Kolpi obnoviti prav vse jezove
Metodologija sloni na pristopih, ki so osredotočeni na otroka, je razložila vodja centra Korak za korakom pri Pedagoškem inštitutu Tatjana Vonta. Demokratične vrednote vpletajo v način življenja posameznih oddelkov v vrtcih in šolah, pri tem pa spodbujajo aktivno udeležbo otroka, staršev ter ožjega okolja vrtcev in šol. Njihov moto se glasi: Otrok se nauči tistega, kar živi. Prva generacija otrok, ki jo kontinuirano vzgajajo in poučujejo po tej metodi, je danes v 6. razredu osnovne šole. Ti otroci se močno razlikujejo od sovrstnikov. So samoiniciativni, dobro se znajo organizirat in so zelo strpni. Težave rešujejo skupaj in si pomagajo med seboj, pravi Tatjana Vonta. Zelo kritični so tako do sebe kot tudi do odraslih, od učiteljev zahtevajo zelo veliko.
Tožilstvo trdi drugače. Kuneševič naj bi kot direktor podjetja Gradplan d. o. o. sklepal lizing pogodbe za avte z različnimi lizingodajalci, pri tem pa zamolčal, da Gradplan nima denarja za poplačilo obveznosti.
Režiser Jože Gale je sinoči v Portorožu dobil Badjurovo nagrado za življenjsko delo. Z njim sta se veselila Zdenka Logar Povšič, prva Mojca, in Martin Mele, drugi Kekec. (Foto: Jaka Adamič)
Prvi je mnogo večji optimizem o poslovnih možnostih v prihodnjem (šestmesečnem) obdobju (le 2 odstotka anketiranih napoveduje poslabšanje poslovnega položaja podjetja). Doslej je bilo skeptikov praviloma več. Očitno so ocenili, da je grožnja svetovne gospodarske recesije že mimo. Toda drugi poudarek je skrit v dejstvu, da je bila anketa opravljena pred ukrepi EU v jeklarski vojni z ZDA, pred zaostrovanjem odnosov med Izraelom in Palestino in posledično pred skokom cen nafte na svetovnih trgih. To namreč ne postavi pod vprašaj le splošnega poslovnega optimizma, temveč tudi zadovoljstvo ob napovedanih naročilih, povečani proizvodnji in izvozu.
Vsaka delnica v košarici je predstavljena v več točkah: analiza podjetja (izdajatelja) po pomembnejših finančnih kazalcih, tečaj delnice v zadnjih nekaj letih, opis podjetja, analiza likvidnosti, analiza donosnosti in ocena notranje vrednosti. Analizam posameznih delnic je dodan še krovni list z razlago trenutne sestave košarice in pričakovane donosnosti košarice. Za pričakovani donos so pripravili tri ocene. Prva je izračunana kot tehtano povprečje pričakovanih donosnosti izbranih papirjev glede na šest možnih donosnosti, ki so jim pripisali ustrezne verjetnosti nastanka. Druga ocena je izračunana na podlagi ocen o dogajanju v posameznih panogah spet po različnih možnih scenarijih in verjetnostih njihove uresničitve. Tretja ocena pa je podana ob upoštevanju dejstva, da bi v proučevanih panogah prišlo do prevzema za vsako so ocenili verjetnost, da pride do prevzema, in donosnost, ki bi bila pri tem realizirana. Analizi košarice so dodali še razlage in splošne napotke za potencialne vlagatelje, kje in kako kupiti vrednostne papirje.
Kakšne vrste vsebine lahko postavite v splet? Pravzaprav karkoli, kar želite. Naj naštejem nekaj vrst vsebin, ki so trenutno na spletu zelo priljubljene:
Kot primer si oglejmo, kako nekoga s pomočjo spleta naučimo delati sir. Izdelava sira je kompleksen proces, sestavljen iz mnogo korakov, ki jim moramo slediti točno po vnaprej predpisanem vrstnem redu.
Spodaj je, na primer, urejen seznam korakov za postopek namestitve novega operacijskega sistema. Vsak element seznama je korak v postopku namestitve. Na sliki 4.4 si lahko ogledate, kakšen je seznam videti v Internet Explorerju.
Absolutna imena poti se vedno pričnejo z znakom "/". Na ta način jih brskalnik loči od relativnih imen poti. Znaku "/" sledijo imeniki na poti od zgornjega nivoja do datoteke, do katere izdelujemo povezavo.
Nekateri brskalniki Mailto URLjev ne podpirajo in ob izbiri tovrstne povezave javijo napako.
Brez naslova ali kake druge vrste "podpisa" spletnih strani je včasih skoraj nemogoče izvedeti, kdo je stran napisal ali s kom stopiti v stik za dodatno informacijo. Podpisovanje vsake spletne strani s pomočjo oznake< ADDRESS> je odličen način, da si zagotovite, da vas bodo ljudje, ki želijo z vami stopiti v stik, tudi našli.
Poleg naštetih vrednosti obstaja še nekaj nestandardnih vrednosti atributa ALIGN, ki nudijo večji nadzor nad tem, kje natanko bo slika poravnana z vrstico. Naslednje vrednosti podpira Netscape Navigator (in do neke mere tudi Internet Explorer), niso pa del HTML 3.2 ali HTML 4.0:
V razdelku o slikah kot povezavah ste spoznali atribut BORDER oznake< IMG>, s katerim lahko uravnavamo debelino obrobe slike ali pa obrobo popolnoma skrijemo.
• Animirani logotipi. Animiran logotip na vaši domači strani lahko pritegne pozornost na vaše podjetje ali na ime izdelka. Če je vaš logotip velik, ga lahko razbijete v več delov in postavite animirano grafiko samo v nekatere dele. Posamezne dele lahko združite s tabelo brez obrob.
NOV IZRAZ: Zemljevidi so posebne slike, pri katerih so različna območja s povezavami povezana do različnih spletnih lokacij. Kam boste skočili je odvisno od mesta na sliki, na katero kliknete.
Sedaj, ko imate vsa območja, koordinate in URLje, lahko izdelate zemljevidovo krmilno datoteko. Slovnica NCSA HTTP zemljevidove krmilne datoteke je naslednja:
V tem poglavju ste se naučili svojim spletnim stranem dodajati zemljevide. Sedaj bi morali poznati razliko med strežniškimi in odjemalskimi zemljevidi in vedeti, kateri so na voljo v katerih brskalnikih. Naučili ste se tudi poiskati območja in koordinate, ki jih definirajo in izdelati krmilne datoteke za strežniške zemljevide. Sedaj bi morali vedeti tudi, kako na strežnikih povezati klikabilne zemljevide, krmilne datoteke in (zemljevidne programe).
Enota dolžine je izražena relativno ali absolutno. Relativne enote so em (velikost ustrezne pisave), ex (višina ustrezne pisave) ali px (piksli, relativno glede na napravo, na kateri si stran ogledujemo). Absolutne enote so pt (točke (angleško: points)), in (palci), cm (centimetri), mm (milimetri) in pc (pike (angleško: picas)).
Ko ste definirali glavo in nogo tabele, definirajte še vrstice telesa tabele. Tabela lahko vsebuje eno ali več teles, vsako telo pa lahko vsebuje eno ali več vrstic podatkov. Ali ste zmedeni in se sprašujete, kako vse to deluje in kje bi to lahko uporabili? Pokazala vam bom primer, ki ilustrira, zakaj je to dobro.
Preden si ogledamo, kako stranem dodamo okvirje, morate spoznati še en atribut oznake< A>. Ta atribut se imenuje TARGET in ima obliko:
Metoda slike 13.4 omogoča kompaktnejšo postavitev slik. Metoda slike 13.5 je manj natrpana in bo videti čistejša v širšem razponu velikosti okna. Tretji pristop bi bil izdelava tabele s tremi stolpci za opis, velikost datoteke in vrsto medija.
Sedaj vsakemu opisu dodajte ikono— ikono ušesa za zvok in filmski trak za videe. Tukaj lahko podate tudi vrednosti atributa ALT oznake< IMG>, v katerih ponudite enostaven opis, ki bo v tekstovnih brskalnikih služil kot mestodržec povezave. Zaradi uporabe ikon, ki povejo, katere vrste je datoteka, sedaj poleg ikone ni potrebno vključiti tekstovnega opisa formata datoteke.
Naslednji primer vhoda in izhoda prikazuje dva enostavna obrazca z gumbi Submit: en obrazec ima privzeti gumb, gumb drugega obrazca pa ima spremenjeno oznako. Slika 14.3 prikazuje rezultat v Internet Explorerju.
< LI>< INPUT TYPE= "radio" NAME= "theAnimal" VALUE= "cat" CHECKED> Cat
V tem poglavju se bomo sprehodili skozi nekaj enostavnih primerov strani in spletnih mest, ki jih lahko najdete na spletu. (Pravzaprav teh strani na spletu ne boste našli; izdelala sem jih posebej za to poglavje.) Vsako teh spletnih mest je bodisi tipičen primer vrste informacije, ki jo danes najdemo na spletu, ali pa prikazuje določeno metodo reševanja problema, na katerega lahko naletite med razvojem svojih spletnih mest. Ogledali si boste naslednja spletna mesta:
Izbira povezave "What's New" vas popelje do strani z novostmi (glejte sliko 17.2). To je prva povezava na domači strani in druga (za povezavo "Home") v navigacijskem traku.
Z zadostnim znanjem programiranja (in poznavanjem zbirk podatkov) lahko izdelate program, ki s spletne strani naredi poizvedovanje v zbirko podatkov in vrne lepo oblikovan seznam izdelkov. Ko bi nekdo potem na spletnem mestu zahteval abecedni seznam, bi dobil samodejno generiran seznam, ki bil tako ažuren, kot je zbirka podatkov. Toda za to potrebujete podatkovno zbirko, ki se zna pogovarjati z vašim spletnim strežnikom, kar je, odvisno od sistema, na katerem strežnik teče, lahko tehnično izvedljivo ali pa tudi ne. Potrebujete tudi znanje programiranja in naprednih spletnih tehnologij, kot so CGI, Java, JavaScript, VBScript, Dynamic HTML, ali kakega drugega pristopa. Na žalost so te teme precej obsežne in presegajo obseg te knjige.
Zadnjih nekaj let se je pojavilo veliko organizacij, ki ne nudijo drugega kot objavljanje na spletu. Te organizacije običajno poskrbijo za metodo prenosa vaših datotek do njihovih spletnih mest (običajno FTP), nudijo vam prostor na disku in mrežne povezave za dostop do vaših datotek. Imajo tudi poklicne upravitelje spletnih mest, ki zagotavljajo nemoteno delovanje strežnikov.
O Na voljo imate dve možnosti. Najlažje je vprašati vašega ISPja ali vam omogoča imeti lastno ime domene. Veliko ISPjev ima metode za nastavljanje vaše domene, tako da lahko še vedno uporabljate njihove usluge in z njimi sodelujete— le vaš URL se spremeni. Vedite, da vas bo lastno ime gostitelja morda nekaj stalo, toda če ta URL res morate imeti, je morda to pravi način. Veliko spletnih servisov tovrstne usluge ponuja za samo$ 20 mesečno, registracija domene pri InterNICu pa trenutno stane$ 70 za dve leti. Druga možnost je postavitev lastnega strežnika z lastnim imenom domene. To je lahko veliko dražje od sodelovanja z ISPjem in zahteva vsaj nekaj predznanja o osnovnem omrežnem administriranju. Vse o tem procesu boste izvedeli v naslednjem poglavju.
Slaba novica! Niste še končali. Sedaj morate razmisliti še o dveh vidikih: testiranju vsega, kar imate in vzdrževanju vsega, kar boste imeli.
Hitro preverjanje pokaže, da na koncu datoteke manjkata</ BODY> in</ HTML>, kar razreši ta problem. Sprememba drugega< HEAD> v</ HEAD> in</ H3> v</ H1> odpravi tudi ti dve napaki.
Lastnosti besedila, kot so velikost, teža in slog lahko modificiramo s temi elementi, toda specifikacija HTML 4.0 svetuje, naj namesto tega raje uporabljamo slogovne strani.
Uporaba Podaja nivo sklada škatle in ali škatla uvede lokalen skladovni kontekst.
Z odločitvijo za potomce se starši pogosto odločijo tudi za življenje v pomanjkanju
Z razmišljanjem, kdaj bi se to lahko uresničilo, bomo spet prišli do tistega kmeta, ki čepi v umazanih hlačah ob robu ceste. Ko bo njegov mobilni telefon zapel in se bo s hudim lokalnim narečjem lahko dogovoril za boljše pogoje z gospodarjem, ker bo imel v nasprotnem primeru pravico oditi k svojemu neodvisnemu sindikatu, in ko bo gospodar prisiljen razmisliti o tem, s katerim proizvodom bo zaslužil veliko, ker kmeta ne more plačati malo, in ko bo računalniški inženir nagrajen za neubogljivost v razmišljanju o vsem, pa tudi o Jiangovem govoru enako kot o novem programu, ki se bo prodajal kot znanje, ne pa kot poceni delovna sila.
Sodišče je lucijskega podjetnika spoznalo za krivega vseh desetih očitanih dejanj - Petim oškodovancem mora vrniti denar
Kaj je to Eurimages in kako deluje? Slovenija je namreč z letošnjim letom postala članica tega panevropskega filmskega sklada. V njegovem upravnem odboru jo zastopa dr. Igor Koršič, profesor za zgodovino in teorijo filma na AGRFT, sicer pa tudi dramaturg pri nekaterih slovenskih filmih (Rdeči boogie, Umetni raj). Pogovarjala sva se le nekaj dni pred njegovim odhodom na julijsko zasedanje upravnega odbora v Kopenhagnu, medtem pa je bil Koršič tudi izbran za podpredsednika izvršnega biroja Eurimagesa.
Sporazuma o pravnem položaju Cerkve - Po zapleteni proceduri doma usklajevanje na meddržavni ravni - Sestanek vladne in cerkvene komisije 1. februarja
Prenehalo pa se je tudi z osuševalnimi posegi, ki so za naravo še posebej škodljivi. Ribji živelj si je zato opomogel. Predvsem smo lahko zadovoljni nad močnim porastom populacije ščuke. Linja je malce manj kot lani. V skrbeh pa smo zaradi ostriža, ki se je v zadnjih letih naselil v jezero. Stanje se odraža v statistiki ribolova, ki je postal bolj prijeten.
»To so navadne živali, bolj podobne nevarnim zverem, kot pa ljudem! Pokončati jih je treba!« so menili.
Potem je ladja izginila pod morsko gladino. Hip zatem je nanjo spominjal le še ogromen vrtinec.
V stolp na vrhu so vzidali srce iz zelenega nefrita. Arhitekt ga je našel na obrežju gorskega potoka v nekih tujih planinah na drugem koncu sveta, kamor naj bi se po legendah domačinov preseljevale duše umrlih. Skrivnostna roka narave je mrzli kamen izbrusila v prečudovito umetnino. Tisti, ki ga je vzel v roke, je pod prsti začutil utripanje strasti, kot bi kamnito srce zares živelo. Spet drugi so, ko so si ga pritisnili na prsi, začutili spokojnost in mir. Kot da so naslonili glavo v naročje svoje ljubljene.
Na skladu so vedno razni okvirji najnovejših vzorcev in oblik (kakor tudi secijonistični) in razpela po najnižjih cenah."(Hribarjev najnovejši splošni naslovnik uradov, 1906: 50) Predvsem oltarje so pri Ivanu Cesarju pogosto naročali najprej s pismom, nato pa sta se naročnik in obrtnik srečala in uskladila interese.
A ja, pravi Hrvat, transparentov? Ja, kaj je pa pisalo na njih?
Špela Vozel (300) je romantična in nežna duša, zato je rada zaljubljena, ljubljena in rada ljubi. Od doma gre vedno urejena, kar pa ji ponavadi ne vzame veliko časa.
Slovenskemu kandidatu Damijanu Švajncerju - Butinarju (na sliki s testnim voznikom McLarna Pedrom de la Roso) si po ostrih bojih sicer ni uspelo priboriti sedeža dirkalnika formule 1, a je vseeno doživel nepozaben bencinski dan.
Poročni zvonovi naj bi za zaljubljeni par zapeli šele prihodnje poletje. Pred oltarjem naj bi jima delali družbo vsi štirje Kevinovi otroci.
Za pomemben del gospodarstva je članstvo v ERM 2 dvorezen meč. Poleg plusov namreč prinaša tudi minuse. Zlasti izvoznikom, ki pričakujejo, da bo tolar drsel še nekoliko počasneje kot doslej, to pa bo zmanjšalo pozitivne učinke ERM 2, kot sta manjše tečajno tveganje in pritisk na znižanje realnih obrestnih mer. Tudi najučinkovitejši izvozniki so v zadnjih tednih razlagali, da bi se bilo treba na fiksiranje tečaja tolarja bolje pripraviti.
Po drugi strani večina prebivalstva članstva v ERM 2 sprva verjetno ne bo občutila, ampak ga bo razumela samo kot potrditev, da bomo razmeroma oddaljenega leta 2007 končno zavrgli tolar. Velikemu delu slovenskih državljanov bi bilo zato vseeno, če bi vstopili v ERM 2 konec junija ali, recimo, 29. novembra.
Sanacijska dela se izvajalcem lahko oddajo na podlagi zbiranja ponudb po predhodni preveritvi referenc z neposredno pogodbo.
Ta zakon začne veljati naslednji dan po po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Tako kot mnoge stranke brivca Archieja Edwarda Theorian O'Neal ni prihajal samo zaradi striženja. Prihajal je, kadar si je zaželel igrati blues. Archie je zaprl vrata, izobesil napis Pridem takoj, in potem se je začelo. »Frizerski salon za moške« je bil najbolj vroč kraj za jam session v severovzhodnem Washingtonu. »Odkar je leta 1959 odprl brivnico, je bilo v njej več glasbe kot postriženih las,« se spominja O'Neal, ki igra kitaro od svojega osmega leta. Zdaj je star, 75 let ima, vendar ne odneha. »Ko je Archie junija lani umrl, je bilo kar nekam tiho. Prav žalostno. Prijelo nas je, da bi zaigrali blues.« In so vnovič odprli brivnico.
NOVA GORICA (kr) - Vsi trije obtoženi, proti katerim se je na novogoriškem okrožnem sodišču v petek začelo sojenje za kaznivo dejanje ponarejanja denarja, so se odločili, da se bodo branili z molkom. Zgovornejši je bil J. L. z ministrstva za notranje zadeve, ki je vodil akcijo proti ponarejevalcem, ki so v odkup - za četrtino vrednosti - ponujali tisoč ponarejenih bankovcev po sto dolarjev. Na primopredajo v solkanskem hotelu Sabotin pa so jih 2. julija prinesli 992.
Mariborski škof je ena najuglednejših osebnosti slovenske katoliške cerkve; s svojim ravnanjem v odnosih med cerkvijo in državo se je vselej izogibal ostrim tonom, s svojim umirjenim nastopom je vselej prispeval k sporazumnemu reševanju številnih vprašanj.
Ni sicer klasično podjetje, a v razmerah, ki se spreminjajo tudi na področju kulture, je tudi takšna ustanova, kot je nacionalno gledališče, velikokrat se je prisiljena obnašati kot podjetje. V SNG Maribor dokazujejo, da to lahko uspešno počno.
Legendarni reporter nekdaj mariborskega dopisništva informativnega programa TV Slovenija, ki je preraslo v Televizijo Maribor, se zadnja leta lahko pohvali s obilico potopisnih reportaž, ki nam doživeto predstavljajo oddaljene ljudi in kraje.
Mura ohranja poplavne loge po vsej svoji dolžini; kljub okrnjenosti so dediščina svetovnega pomena. V spodnjem toku so v logih številna rečna jezera, ki so tu največja in najbogatejša z redkimi rastlinskimi in živalskimi vrstami.
Ob rečnih mrtvicah se ohranja pester in slikovit življenjski prostor logov, močvirij in poplavljenih travnikov. Ta okolja dajejo pticam zatočišče in omogočajo počivališče na selitvenih poteh. V vodi mrtvic se bohotijo nenavadne in redke rastlinske vrste, saj mnogih ne najdemo nikjer drugje v Sloveniji. Rečna jezera mrtvice so stalni spremljevalci Mure. Rečne mrtvice so občutljivi vodni sistemi, hitro se spreminjajo in zakopnevajo. Novo mrtvico lahko ustvari le nižinska naravna reka, ne regulirana, zato naravni nižinski reki Muri ne smemo vzeti te ustvarjalnosti.
Na Dobrovniškem Dolinskem se severozahodno od Lendave in Dolge vasi razprostirajo Črni logi, znani po sestojih črne jelše. So eden največjih in najbogatejših gozdnih sestojev te drevesne vrste v srednji Evropi. Drevesa so visoka do 35 m, njihova debla imajo premer do 50 cm. Jelša ima tu optimalno rastišče. Od drevesnih vrst je edina, ki prenaša trajno, počasi tekočo vodo in se iz močvirnih trav s svojo krošnjo vzpne zelo visoko. Logi so zatočišče številnih, zlasti ptičjih vrst. Okrog Črnega loga se razprostirajo obsežna obdelovalna polja.
Prevladujoče metode pri obravnavanju novih učnih vsebin (in njihova ustreznost) so bile:
Sledi posredovanje (verjetno zelo zanimivih) razmišljanj tandemov. Učitelj mora posredovanja dvojic, če je seveda le-to nujno, zaradi doseganja čim boljšega oblikovanja sociološke identitete učenčeve osebnosti, še strokovno dograjevati.
Vsebine, ki jih bomo didaktizirali, lahko učitelj obravnava v tipu učne ure, imenovanem osvajanje novih socioloških znanj. Tip učne ure naj bo izvajan moderno, ne tradicionalno.
Znova je učence smiselno (nujno) soočiti s problemsko situacijo. Tokrat naj se osredotočijo k razčlenjevanju dejavnikov, ki vplivajo na obseg prostega časa in na način njegovega preživljanja. Učitelj naj učencem za razčlenjevalno analizo pusti nekaj časa. Razčlenjevanje lahko poteka dvojiško, z uporabo učnih listkov. Po pluralno posredovanih odgovorih učencev, ki se npr. glasijo delovni čas v službi, dohodek in z njim povezana materialna sredstva, sposobnosti posameznika, njegovi interesi, vrednote, svoboda (begunci!) itd., lahko učitelj opozori, da so vsi ti dejavniki, seveda še med drugimi, pokazatelji kvalitete življenja. Tudi o tej sociološki kategoriji bo, kot že izpostavljeno, govor.
Ameriški zvezdnik golfa in eden najbolj priljubljenih športnikov na svetu
V času velikonočnih praznikov so bile kinodvorane nabito polne, kar pomeni, da bo treba za naslednjo kopico praznikov, tam okrog prvega maja, spored dodobra osvežiti. Tokrat vam bomo predstavili dve novosti: Lepotico pod krinko si že lahko ogledate v vašem kinu, na Forresterjevo odkritje pa bo treba počakati še slab teden dni.
Takšna oprava pride prav tudi na sprehodu po travnikih. Nekateri še vedno vztrajno nabirajo regrat, čeprav je šel že v cvet in se mleček kar cedi iz njega. Poznam neko žensko, ki je vedno nabirala regrat, ko je že skoraj lučke naredil. Rekla je, da ji je takšen najbolj okusen (žilav, grenak in mlečen), poleg tega pa je tudi bolj zdravilen. Vsebuje več železa, je zatrjevala. Stvar okusa.
A mi branjevka odgovori: Joj, veste, ta zelenjava je poleg rukole in špargljev ta trenutek najbolj popularna. Večina znanih gostincev pa tudi kuharjev jih na veliko kupuje in nato ponuja v' modernih' menijih. Če hočete biti v koraku s kulinarično modo, morate poskusiti pripraviti tudi koromač. Receptov ne manjka. Ja, vem, ji odgovorim, morda kdaj drugič. Poleg tega pa nisem ravno po modi naravnan tip človeka. Sicer pa, kaj ni rekla, da so tudi šparglji v modi?
Hvala, gospod Mežan. Gospod Jerovšek, replika. To je zadnja, potem pa damo besedo razpravljavcem, ki so kar štirje.
BORIS SOVIČ: Hvala za besedo. Jaz bi vljudno predlagal, da bi glasovali o ponovitvi glasovanja, ker dopuščam možnost, da se je kdo od poslancev zmotil. Hvala lepa.
Za povečanje moči pri obeh motorjih z nespremenjeno prostornino sta zaslužna drugačen dovod zraka in prenovljen motorni menedžment.
Prednja prema posamični obesi, trikotna vodila, prečna listna vzmet, plinska blažilnika
Tudi Mercury je svoje prve motorne sani predstavil leta 1968. To je bil model 150 E, njegove zasnove pa so se lotili tako, da so kupili v tistem času najbolj popularne modele drugih proizvajalcev, jih razstavili in ugotavljali, kaj na njih bi se dalo izboljšati in predvsem, kaj na njih ni dobrega. Temu modelu, ki se je močno pregreval in so ga naredili le v 400 primerkih, je sledil model 250 in še nekaj drugih, med katerimi je bil najbolje sprejet model Snow-Twister.
Turbodizelski, 6-valjni, V6, 24 ventilov, 2720 ccm, 152 kW (207 KM) pri 4000/ min, 320 Nm pri 1900/ min. Poraba goriva (EU) 10,9/ 6,1/ 8,0 l/ 100 km. CO2: 208 g/ km.
Samonosna karoserija. Spredaj posamični obesi, vzmetni nogi, trikraka prečna vodila, stabilizator. Zadaj posamični obesi, vzdolžna in prečna vodila, vzmetni nogi, stabilizator. Spredaj in zadaj kolutne (prisilno hlajene) zavore, ABS, EBA. Volan z zobato letvijo, variabilni servo, 2,8 zavrtljaja.
+ oblika, hibridni pogon, menjalnik, vodljivost, zavore, voznikovo delovno okolje, prostornost na zadnji klopi, oprema, zvočna izolacija, končna izdelava;
Kljub plemenitemu zvenu Haiderjevih besed, da želi s svojim dejanjem služiti deželi, so za njegovim odstopom drugačni razlogi. Spoznal je namreč, da je nova vlada skupaj z njegovimi ministri startala izredno slabo. Kot šef stranke v koaliciji bi moral nositi soodgovornost za spodrsljaje te vlade, s čimer bi si lahko pokvaril možnosti za končni cilj postati kancler. Z navideznim umikom na avstrijsko Koroško si Haider odpira možnost, da lahko iz Celovca na Dunaj strelja iz opozicijskih topov celo proti vladi, v kateri sodeluje njegova stranka.
Hrvaška agencija za sanacijo bank menda ne soglaša s pismom o nameri
Bo poslej SNTO vendarle igral svojo osrednjo vlogo pospeševanja prodaje
Po splošnih ocenah se bo nasilje razširilo še na druga mesta, verski spopadi pa se bodo zaostrili. Vse kaže, da so nigerijske razmere spet takšne, kot so bile pred medplemensko vojno leta 1967, ko se je Biafra, naseljena s krščanskimi Iboji, skušala odtrgati od preostanka Nigerije, kjer so bili takrat politično bolj vplivni muslimani. Biafri se upor ni izšel, po krvavi vojni in hudi lakoti se je morala spet podrediti osrednjim oblastem. Zdaj so okoliščine podobne, vse skupaj pa nevarno ogroža stabilnost civilne oblasti predsednika Olesunga Obasanja, ki je na tem položaju šele leto dni, potem ko je zmagal na volitvah, ki so z političnega prizorišča odplavile vojaško oblast. Mnogi dvomijo, da bo predsednik Obasanjo, kristjan z juga države, lahko pomiril nasilje in napetost ter prepričal oboje, naj ne povzročajo novih napetosti. Še najmanj mu verjamejo, da bo v kaj takega lahko prepričal muslimane na nigerijskem severu, ki so pod vojaško oblastjo nadzorovali državo, zdaj pa so ta nadzor izgubili. Zato pa so postali bolj nasilni v domačih krajih, kjer so v večini. Ker je Nigerija zvezna država, imajo njene enote kar precej samostojnih pravic, tudi na verskem področju. Tako so začele muslimanske oblasti v zveznih državah, kjer so muslimani v večini, uvajati šariatske zakone, s čimer pa tamkajšnji kristjani niso bili zadovoljni. Neredi v Kadumi so bili prav posledica krščanskega upora v versko zelo mešani zvezni državi proti muslimanskim načrtom o uvedbi šeriatskega prava. Čeprav živijo muslimani predvsem na nigerijskem severu, kristjani pa jugu, država nima več versko nemešanih območij, kot jih je imela nekoč, kar je posledica preseljevanja ljudi v zadnjih desetletjih.
Kaj, ko bi se dogovorila, da mi v miru odgovorite na nekaj vprašan, potem pa bom zapustil vašo hišo? je Brown vprašal žensko.
Jörg Haider, ki odpoveduje denar predvsem alternativnim in provokativnim projektom, poskuša s stalno prisotnostjo v medijih ustvariti kulturno nezadovoljstvo. Pod ta naslov spada prav gotovo tudi teden dni star napad na celovško gledališče, ki doživlja v zadnjih letih pod vodstvom intendanta Dietmarja Pflegerja pravi razcvet. Kot edino gledališče v nemško govorečem prostoru se lahko pohvali z več kot 90-odstotno zasedenostjo. Andreas Mölzer, Haiderjev kulturni svetovalec, je v enem od koroških časopisov objavil daljše razmišljanje o pomenu koroške kulture in med drugim zapisal, da je zelo vprašljivo, ali je potrebno, da polovica kulturnega denarja (180 milijonov šilingov) steče na oder, ki igra v južni ligi in s kupljenimi produkcijami skrbi, da podeželanom ni treba potovati v evropska kulturna središča. (Pisec je imel v mislih dve popolnoma razprodani predstavi, Fausta v izvedbi Weimarskega gledališča in delo Thomasa Bernharda Ignorant in blaznež v izvedbi berlinskega gledališča Thalia.) Po njegovem mnenju bi se morala umetnost financirati sama oziroma s pomočjo sponzorjev, ne pa z denarjem davkoplačevalcev. Čeprav se je Jörg Haider po nekaj dnevih distanciral od pisanja svojega svetovalca, ostaja vtis, da gre za načrtne napade na umetnost in umetnike, ki so svoje ime izoblikovali v času prejšnjega socialdemokratskega režima. Koroška bo, če se ozračje ne bo kmalu izboljšalo, zares ponovno postala provinca, kot je včasih že bila. Imena, kot so Turrini, Tibori, Kušej, Jonke, Collig, pa bodo na Koroškem samo še dopustovala.
Dandanes se nekateri sprašujejo, kako da si je France Prešeren izbral takšno življenje, da je veliko trpel. Nemara zato, da je iz grenkih izkušenj pozneje nastala genialna poezija? Saj bi s svojo izobrazbo vendar lahko živel spodobno, materialno udobno življenje! Njegov nemirni duh le malokdo razume. Najprej ga razumejo nekateri, ki so kot on rojeni v znamenju strelca. Dober interpret njegovih pesmi in igralec, ki ga upodablja v filmu o njem, mora izpolnjevati ta prvi pogoj. Prešeren je bil tudi občutljiv, razpet med domom in svetovljanstvom, doživljal je stiske, kajti moral je izpolniti poslanstvo, četudi nazadnje na račun zdravja.
3. z določenim dejanjem, predpisom narediti, da se kaj (bolj) ohrani: zavarovati svoje koristi, pravice, zavarovati anonimnost,
Ko je na nekem poslovnem potovanju spoznal politologinjo Pamelo Collison, je takoj navezal stalne stike z njo. Zaradi očitkov, da je nezvest ženi, v službi več let ni mogel napredovati. Rešitev zanj je bila jasna: če hoče napredovati, se mora znebiti žene.
Po prihodu iz službe sem našla v postelji mrtvega moža. Na dan pogreba sem bila obveščena od njegove 30 let mlajše ljubice, da ima z njo dveletnega otroka. Vest sem sprejela stoje, dostojanstveno. Vsa leta njegove bolezni sem trpela in sočustvovala z njim ter umirala v sebi. Po šoku sem postopoma dozorevala. Zdravniki so ga že s diagnozo bolezni odpisali, on pa tega ni sprejel, ampak je želel živeti, živeti, premagati grozečo smrt. Stanje, v katerem sem bila, lahko razume le tisti, ki je izkusil vse to. Za sina je to dobra iztočnica za napredek na duhovni poti razvoja. Zatem sem v kratkem času izgubila še dva dobra sopotnika in zaupnika skozi življenje.
Evroposlanci so, denimo, zavrnili amandma treh poslancev iz skupine zelenih, ki so se zavzeli, da Slovenija med pristopanjem k Uniji lahko ohrani sklenjene prostotrgovinske sporazume s Hrvaško, BiH in Makedonijo. Trojka ni upoštevala opozorila poročevalca Specialeja, da so ti sporazumi v neskladju z načeli skupne trgovinske politike. Tudi zunanji ministri Unije so na zasedanju pridružitvenega sveta EU - Slovenija (22. februarja letos v Luksemburgu) opozorili kandidatko, da tretjim državam ne morejo odobriti večjih ugodnosti kot članicam skupnosti.
Namesto sedmih v evropski parlament izvoljenih slovenskih poslancev naj bi v državni zbor sedli Darja Lavtižar Bebler, Breda Pečan, Matjaž Falkner in Siniša Germovšek
Družba zoper stavkajoče ni sprejela nobenih ukrepov, ki bi temeljili na predpostavki nezakonitosti stavke. Odločitev tudi v ničemer ne spremeni položaja stavkajočih delavcev glede nadomestila plač za štiri delovne dni. Da bi torej dokončno razjasnili stanje in ker družba v celoti vztraja pri svojem predlogu o nezakonitosti stavke in njegovi utemeljitvi, bo Comet podal pritožbo zoper izdani sklep sodišča. (sta)
Dnevnikove barve so zastopali (z leve) kolumist Miha Kovač, odgovorni urednik Miran Lesjak in član uprave Branko Bergant.
Portugalci so že od prvega sodnikovega žvižga na ruska vrata uprizorili juriš, kakršnemu na tem prvenstvu še nismo bili priča. A njihovi napadi niso bili brezglavi, zmedeni in nadigrani Rusi pa so klonili že v sedmi minuti, ko je bil za njih usoden Portov dvojec Deco - Maniche. Brazilec s portugalskim potnim listom, ki je tekmo začel namesto Ruija Coste, je poskrbel za podajo, Maniche pa je z natančnim strelom poskrbel za pravi delirij v portugalski prestolnici. Sanjski začetek in silovita pobuda (do desete minute so imeli Portugalci kar 80-odstotno posest žoge) sta dala slutiti na pravi polom "Zbornaje", a so se Rusi začuda hitro pobrali in do konca polčasa niso bili več v pretirano podrejenem položaju, vse niti pa so v svojih nogah še naprej držali Portugalci. V 45. minuti je bil po domnevni igri z roko izven kazenskega prostora izključen ruski vratar Ovčinikov (to je enega izmed navijačev tako razburilo, da je vdrl na igrišče, a so ga redarji kaj hitro odstranili), kar je Portugalce še dodatno nagradilo s prostim strelom, iz katerega pa je bil nenatančen Figo.
Režija Timothy Linh Bui, igrajo Patrick Swayze, Forest Whitaker, Don Duong.
Leta 1922 je po zaslugi prof. dr. Alojza Zalokarja takratna oblast od Kranjske hranilnice odkupila stavbo in vrt bivše nemške sirotišnice na Šlajmerjevi ulici 3 in jo v enem letu preuredila v Bolnišnico za ženske bolezni.
Preprosto poslušajte otroka, iz njegovih besed izluščite, kaj ga skrbi, nato pa, primerno njegovi starosti, odgovorite na vprašanja in dvome.
Povzeto po gradivu preventivnega javnoizobraževalnega projekta Center preventivne zaščite pred soncem
Če takega posebnega izraza nimate, poskusite pojasniti, da se očka in mamica "ljubita". Seveda pa otroku ne pozabite razložiti, da nekateri ljudje včasih ne bodo uporabljali tako lepe besede za isto dejanje. Dobro je tudi, če otrok pozna pravilne slovenske izraze penis, vagina, spolni odnos... , da se ne bo zmedel, ko jih bo slišal v družbi. Z odhodom v šolo je namreč seznanjenost s spolnostjo vse bolj odvisna od otrokovih vrstnikov.
Na podlagi Zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih, ki je začel veljati 1. maja 2004, se želi zagotoviti varovanje otrokove koristi v čim večji možni meri v skladu z mednarodnimi dokumenti, ki zadevajo otroka, tako glede varstva, vzgoje in preživljanja kot tudi glede otrokovih stikov. Zagotavljanje otrokove koristi je temeljno vodilo, ki velja tako za starše, druge osebe, kot tudi za državne organe in nosilce javnih pooblastil, ki morajo v vseh dejavnostih in postopkih v zvezi z otrokom skrbeti za njegovo korist.
Prehlade se lahko uspešno zdravi z naravnimi zeliščnimi sredstvi, s kopelmi in z obkladki. Z njimi se izboljša tudi obrambna moč telesa.
• Močvirska preslica - drenaža, intenzivna paša z visoko obremenitvijo, najbolje s konji, ki niso občutljivi na strup, ki se nahaja v preslici. Čistilna košnja in valjanje.
Številne komične situacije, v katere popotniki zaidejo, so opisane smrtno resno in učinkujejo zato seveda še tembolj smešno. Prepletene pa so s prav tako zabavnimi zgodovinskimi ekskurzi o krajih in pokrajinah, skozi katere vodi prijatelje Temzin tok.
Nazadnje se jih je prijatelj znebil tako, da jih je odnesel v neko obmorsko mesto in jih zakopal na bregu. To je prineslo kraju precejšnjo slavo. Obiskovalci so govorili, da niso še nikoli opazili, kako zdrav zrak je tam, in nadušljivi in jetični ljudje so še leta pozneje drli tja.
Seveda sem moral tudi zdaj zložiti vse ven vse do zadnjega in seveda je nisem našel. Zamešal sem stvari v približno takšno stanje, kakršno je bilo pred stvarjenjem sveta, ko je še vladal kaos. Georgeovo in Harrisovo sem seveda našel osemnajstkrat, svoje pa nikakor ne. Pospravil sem stvari spet noter, eno po eno, in vsako dvignil in stresel. Potem sem jo našel v čevlju. Znova sem pospravil torbo.
Ampak komu neki je do napovedi vremena? Saj je že dovolj hudo, ko pride, ne da bi nam bilo treba že vnaprej trpeti, ker bi vedeli zanj. Všeč nam je prerok, kakršen je tisti starec, ki se na posebno mračno jutro dneva, ko si posebno želimo, da bi bilo lepo, s posebno poznavalskim očesom ozre po obzorju in reče:
Ampak, je rekel, nekaj mora popiti, in je zlezel čez sedež in se sklonil po steklenico. Bila je čisto na dnu košare in menda jo je bilo težko najti, zato se je moral sklanjati globlje in globlje, in ker je v tem na glavo obrnjenem položaju poskušal hkrati krmariti, je potegnil za napačno vrv in zasuknil čoln v breg; sunek ga je prekucnil in zvrnil se je naravnost v košaro in obstal tam na glavi, držeč se za robove čolna, kakor bi mu šlo za življenje, in moleč noge v zrak. Iz strahu, da ne bi padel ven, se ni upal ganiti, zato je moral ostati tako, dokler nisem prišel do njegovih nog in ga potegnil nazaj, to pa ga je še bolj razbesnilo kot vse prej.
HARRIS (stopi pred klavir in nagovori pričakujočo množico): To, veste, je zelo stara pesem. Najbrž jo vsi poznate, veste. Ampak edina je, ki jo znam. To je sodnikova pesem iz Pinafore ne, nisem mislil Pinafore mislil sem saj veste, kaj sem mislil tisto drugo, saj veste. Pri zboru morate vsi pritegniti, saj veste.
Jaz sem enkrat poskusil. Veslal sem na krmi in sem vprašal onadva, ki sta krmarila, ali mislita, da bi šlo, pa sta rekla, o ja, po njunem že, če se potrudim. Bili smo tik pod brvjo, ki povezuje dva jezova, ko sta to rekla, in jaz sem pljunil v roke, se sklonil nad vesla in začel.
Kljub vsemu sem še naprej veslal in še zmerom ni bilo nikjer videti nobene zapornice, reka pa je postajala bolj in bolj mračna in skrivnostna, ko so se zgrinjale nadnjo nočne sence in je postajalo vse vedno bolj neznano in grozljivo. Pomislil sem na škrate in zle vile in žive plamenčke in tista hudobna dekleta, ki sedijo ponoči na skalah in mamijo ljudi v vrtince, in na druge take reči; in zaželel sem si, da bi bil boljši človek in da bi poznal več pobožnih pesmi; sredi teh razmišljanj pa sem zaslišal blažene zvoke pesmice»Kaj nam pa morejo«, ki jo je nekdo slabo igral na kromatično harmoniko, in vedel sem, da sva rešena.
Na to sploh nisem bil pomislil. Najraje bi jim vsem padel krog vratu in jih blagoslovil; ampak tok je bil ravno tam premočan, da bi bilo to mogoče, zato sem se moral zadovoljiti samo s hladnimi besedami hvaležnosti.
Za trenutek je bilo tiho, potem pa je rekel Georgeov oče:
Ker ni bilo gorčice, je leglo na čoln mračno razpoloženje. Molče smo pospravili tisto govedino. Življenje se nam je zdelo prazno in nezanimivo. Mislili smo na srečne dni otroštva in zdihovali. Malo smo se vendarle razvedrili ob jabolčni piti in potem, ko je George privlekel z dna košare konzervo ananasa in jo zakotalil na sredo čolna; takrat se nam je zazdelo, da je kljub vsemu vredno živeti.
Na pol pota po rokavu navzgor smo izstopili in pokosili; in med tem kosilom sva z Georgeom doživela precejšen šok.
»George in zmaj« v Wargraveu se šopiri z izveskom, ki ga je po eni strani poslikal Leslie s Kraljevske akademije in po drugi Hodgson z iste ustanove. Leslie je upodobil boj; Hodgson pa si je zamislil prizor»Po boju« ko si George po opravljenem delu privošči vrček piva.
George pravi, da se mi po njegovem zaradi tega ni treba gristi. Zdi se mu, da se samo zaradi svoje pretankovestne narave bojim, da dobivam več kot svoj pravični delež; in da v resnici nimam niti pol toliko, kakor bi moral imeti. Ampak tako najbrž govori samo zato, da bi me potolažil.
Ves dan je blodila po gozdovih ob rečnem bregu, ko pa se je zvečerilo in je sivi somrak razprostrl nad vodo temno pregrinjalo, je razširila roke proti tihi reki, ki je vedela za njeno žalost in veselje. In prijateljica reka jo je vzela v svoj blagi objem, si položila njeno utrujeno glavo na prsi in utišala bolečino.
Rekel nama je, da je bil danes lep dan, in midva sva mu rekla, da je bil včeraj lep dan, in potem smo vsi rekli drug drugemu, da mislimo, da bo jutri lep dan; in George je rekel, da letina očitno dobro kaže.
Nisem se mogel obrniti in pogledati, kaj je narobe in za čigav nos gre. Kradoma sem se uzrl proti Georgeovemu nosu. Z njim je bilo vse v redu vsaj nič takega ni bilo narobe, kar bi bilo mogoče spremeniti. Poškilil sem navzdol po svojem nosu in tudi ta se mi je zdel tak, kakor sem lahko pričakoval.
Ne George ne jaz se nisva upala obrniti. Fotograf je imel roko na sprožilcu in bi lahko vsak trenutek pritisnil. Ali vpijejo nama? Kaj je narobe z najinima nosovoma? Le zakaj naj bi ju porinila ven?
Domača opravila Ljubezen do dela Stari veslač, kaj dela in kaj pripoveduje, da je napravil Skepsa novega rodu Spomini na prvo čolnarjenje Vožnja s splavom George opravi stvar v stilu Stari čolnar, njegova metoda Tako miren, tako spokojen Začetnik Čolnarjenje z drogom Žalosten dogodek Radosti prijateljstva Jadranje, moja prva izkušnja Možen razlog, zakaj se nismo potopili
V Portorožu so krupjeji za novo leto stavkali. Škode je menda za 300 milijonov lir.
Triletno deklico je spolno zlorabljal sosed, ki jo je pazil, ko je bila njena mama v službi. Takrat jo je slekel, se vlegel nanjo in drgnil spolni organ ob njen trebuh. Seme ji je potem vedno izlil med noge. V hiši, v kateri so stanovali, so imeli skupna stranišča. Sosedov brat je vedel, da ta spolno zlorablja punčko in jo je začel tudi sam. Zaprl jo je v stranišče in pred njo onaniral. Zasačila ju je njena mama. Deklica se je pritoževala nad bolečinami v predelu trebuha. Pozneje so ugotovili, da je bilo to zgolj psihološko. Zaradi sosedovega početja je prišlo tudi do uroinfekta. Zdravnik je rekel, da je to zato, ker mama ne skrbi dovolj dobro za njeno higieno. Mama ni vedela, kako naj dokaže, da je bila njena hčerkica žrtev spolne zlorabe, kajti deklica sama ni znala povedati, kaj se je dogajalo. Odločili so se, da bodo poskusili z lutkami, da bi tako ugotovili, kaj je storilec z njo počel. Deklica se je čisto slekla, dala nase lutko in z njo ponavljala spolne gibe, ki jih je na njej izvajal osumljenec. Posneli so jo na videokaseto in tako predstavili sodišču, kako je potekala spolna zloraba.
Po štirih mesecih je dejal: "Nekoč, ko sem bil še zelo majhen, sem storil nekaj porednega. In ne vem, kaj. Nekaj sem storil, ko... In mama me je ugriznila. Potem je rekla, da ji je žal..." Začel se je zibati na prizadet način. "Ne morem se jeziti," je rekel žalostno. Po prvih počitnicah se je John vrnil bled in napet. Nekaj vikendov je preživel z mamo. "Nič porednega nisem počel z mamo, ko sem bil doma." Psihoterapevtka je ponovila njegov stavek in ga vprašala, ali so bile počitnice zanj težke. "Zelo težke," je odgovoril.
Primer etikete kancerogenega insekticida, ki je v Sloveniji med najbolj razširjenimi.
V torkovem Delu (28. 11. 1995) sem na strani Delova borza dela št. 13, pod naslovom»Pogovor z Alešem Klinarjem - kulturni delavec - človek brez pravic in položaja«, prebral doslej enega najbolj smešnih in abotnih intervjujev. Gospoda Klinarja, člana skupine Agropop, novinarka sprašuje, od kdaj je kulturni delavec in zakaj.
Ali verjamete v nujnost obstoja svobode govora brez vsakih omejitev?
Senilnost slovenske univerze je neposredni rezultat mesta, ki ga ima po zakonu o univerzi - tega je zdajšnja koalicija sprejela še v španoviji z Janšo in Pučnikom - in po lani sprejetem statutu univerze na njej naglušna skupina, ki sliši na starorimsko ime - senat. Senate fakultet sestavljajo redni profesorji, v naziv rednega profesorja pa voli senat univerze, sestavljen iz rednih profesorjev, ki predstavljajo posamezne fakultete. Senat, na kratko rečeno, odloča o vsem, kar je pomembno za univerzo in njene članice.
- Zamislite si položaj, v katerem si želite nastopiti mirno in sproščeno.
Alergije na splošno: Čutim, da postajam vse bolj sproščen. Iz dneva v dan sem bolj miren in sproščen in tako pomagam imunskemu sistemu uvideti“ zmoto”.
Tudi zato je bilo zanimivo slišati svetovalca Svetovne banke, profesorja z univerze v Michiganu Kennetha E. Warnerja, ki je predstavil nepreklicno mnenje Svetovne banke, po katerem tobak predstavlja hudo grožnjo globalni ekonomiji. »Kajenje v povprečju povzroči od 6 do 10 odstotkov celotnih stroškov v zdravstvu, povzroča velik izpad produktivnosti, saj pri kadilcih, pri katerih se njihova odvisnost začenja odražati kot bolezen, z jasnimi bolezenskimi znaki, povzroča visoko obolevnost in žal tudi smrtnost.« Zato Warner kot neverjetno ironično ocenjuje samopodobo tobačne industrije, ki je nedavno zdravstveno uničujoče posledice rednega kajenja »prevedla« v ekonomski jezik - in jih predstavila kot čisti plus, od katerega ima država lahko samo koristi (prihranek pri pokojninah). Grozljiv pristop, pri katerem pa Kenneth Warner spoštuje vsaj (po njegovem prvič opaženo) iskrenost tobačne industrije glede narave njenih izdelkov in njihovega učinkovanja.
Gorica - V pričakovanju današnje odločitve deželnega upravnega sodišča v pritožbi Slovenske skupnosti na dekret notranjega ministra Claudia Scajole o odpravi obveznih dvojezičnih izkaznic v občinah Repentabor, Dolina, Zgonik in Devin - Nabrežina je 11 profesorjev mednarodne visoke šole za podiplomske študije SISSA v Trstu naslovilo na pristojni občinski urad vlogo za izdajo dvojezičnih italijansko-slovenskih osebnih izkaznic.
Brežice - Stalna mešana hrvaško slovenska komisija, ki bo skrbela za uveljavitev določil sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju (Sops) na naši južni meji, se bo drugič sestala v začetku prihodnjega meseca. Takrat bo verjetno tudi že znan točen datum začetka izdaje maloobmejnih prepustnic oziroma rok, do katerega naj bi bil uveljavljen nov režim prehajanja meje v skladu s sporazumom.
Tako je na Koroško, v Mežiško dolino, prišla velenjska Era. Z združitvijo ravenskega trgovske družbe Korotan (del nekdanjega celjskega Merxa) in Jamnice s Prevalj je nastala družba Era Koroška. Njen večinski lastnik je velenjska trgovska družba Era, ki v Sloveniji razmeroma uspešno konkurira velikim sistemom. Nastop Ere Koroška je dobrodošel ne le zaradi tega, ker je ohranil del domačih trgovin in tudi nekaj delovnih mest, temveč je pomagal vzpostaviti konkurenco med čedalje številčnejšimi koroškimi trgovci. Ljudje v Mežiški dolini so prepričani, da je konkurenca med trgovci vsekakor dobrodošla, čedalje bolj pa so cenjene tudi družbe, ki v manjših krajih ljudem zagotavljajo vsakdanjo preskrbo.
Med Državno in Glavno ni klasična eksploatacija, ki bi v omenjenem podžanru igrala zgolj na karto nepopisne zmešnjave, produkcijskih zapletov in konfliktov, za nameček pa še degradirala malomeščansko Ameriko v razmerju do »superiornega« Holivuda. Film je uspel ravno zato, ker pokaže, da znajo biti »prijetni« prebivalci »malega bisera« enako pokvarjene in revanšistične svinje kot deklarirano skompromitirani filmski mogotci.
Poharju so pomagali kamera Bojana Kastelica, montaža Matjaža Jankoviča, zvok Andreja Logarja in Branka Atanaskoviča, scenografija Urške Dolinar in kostumi Svetlane Visintin. Nastal je dober kratki film.
Ne, sodobnost me ne zanima. Nimam računalnika, interneta, ne uporabljam mobilnega telefona. Zbirka je časovno omejena od 60. do 80. let, ko se je svet in z njim tudi svet umetnosti spet popolnoma spremenil. Umetniki so se vrnili k sliki, v Italiji je vzniknila transavantgarda, nastal je novi realizem v Franciji, Nemčiji... Umetniki so se drugače odzivali, pač razmeram ustrezno. Prišlo je do spremembe duha v umetniških skupnostih. Morda se zdaj, v novem tisočletju, vrača »vedenje« 70. let, vendar gre za epigonstvo, saj danes ni več razloga, da bi se umetniki vedli tako kot nekdaj. Današnji gospodarski sistem je drugačen...
Castex: Azija je tudi do 80 odstotkov cenejša od nekaterih tradicionalnih kongresnih evropskih mest, kot so denimo London, Pariz in Stockholm!
Poleg miru in sprostitve ponuja neokrnjena narava zelo raznolike podobe, med njimi so nekatere prave posebnosti. Borovi gozdovi so zaradi pomanjkanja podrastja skoraj podobni negovanim parkom, po katerih vodijo številne pešpoti, sem in tja pa jih seka ozka, toda asfaltirana cesta. Osrednja planota s svojimi pašniki spominja na irsko pokrajino, medtem ko se je na zahodu mogoče navduševati nad starimi brini, ki so zaradi vetra vsi skrivenčeni in obrnjeni v isto smer. Strupenih živali na otoku ni, zato pa je mogoče naleteti na številne kuščarje, ki spominjajo na naše martinčke. Nekoč so tod živeli tudi do meter veliki, o katerih so menili, da so že davno izumrli. Toda pred leti so jih nekaj odkrili na majhnih skalnih otočkih blizu obale. Ker je grozila nevarnost, da bodo postali plen zbirateljev in preprodajalcev, so jih preselili v manjši živalski vrt. Tam zdaj skrbijo, da ne bi izumrli, saj živijo samo na Hieru. Nedaleč stran je na skalni čeri našel prostor majhen hotel. Na zunaj zgradba ni posebno privlačna, toda obiskovalce privablja predvsem zaradi neke svoje posebnosti. Premore namreč le štiri sobe, zraven ima še primerno jedilnico in recepcijo. Velja za najmanjši hotel na svetu in je vpisan v Guinnessovo knjigo rekordov.
Za Anissino je bilo zmagoslavje toliko slajše, saj se je svojemu nekdanjemu partnerju Averbuhu, s katerim je v letih 1990 in 1992 osvojila mladinski svetovni naslov, »maščevala«, ker jo je pred 10 leti zapustil zaradi ljubezni do Lobačeve.
Ljubljana - Dober mesec pred prvim mednarodnim testom nove sezone v Solkanu imajo slalomisti na divjih vodah zaradi nizkih rečnih vodostajev precejšnje težave z iskanjem primernih lokacij za treninge; Nemci so se denimo odpravili v Čile, avstrijski zvezdnik Helmut Oblinger v poletno Avstralijo. Manj »eksotike« si je privoščila slovenska moška izbrana vrsta, ki je v francoskem centru St. Pee de Bigorreu opravila prve skupne priprave na brzicah. Po prihodu francoske ekipe so Dejan Kralj, Dejan Stevanovič in Jurij Korenjak celo podaljšali enotedensko bivanje, najbolj pa se je »znašel« naš najboljši Kralj. Prekanjeni Francozi so mu dovolili, da je treniral kar med njihovim terminom.
Družba za upravljanje bo vlagatelju ob prodaji točk odtegnila akontacijo dohodnine v višini 25 odstotkov od davčne osnove. Revalorizacija nabavne cene ne bo več priznana, res pa je, da bodo obvezniški skladi v določenih primerih obravnavani ugodneje.
Sicer pa je predsednik republike v nastopu pred poslansko skupnostjo govoril predvsem o strpnosti, skupnih močeh, sodelovanju in priznavanju različnosti. Opozoril je tudi na zamudo, ki nastaja pri privatizaciji, pa na ne najbolj učinkovito delovanje pravne države ter na prepričanje občinstva, da v teh krajih vlada korupcija, kar politiki jemlje verodostojnost.
ROL Kulturbund minister Jožef Školč si je že nekajkrat ogledal Jamesa Bonda. (odločil se je, da bo z daljincem opravil vozniški izpit press)
Nastopajo: Tony Dallara, Dino in Piero Focaccia, Giorgio Faletti (kabaret), Donimo (nemi komik), Mening (animacija) in glasbena skupina.
Na Kosovu so se jeseni prvič javno prikazali pripadniki Osvobodilne vojske Kosova (OVK), ki so prevzeli odgovornost za več deset atentatov ter 25. in 26. novembra v bitki s srbsko policijo, v kateri so sodelovali helikopterji in oklepna vozila, menda začasno "osvobodili" del občine Srbica.
Odnosi med Slovenijo in ZR Jugoslavijo so bili tudi letos - kljub naraščanju trgovinske menjave - na mrtvi točki. ZRJ je po podatkih slovenskega ministrstva za zunanje zadeve še vedno edina evropska država, s katero Slovenija ni vzpostavila diplomatskih odnosov.
Seksburga je bila kraljica Kenta. Imela je štiri sestre, ki so vse postale svetnice. Ime jim je bilo
Pomolila mi je rumen plastičen pretvornik valut v obliki evroračke. Moral sem do odra, da mi je dala nagrado. Govorila je dalje, a mi je razkuštrala lase, ko sem šel z odra.
Anthony je skomignil in rekel: Otok Tracy. Zanj sem dobil nagrado.
Točno tako, je rekel oči. Roki je držal za hrbtom.
Neučakana in temeljita, točno to sem rekel, je rekel oči. Po podplatih je poskakoval je gor in dol.
Očka, zakaj imamo pa tako velike trepalnice? Zato, da nam peska ne nosi v oči, ko gremo skozi puščavo! Očka, zakaj imamo pa kopita na nogah? Zato, da se ne ugreznemo v pesek, ko gremo po puščavi! Kaj pa potem delamo v živalskem vrtu?
Oh, najlepša hvala, sin, je rekel njen oči. Par stotakov. Mogoče bi nam trije pomagali, da se prebijemo...
KATE HUDSON, hčerka Goldie Hawn, sicer pa ambiciozna mlada igralka, je priznala, da se bo zdaj, ko je poročena, počasi morala naučiti kuhati. Povedala je, da se močno trudi, toda zadeva se večkrat ponesreči, kot ne. Kakšno enolončnico še zna skuhati, pri nadevanih paprikah, na primer, pa se vsi kuharski podvigi končajo. Kot kaže, je njen mož Chris Robinson precej zaljubljen, saj kljub vsemu pridno pospravi skoraj vse, kar njegova lepa žena skuha. Včasih pa je le prehudo, zato si je izmislil pravilo, da bo vsak drugi dan on poskrbel za kosilo. Kate je zadovoljna, ovir za srečen zakon torej ni.
Čeprav je McCartney v javnosti skoraj vedno nasmejan, pa je po 21 letih prvič odkrito spregovoril o avanturi, zaradi katere bi skorajda dobil večletno zaporno kazen. Leta 1980 so namreč cariniki na letališču v Tokiu odkrili, da prenaša v kovčku marihuano. Devet dni sem bil v zaporu, skorajda nič nisem spal, ko pa sem zaprl oči, me je tlačila mora, se spominja priljubljeni glasbenik, ki so mu sprva povedali, da ga čaka sedem let napornega kazenskega dela. Na koncu se je zanj razpletlo najbolje, pa čeprav ga je avantura stala milijon angleških funtov, ki jih je moral kot kompenzacijo za nastalo škodo plačati japonskemu turističnemu organizatorju. Razšel pa se je tudi z drugimi člani svoje skupine Wings.
Po končani karieri brazilski nogometaš Giovanni (na sliki) ne bo vložil denarja v gostinski lokal ali ostal v tem športu kot trener, ampak bo svoje zadovoljstvo poiskal v veri. Nekdanji igralec Barcelone, zdaj pa član grškega Olympiakosa, je namreč zelo veren človek: Ko se bom nogometno upokojil, bi želel postati duhovnik. Seveda, če me bo bog izbral za to pomembno dolžnost. Če se bo to zares zgodilo, bom z njegovo odločitvijo zelo počaščen. Toda grški časopisi so polni člankov, v katerih novinarji na dolgo in široko opisujejo njegov neprimeren način življenja. Eden od njegovih največjih grehov naj bi bil ta, da je svojo ženo varal z neko pevko. A Giovanni pisanje grških novinarjev v celoti zavrača: To, kar pišejo, je velika laž. Zato pričakujem, da se mi bodo opravičili, sicer bom pravico poiskal na sodišču. Jasno je, da resnica vedno zmaga, lažnivci pa bodo morali plačati za svoje grehe.
6 Senčnim prostorom dajejo svež zagon: belo-zelena kijevka, vodenka in moljev kralj v posodi teraco.
1 Vzorec dobijo trebušasti glineni lonci z barvno lazuro, ki jo nanesete s kratkimi potezami s čopičem. Velika posoda je zasajena z ohrovtovim drevesom (Cussonia), majhna pa z dichondro (Dichondra) in kalanhojo (Kalanchoe tomentosa).
Idealen čas za zalivanje v rastlinjakih so zgodnje jutranje ure.
Tako je možno uživati v poletju: Renate in Wolfgang Bahls s psico Lilly na leseni terasi ob lastnem ribniku.
Kodeks ravnanja javnih uslužbencev prepoveduje zaposlenim v javni upravi sprejemanje daril, ki so kakor koli povezana z opravljanjem njihove funkcije, vlada pa že pripravlja nov zakon o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo, ki bo natančno opredelil vrednost daril (do 15 tisočakov) in ob katerih priložnostih jih javni funkcionarji lahko sprejemajo.
Pakistanska vojska je volilce tudi po večkrat pripeljala na volilna mesta, da so glasovali za Mušarafa
Ravnatelji so prepričani, da dijaki pravice iz pravilnika o šolskem redu marsikdaj zlorabljajo
Trije mladi pari, njihovi svatje in prijatelji pa so v soboto dopoldne doživeli pravo sramoto. Kakšnih sto ljudi namreč ni moglo v mestno hišo, ker z matičarjem vred, ki je državni uslužbenec, niso mogli odpreti vrat. To je prava sramota za Kranj in občino! je bil jezen Roman iz Vodic. Poroke so morali zasilno prestaviti v Preddvor, kjer imajo ob sobotah dobesedno gnečo z mladoporočenci, včasih tudi po ves dan.
Na večini trajektov v Bangladešu nimajo seznamov potnikov, pogosto pa potnikom tudi ne izdajajo vozovnic, zato so prvotna poročila govorila o 400 potnikih. Bangladeška premierka Kalejda Zia je takoj po brodolomu odredila reševalno operacijo.
Si se prestrašil, kaj, Fred, je zaslišal z druge strani žice. Tekel si na policijo in tam povedal vse, kar veš.
Biolog, ki dela za ustanovo Aventis CropScience v Frankfurtu, je črnogled. Aventis se po vsem svetu ukvarja z zeleno gensko tehniko. Njegova naloga je, da človeštvo prepriča o blagoslovu gensko manipuliranih organizmov, kar Kern tudi gostobesedno počenja, ko govori o ogromnih zmogljivostih biotehnologije. Toda izkoreniniti lakoto? Tu lahko biotehnologija le malo pomaga.
Ribi (od 20. februarja do 20. marca) Ker je že pomlad, bi lahko prekinili zimsko spanje. Lenarjenje je prijetno, a le v normalnih mejah, vi pa že malce pretiravate. Občutljive ljudi lahko z resnico prizadenete. Zato bodite bolj diplomatski in resnico zavijte v vato manj bo bolela.
Kacin je dejal, da ne more kritizirati nove vlade, ker ta nima programa, njeni ministri pa v medijih ne nastopajo. Sprašujem se, zakaj je predsednik vlade Drnovšek tako priljubljen, saj pravzaprav ne počne nič.
Enel bo imel po nakupu 73,4-odstotni delež v združenem podjetju Infostrada - Wind, France Telecom pa 26,6-odstotni, ki ga bo imel možnost povečati na 32,5 odstotka. (sta) Opozorilo gospodarske zbornice
Odmev na zahtevo parlamenta je govor britanskega premiera Tonyja Blaira prejšnji petek v Varšavi, kjer je Blair dejal, da želi nove članice v EU pravočasno za evropske parlamentarne volitve leta 2004. Blair je tudi opozoril, da ni več mogoče načeloma podpirati širitve, v praksi pa jo zavlačevati.
Nemška podjetja bi morala zbrati pet milijard mark, pa so jih doslej zmogla le nekaj več kot tri milijarde. Preostalih dveh milijard pa po besedah Gibowskega zasebna podjetja ne bodo mogla sama zbrati. Zato naj bi jim pomagala državna podjetja, vendar bo to bolj težko, ker bo morala enako vsoto, se pravi pet milijard mark, prispevati v sklad tudi nemška država. Svoje prispevke je doslej že nakazalo dobrih 4000 podjetij, vendar nobeno ni prispevalo milijonskih vsot, tudi tista ne, ki bi si to lahko privoščila.
Vodstvo občine je najprej skušalo prepričati podjetje Ilirija, lastnika hotela, naj v prizidku uredi dodatne hotelske prostore. Zatem so se odločili, da je po osmih letih že čas za nekaj novih občinskih stanovanj. Z okrog 140 milijoni tolarjev so v stavbi zgradili sedem enosobnih, dve dvosobni in šest trisobnih stanovanj. Pet enot so namenili invalidom in jih temu primerno tudi opremili ter omogočili dostop na vozičkih. Vendar je zaenkrat zasedeno le eno od teh stanovanj, zato bodo ponovili razpis za oddajo ostalih štirih. Če ne bo prijav invalidnih občanov Ilirske Bistrice, jih bodo dodelili drugim prosilcem.
Prostornina kože je nastala v sodelovanju z v Sloveniji živečim italijanskim videoumetnikom Davidom Grassijem, ki je prispeval vizualno podobo predstave. Tako so nas s projekcijskega platna v začetku pozdravili ženski in moški obrazi, obrazi nas, slehernikov, ki so se s svetlobno hitrostjo prelivali drug v drugega, oči pa so bile tista točka, ki je ostajala in nepremično zrla v občinstvo. Takrat se mi je nehote prikradla v glavo asociacija na prepoznavne oglasne plakate italijanskega modnega magnata Benettona. Video je skozi vso predstavo funkcioniral kot dopolnilo in komentar plesu, brez njega pravzaprav predstave ne bi bilo, saj je plesalki ustvaril tako fizičen kot metafizičen prostor, znotraj katerega se je gibala. In narobe: tudi ples je bil komentar, nadgradnja vizualne podobe predstave.
Neumnost, ga je zavrnila. Meni je to ime všeč in pika.
Sodišče po 19. maju letos, ko sta vložila tretjo obtožnico, ni storilo ničesar
Drugič, različnost siromašnih okolij ocenjujejo nekateri kot rezultat obsojanja ali strahu okolne družbe, pa tudi kot posledico povnanjenja ožigosanja, ki ga povzroča to okolje, po drugi plati pa tudi naraščanje ravnodušnosti siromakov do lastne usode in družbenih sprememb. Povsem jasno nastaja v novoveški družbeni zavesti nedvoumno negativno vrednotenje siromaštva. Svojevrstno soglasje med degradacijsko vlogo siromaštva kot materialnega stanja in negativnim mestom siromaštva v družbeni zavesti se kaže tudi v ureditvi odličnih vrednot.
Navidezno anahronistični poziv k milosrčju v sodobnem svetu vendarle ohranja posebno aktualnost. V njegovem izvoru je kljub vsemu občutek človeške skupnosti. Skupnosti človeških usod ne označuje samo ritem borznih cen, vezi mednarodne izmenjave, medsebojna odvisnost razvoja znanosti in tehnologije, ne samo strah pred množičnimi katastrofami, ampak tudi občutek človeške solidarnosti. Sociobiologija dokazuje, da je v svetu živih bitij naravno gonilo človeškega delovanja in vedenja egoizem. Temu je mogoče postaviti nasprotno trditev, da je zgodovina človeških družb proces prevladovanja egoizma in razširjanje občutka solidarnosti. Ta proces je počasen in v njem je bilo več porazov in zlomov kot pa trajnih uspehov, vendar pa počasi le oblikuje držo posameznikov in skupnosti. Na oblikovanje človeških čustev, prepričanj ali drž ima velikanski vpliv družbena stvarnost: pred človeka postavlja vprašanja in izzive, določa možnosti za rešitve in odgovore, vzbuja psihične reakcije in delovanja.
Tudi pri delavcih se bo pokazala tendenca po življenju celo izpod življenjskega minimuma, toda brez dela, v situaciji, ko bi delavska plača le malo dvignila njihov življenjski standard. Sauvyejeve teze so zelo zanimiv interpretacijski predlog; pridržke pa vzbuja pred vsem obseg uporabnosti marginalnega računa pri sistemu "nepopolnega nadzora", v katerem trg delovne sile industrijskega sektorja sprejema presežek ljudi iz agrarnega sektorja samo delno; ljudje iz vasi se morajo naučiti misliti v kategorijah mestnega časa, v kategorijah zahtev reglamentacije, dobička in denarja, hkrati pa si morajo pridobiti določen čeprav zelo omejen tip poklicne spretnosti. Gotovo pa je res, da tedaj, ko delo zagotavlja komaj življenjski minimum, nastane v družbenem merilu poskus brezdelnega življenja.
V tem dokumentu najdemo še en nasvet, ki je izjemno bistven za Lutrov program. Pomoč za siromake mora ostati v razumnih mejah: "Zadostuje siromake podpirati toliko, da ne bodo umirali od lakote in mraza". Podpora ne sme presegati ravni življenjskega minimuma. Očitni argument v prid tega nasveta je obsodba brezdelništva in etos dela, kar vse izhaja iz zapovedi sv. pisma. Vendar pa najdemo tudi nekatere znake meščanske miselnosti in preračunljivosti, ki je vplivala na razvoj reformacije. Po Lutrovem mnenju ne bi bilo pravično, da bi eni živeli na račun dela drugih in si z miloščino in brezdeljem nakopičili premoženje.
Priljubljenost Vivesovega dela tako v latinskem izvirniku kot v prevodih si lahko razlagamo z različnimi vzroki. Odlično je služilo gibanju mestne dobrodelniške reforme, ker je nudilo ideološke argumente kakor tudi opise posebnih tehnik ravnanja z berači (npr. način popisovanja beračev, metode razlikovanja med njimi itd.) V traktatu je imela univerzalno vrednost, ki ni bila odvisna od stopnje razvojnega napredka dežele ali mesta, vodilna ideja: nenaklonjenost do beračev, ki jih je Vives opisoval vedno surovo, včasih celo z gnusom, zahteva po odgovornosti civilnih oblasti - državnih in mestnih - za družbeno skrb, predlogi za kaznovanje, izmed katerih je imelo glavno vlogo organizirano, pa tudi prisilno delo, nujnost reorganizacije špitalskega sistema, katerega premoženjsko stanje je bilo tako dobro, da bi lahko finansiral reformirano skrbstvo nad siromaki (svari pa pred sekularizacijskimi predlogi glede na patrimonium siromakov, ki so cerkvena dobrina). Tako zamišljen program je bil uporaben v deželah z različno strukturo.
Sicer pa so člani predsedstva vnovič opozorili, da ribiči na širšem mariborskem območju, v Dravski dolini, na Koroškem in v Slovenskih goricah z vodami odgovorno in umno gospodarijo. "Zato je vsak strah, da jih bomo izropali in uničili odveč. Vode je torej lahko veliko bolj strah države in njenega administriranja, kot pa ribičev, ki se zavedamo svoje odgovornosti do narave," je slikovito pripomnil Bojan Javornik.
Podjetje okoli 50 delavcem tako dolguje že prek 70 milijonov tolarjev (neizplačane plače za november, december in januar ter regrese za letni dopust 1994, 1997, 1998 in 2000, polovico regresa za leto 1999, ter razlike za premalo izplačane plače v obdobju od leta 1994 do 1998 in od februarja do aprila 2000).
Pa ob vznožju najvišje koroške gore Pece v soboto ni vladalo zgolj delovno vzdušje. Med celodnevnim garanjem so si zidarji privoščili številne zimske radosti.
Iztok Božič in Marko Tkalec sta zmagovalca teniškega turnirja dvojic v egiptovskem kraju Ain El Sukhna. Potem ko sta v polfinalu s 6:2, 6:0 premagala belgijski par Braband, Tinck, sta bila v finalu s 6:3, 5:7, 7:6 boljša od avstrijske dvojice Marach, Neumueller. "Odigrala sva zelo zanesljivo, tudi v finalu sva ostala mirna, potem ko zaradi nekaj napak dvoboja nisva zaključila že po dveh nizih. V tretjem nizu je bil dvoboj ves čas izenačen, v podaljšani igri pa sva popolnoma nadigrala nasprotnika in jima nisva prepustila niti točke," je po zmagi dejal Iztok Božič, ki je v konkurenci posameznikov izgubil v četrtfinalu. S 6:4, 6:4 ga je premagal Italijan Riccardo Circuolo.
Njihovo delo bo omogočil novi teleskop Sloan Digital Sky Survey, ki so ga postavili letos spomladi v observatoriju Apache Point v Novi Mehiki. S svojim izjemno izpopolnjenim računalniškim sistemom bo omogočil dnevno beleženje položajev 6 tisoč galaksij. Po končanem zbiranju podatkov -- zbralo naj bi se jih kar za 40 terabajtov --, si bodo astronomi razdelili delo pri urejanju podatkov in izdelali tridimenzionalni model vesolja, ki naj bi bil nato na voljo tudi na internetu. Z dostopom do izpopolnjenega modela vesolja bodo astronomi zagotovo dali dodaten zagon raziskavam vesoljskih globin.
Nejeveren fantek se na božični večer z vlakom odpravi novim dogodivščinam naproti, in to ne kamor koli, temveč na severni tečaj
V Europarku teče dobrodelna akcija, imenovana Majhen medvedek, veliko srce. Čisti izkupiček, zbran s prodajo medvedkov in voščilnic, bo Europark poklonil kliničnemu oddelku za pediatrijo SBM.
Ker pa ni merila, ki bi lahko opredeljevalo razmerje med škodo in koristjo tako, da bi se trdno vedelo, kdaj je treba‘ pospraviti’, bo šel razvoj, predvidevam, naprej v tole smer: ko bodo postali rizični zdravniški profili (zaradi tožb in časopisnih gonj) deficitarni, bodo ustanove (konkretne bolnišnice ali pa zavarovalnice ali pa ZZV ali kdorkoli že) začele sklepati zavarovanja z njimi, tako da bo zdravnik vsaj do te mere imel krit hrbet, kar se tiče odgovornosti.
Na koroških cestah je v prvih devetih mesecih umrlo pet oseb - Letos manj samomorov - Več kot polovica kršiteljev javnega reda in miru je bila pod vplivom alkohola
Včeraj so na stadionu Drava Ptuj v okviru preventivnega dneva svoje delo predstavili policisti. S privlačno predstavo so navdušili približno 2500 otrok, predvsem učencev osnovnih šol in malčkov iz vrtcev s ptujskega območja. Po odzivih bi lahko sklepali, da jim je za poklic policista uspelo navdušiti lepo število otrok. Predstavitev je potekala v sodelovanju z Osnovno šolo Ljudski vrt.
Edini za v gozd sprejemljivi odpadki so organski odpadki: lubje, žagovina, neuporabna krma, slama, krompirjevka, vejevje in podobno. Vendar jih odlagajte v svoj gozd, na primerno mesto, stran od potokov in močvirij, pa tudi očem naj bo tako odlagališče karseda skrito.
V postavljanju in kurjenju oglarske kope je svoje znanje in sposobnosti pokazal Iztok Novak iz Solčave, kjer je kurjenje kope že družinska tradicija.
Občinski urad je vodil župan Franc Štiglic, župnik je bil Josip Ulčnik, vodja šole Ivan Klemenčič, poštni upravnik Dragotin Deleja, načelnik požarne brambe Zdravko Deleja, načelnik posojilnice pa je bil Janez Matek.
Na skupno občinsko vajo bodo povabili tudi ekipo gozdarjev, saj imajo letos v "načrtu" gozdni požar. Manjkal ne bo niti tradicionalni osmi turnir za kipec sv. Florjana, ki bo v mesecu maju.
B: Najpomembnejši mi je nasvet, da kljub slavi ne smeš nikoli "poleteti med oblake". Vedno moraš ostati na trdnih tleh.
Leta 1985 je usoda preizkušala človeško vzdržljivost in ljubezen do rodne zemlje. Zaradi samovžiga je do tal pogorelo gospodarsko poslopje. Ogenj je zajel tudi hišo, vendar so jo neumorni gasilci in dobri ljudje iz doline in okolice, ki so prihiteli na pomoč, uspeli rešiti. V rekordnem času dveh mesecev je poslopje dobilo takšno podobo, kot jo ima še danes. K temu so pripomogli predstavniki KS Nazarje, občine Mozirje in gasilci s svojim udarniškim delom. Veliko udarniškega dela je vložil tudi Leopold Škotnik, ki je s svojimi delavci obnovil vse lesene dele na poslopju. Pomoč dobrih ljudi je tudi pripomogla k temu, da Krapljevi še danes vztrajajo na svoji domačiji.
Najštevilčnejši je bil prav slednji zbor, ki ga sestavlja kar 36 pevcev. Prvič so na reviji sodelovali pevci vokalne skupine Jurij kulturnega društva Jurij Mozirje.
Prelomna je bila zima 1995/ 96, ko so zamrznili številni težki slapovi. Takrat se nas je večina prvič spogledala s šesto stopnjo v ledu, učili smo se plezanja po požledu, po navpičnih svečah, zatikanja po gobicah… Bilo je preplezanih nekaj prvenstvenih slapov in opravljene prve ponovitve nekaterih težjih slapov Frančka Kneza, Andreja Grudnika…
Kot smo izvedeli, so na ministrstvu za okolje in prostor pripravili spremembo uredbe, ki je potrojila takso za ogljikov dioksid. Za danes je napovedano usklajevanje na ministrstvu za finance, predvidoma prihodnji teden naj bi uredbo sprejela vlada. V tem primeru bi začela veljati s 1. julijem.
Delovni vizum pa izdaja na podlagi že izdanega delovnega dovoljenja diplomatsko-konzularno predstavništvo Slovenije v tujini ali upravni organ za notranje zadeve, ki preveri predvsem, ali ne obstajajo razlogi, zaradi katerih bivanje tujca v Sloveniji ne bi bilo zaželeno. Delovni vizum je torej v bistvu dovoljenje za prebivanje tujca zaradi zaposlitve in se praviloma izdaja za čas veljavnosti delovnega dovoljenja.
Na slednji očitek, ki so ga predstavniki ministrstva izrekli navzočim, in ko skupnih točk ob koncu vendarle niso mogli povzeti, so se predstavniki inštitucij seveda uprli, saj naj bi sami pogosto pisno ali ustno sporočali svoje ideje ministrstvu, kjer pa so se "izgubile". Tako naj bi se zgodilo tudi z vsemi drugimi, strokovno pretehtanimi predlogi, ki so bili potrjeni in domenjeni za realizacijo, do katere pa po znanem ključu ni prišlo; z novimi ljudmi so prišle spet nove ideje, a le ideje. Najbolj pa jim je šlo v nos, da se na takšni ravni razpravlja o oblikovanju nacionalnega pristopa do kulture brez ministra Jožefa Školča (ki je svojo odsotnost opravičil s četrtkovo redno sejo na vladi) in njegovih svetovalcev (Silvester Gaberšček je "dežural" v parlamentu zaradi razprave o zakonu o varstvu kulturne dediščine, Majda Širca pa je hudo bolna vendarle prišla sredi posveta in ga spremljala od zadaj).
Posebnost Vanesse Mae je torej precej podobna gospodarski napadalnosti azijskih tigrov. Je torej, no, recimo da je panterica glasbenega odra, morda res raztrgala nekaj tabujev klasične in rockerske scene, v prvem delu večera je to počela na način, ki me je bolj odbijal kot privlačil, morda tudi zato, ker je bila stvar začinjena z za moj okus le pregrobo instant demagogijo. O kakšni "sintezi" različnih glasb tu raje ne bi govoril, ampak potem v drugem delu se je morda le tu in tam kaj zaiskrilo celo v tej smeri. Sploh je bila druga polovica bolj atraktivna kot "malo mešano" v uvodu. Z motivi stare in nove glasbe ravna Vannesa Mae kot kakšen nonšalanten disco jockey, torej tudi "cele" skladbe skrajno nemarno, edini njen dodatek je dokončni izkoristek populističnega metruma. Z njim Vanessa Mae vodi poslušalce, ki se ji odzivajo s ploskanjem najbolj trdih poudarkov. Včasih pa poslušalce z opaznim zadoščenjem vodi tudi za nos. To se je dogajalo pri skoraj celotni, skoraj koncertni izvedbi Ravelovega "Tzigane". Ko nezaslišano pospeševanje uspešniške energije doseže svoj namen, se igra s predmetom svojega poželenja kot mačka z mišjo.
Na popoldanski novinarski konferenci na Obrtni zbornici pa je Zlato Zaletel, predsednik sekcije za tovorni promet pri Gospodarski zbornici Slovenije, povedal, da njihovi člani (okoli 2100 jih je) ponedeljkove stavke ne podpirajo in se ji ne bodo pridružili. "Po našem mnenju je vlada izrazila pripravljenost na rešitev zahtev s pogajanji. V celoti je ugodila prvi zahtevi po spremembi višine cestne takse, zato menimo, da lahko do skupne rešitve pridemo s pogajanji," je povedal Zaletel. Poudaril pa je, da to nikakor ne pomeni, da popuščajo pri zahtevah.
S preprečevanjem neredov se je morala ukvarjati tudi policija v mehiškem glavnem mestu. Slavje ob zmagi mehiške reprezentance nad Južno Korejo se je namreč v Ciudad de Mexicu sprevrglo v nerede, ko so se začeli ljudje obmetavati s steklenicami in pločevinkami. Najmanj 40 jih je poiskalo zdravniško pomoč, 12 razgrajačev pa je policija aretirala. Drugod po Mehiki so navijači uspeh nogometašev proslavljali sicer nadvse živahno in dolgo v noč, a brez izgredov.
V Hong Kongu je policija aretirala 15 članov dveh igralniških sindikatov, ki so se ukvarjali z ilegalnimi nogometnimi stavami. Policijska akcija se je začela že v sredo ponoči, prvi dan SP, vendar so novico sporočili šele v nedeljo. Policija je še sporočila, da so v akciji zasegli veliko tehnične opreme in dokumentacije.
Sadne rastline so večletne, zato se morajo okolju, kamor jih posadimo, privaditi. In če se ne? Veliko dejavnikov vpliva na to, kako bo sadje uspevalo na našem vrtu, na nas pa je, da jih pravilno ocenimo in izberemo našim razmeram najustreznejše sorte.
Po naslovu sodeč sem se namenila pisati o paradižniku. Da ne boste prekinili branja tega prispevka, bo nadaljevanje posvečeno samo njemu.
To se je nedavno zgodilo Slobodanu Miloševiću. Ko ga je Nato pregnal s Kosova, je sklical volitve, na njih izgubil, a tega ni priznal, nato pa so mu v Evropi in ZDA povedali, da ne more zanikati svojega poraza. Njegovi opogumljeni nasprotniki so prihrumeli na ulice in nenadoma je bil Milošević bivši predsednik, ne da bi bil odjeknil en sam strel.
Na koncu pa še to. Ni mi jasno, na kaj pamfletist namiguje, ko govori o »novi Ninamedii«. Ninamedia ni ne nova ne stara, je raziskovalna organizacija, ki že skoraj desetletje na profesionalen način opravlja delo, za katero je registrirana. To vedo naši poslovni partnerji in številni bralci Dnevnika, Mladine pa tudi bralci nekaterih drugih časnikov ter gledalci elektronskih medijev, za katere smo opravljali javnomnenjske raziskave. S tega stališča je polemika z Mladininim doktorjem sociologije že skorajda na robu smiselnega. Vendar pa ni prvič, da se je obregnil ob Ninamedio, in tudi ni prvič, da se je obregnil obnjo na tak način. Matevž Krivic je nekoč napisal, da moraš nekatere resnice ponoviti stokrat, da kaj zaleže. Žal dvomim, da zaleže za Nežmaha.
Kmalu naj bi obiskala tako hrvaško glavno mesto kot Beograd. Neizpodbitno jima mora dokazati, da je njeno sodišče nepristransko. Izpostavi lahko, da je zaradi vojnih zločinov proti Srbom in Hrvatom obsodilo bosanske Muslimane, in da več kot tretjina od 39 obdolžencev, ki jim v Haagu že sodijo ali pa čakajo na sojenje, ni Srbov. Zelo pa bi ji pomagalo, če bi lahko prijela tudi etnične Albance, ki so na Kosovu morili Srbe. Poudariti pa bi tudi morala, da 14 sodnikov na njenem sodišču, med katerimi sta tudi Zambijec in Kitajec, ni gruča Natovih lakajev.
Da ne bodo bojkotirali letošnjih parlamentarnih volitev, je v soboto na 6. kongresu socialdemokratske stranke (SDS) v Murski Soboti soglasno odločilo več kot 400 delegatov iz vse Slovenije. Kongres so morali sklicati, saj so pred letom na kongresu v Portorožu odločili, da bodo volitve bojkotirali, če poslanci ne bodo spoštovali odločitve državljanov na referendumu leta 1996 in odločbe ustavnega sodišča, ki je parlamentu leta 1998 naložilo, da mora uzakoniti večinski sistem volitev poslancev. V parlamentu so pred poletnimi počitnicami poslanci s spremembo ustave določili, da bodo volitve še naprej potekale po doslej veljavnem proporcionalnem sistemu, ki pa so ga nekoliko spremenili, preračunavanje glasov volivcev bo bolj v prid večjih strank. Delegati kongresa so v posebni resoluciji pozvali državljane, naj se v čim večjem številu udeležijo volitev in glasujejo za stranke, ki bodo znova vzpostavile pravico do neposrednega referendumskega odločanja državljanov. Cilju, da bi poslance volili po dvokrožnem večinskem sistemu, se niso odrekli - s političnimi zavezniki nameravajo po volitvah v parlamentu ustavno volilno ureditev spremeniti.
V območju visokega zračnega tlaka bo nad naše kraje pritekal toplejši zrak. Vremenski vpliv na splošno počutje in razpoloženje ljudi bo ugoden in spodbuden.
Italijanski policisti so od 2. do 9. septembra prijeli 650 tujcev, ki so skušali ilegalno priti v Italijo. Med njimi je bilo največ Albancev, Romunov, Maročanov in Irancev. (sta)
Kazenske točke v cestnem prometu bodo izbrisali iz evidence po dveh letih od pravnomočnosti odločbe, s katero so bile izrečene, če je storilcu prekrška izrečeno prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja. Vozniku, ki je uspešno opravil seminar o varnosti cestnega prometa, o čemer morajo senat za prekrške obvestiti vodje seminarjev, bodo od skupnega števila kazenskih točk odšteli štiri točke. Podatke iz evidence je mogoče dobiti samo na podlagi pisne prošnje posameznika, na katerega se podatki nanašajo, če jih ta potrebuje za uveljavljanje svojih pravic. Navesti mora, zakaj potrebuje izpisek, podatke pa dobi na posebnem obrazcu. (ab)
Ceste od Anhovega do Ljubljane bodo dnevno razbremenjene za 80 težkih tovornjakov
Danes je napočil dan, ki ga je tako dolgo pričakoval. Zadovoljno in mirno je v družbi svoje žene gledal televizijo. Pogledal je na uro. Deset minut do devetih. Še deset minut in vse bo končano! Ruth je sedela na rdečem kavču, on pa tri metre stran na naslonjaču. Nenadoma je odmaknila pogled z ekrana, nagnila glavo in začela poslušati.
Streljajte že enkrat. Koliko časa se bova še morala pogovarjati? je jezno dejal Johannes.
Predstavniki bosanskega predsedstva so se v nagovorih strinjali o bistvenih žariščih podaytonske BiH: boju proti kriminalu in korupciji, zlim silam nadaljnjega etničnega sovraštva, ki še vedno zastrupljajo dele države, obnovi infrastrukture, skupni valuti in potnih listih ter vračanju beguncev. Dejstvo, da vsi trije vendarle zastopajo tudi svoje etnične skupine, kljub temu ostaja nesporno. Jelavič je denimo s ponosom omenil, da v zahodnem Mostarju živi več kot 40 odstotkov predvojnega nehrvaškega prebivalstva, hkrati pa poudaril, da Hrvati še vedno čakajo, da se bo v Haagu pojavil osumljenec za zločine, ki so bili storjeni proti njihovemu narodu. Radišič ni mogel zamolčati srbske boleče točke Brčkega ter tega, da Republika Srbska ne dobiva dovolj denarne pomoči. Izetbegovič je bil najbolj poetičen; ni sicer skrival znane zadržanosti do daytonskega sporazuma, za katerega je ponovno zatrdil, da je bil velik kompromis. Poudaril je, da si BiH nihče ne bi smel lastiti, kar naj bi po njegovem počela mednarodna skupnost. Izetbegovič je dejal, da država pripada njenim prebivalcem, ki so sposobni boleče povojno delo opraviti sami. Muslimanski predstavnik je ob tem še izrazil željo po pospešitvi procesa vračanja beguncev, predvsem v urbana središča BiH, in mednarodno skupnost ponovno pozval k aretaciji velikih vojnih zločincev. Z zadovoljstvom pa je ugotovil, da kozarec v BiH ni napol prazen, ampak napol poln.
• Kaj naj naredi ženska, če moški v cikcaku teče po vrtu? Strelja naprej!
Ni se vam več treba sramovati glasnega izkazovanja temperamentnosti. Avstralski znanstvenik dr. David Lewis iz Sydneya je s svojo raziskavo pri različnih ljubezenskih parčkih ugotovil naslednje.
Gora sv. Helene v državi Washington je od maja do oktobra 1980 večkrat prešla od oblikovanja lavine kupole do divjih erupcij in nazaj. Geologi bi seveda zelo radi vedeli, zakaj se je to
3) Neto dodana vrednost (čisti napredek), kjer merimo dosežke učencev in pri primerjavi s preteklimi dosežki upoštevamo sposobnosti in družinsko ozadje učenca.
- so na šoli lahko rezultati učencev dobri pri enem predmetu (učitelju), pri drugem pa ne,
• Učbenika za tehnično vzgojo v 6. in 8. razredu osnovne šole.
Vodenje razprav je opravilo, ki ga morajo učenci postopno spoznati in zbrati izkušnje. Tako tisti, ki so v vlogi voditelja pogovora, kot tisti, ki sodelujejo, se morajo med učnim procesom spoznati s temi vlogami in jih svojim zmožnostim primerno osvojiti.
V preglednici učitelj podrobno opredeli vse sestavine pouka in jih časovno razvrsti.
Zgodba oziroma pripoved, ki (iz) zveni kot prepričljiv zagovor univerzalne »pravice« do dopuščanja, sprejemanja in seveda, nespreminjanja vsakršne prvinskosti.
VPR Kakšno mnenje imaš o tem, da so pri nas misice veliko bolj znane od naših visoko profiliranih manekenk?
Bolj ali manj je moj dom New York. Od tam potujem na snemanja povsod po svetu. Prvo leto in pol sem bila tako ali tako vseskozi tam, zdaj pa potujem vsepovsod. Vsako leto se skušam vpisati v šolo, a žal ni časa, ker neprestano potujem. To bi morala storiti že prvo leto, ko sem bila vseskozi tam, vendar…
POD Umor švedske je pretresel državo, vendar zaradi tega Švedi niso nič bolj voljni sprejeti evropske enotne valute
Vatanen je šel z avtobusom v Heinolo, saj v še tako prijetni vasi ni mogoče dolgo vzdržati v brezdelju.
Naslednji dan se je Vatanen z zajčkom napotil v heinolsko banko. Pot je bila lahka, počutje brezskrbno, to je bilo očitno že na prvi pogled.
Vatanen je odprl košaro, v katero se je malo prej zajec zatekel pred dežjem. Zdaj je preplašeno kukal iz zavetja; bilo je videti, kot da se počuti krivega. Policaja sta se spogledala in pokimala. Eden je rekel:
Dežurni policist je sedel v sobi, ves zaspan in z razpeto srajco. Vidno se je razveselil, da je dobil družbo.
Zvečer sta bila že tako nabrkljana, da sta se komaj izvlekla iz vode, kamor sta se vsake toliko zavalila. Voda jima je ponekod segala do vratu.
Ob jezeru ni bilo nobenega čolna. Morali so narediti splav. Drvarji so preklinjali. Bili so strahovito utrujeni od prečutih noči v gozdu, zdaj pa so morali delati še splav za norega voznika buldožerja, ki je stal na pokrovu svojega vozila sredi jezera.
Z navdušenjem je Kaartinen predstavil Vatanenu religijo, v katero je zdaj verjel že vrsto let. Slikovito je opisoval gozdna bitja, Stvarnika, zlobce, žrtvenike, gozdne vedeže, uroke, žrtvovanja. Vatanenu je pojasnjeval stare verske običaje in rituale, pri čemer je dodal, da sam ni prevzel enakih navad kakor predniki pred tisoči let. Ko se je preselil na sever za smučarskega učitelja, je dodal k dediščini starih finskih verovanj še laponske primesi in se po tem tudi ravnal v divjini. Da bi sprejel vaške verske običaje, pa mu ni prišlo niti na misel, je povedal Kaartinen.
Uradnik iz ministrstva ga je jezno pogledal, rekel pa ni nič. Oficir iz poveljstva, generalmajor, ki je sedel poleg Vatanena, ga je po vojaško pozdravil.
Vatanen se je vrgel v kup snega. Strel iz puške je bilo slišati prav blizu, za njim še drugega. Šibre so prasketale med vejami smrek, zato se še premakniti ni upal. Slišal je nejevoljen, pridušen pogovor pijanih mož.
Vatanen se je prijel za trebuh, videl je vse zvezde. Trebuh je bil moker. Mu je žival razparala drobovje, je pomislil v grozi. Hitro je poiskal puško in šel ven. Ustrelil je v temo. Medveda ni bilo več, le mesec je sijal na gozd in kočo.
Zgoraj v kopalnici sem se hitro umila. Nisem hotela, da bi Jasna pred vrati predolgo čakala. Ko sem se uredila, sem odhitela v svojo novo spalnico. Iz kovčka sem privlekla pižamo in smuknila vanjo. Postelja je bila hladna, vendar se je hitro ogrela. Udobno sem se zavila v odejo. Kmalu je prišla Jasna, ugasnila luč in se v temi preoblekla. Slišala sem škripanje njene postelje.
Starka se je močno razburila in začela kriliti z rokami. Trajalo je nekaj trenutkov, preden se je spet pomirila.
Pustila sem jo pri miru in se razgledala naokrog. Zadaj v kotu je sedela gručica deklet. Vse so se veselo smejale. Glavno besedo je imela deklica s čudovitimi rjavimi lasmi, spletenimi v kito. Obrnila se je, kot da bi začutila, da jo nekdo gleda. Najine oči so se srečale. Nasmehnila sem se ji. Premerila me je od vrha do tal in se tudi ona nasmehnila. Odleglo mi je. Očitno je bila voditeljica dekliške družbe v razredu. Če sem si prislužila njen nasmeh, mora biti vse v redu.
Da bi pozabili na to, sem začela pripovedovati o šoli in novih prijateljih. To je Nadjo poleg oblek najbolj zanimalo. Pripovedovala sem ji o Ireni, kako super punca je in kaj vse sva se pogovarjali. Omenila sem, da trenira tenis in da ima ravno tekmo, a mi niso dovolili, da bi jo šla gledat.
Ujela sem Jasnin presenečeni in hkrati jezni pogled. Skomignila sem z rameni in spravila papirček v puščico. Na moje veliko začudenje ni Jasna rekla ničesar, temveč je spet usmerila pozornost na učitelja. Oddahnila sem si.
Nisem si mogla pomagati, poškilila sem k Ireni. Jasna k sreči ni opazila. Prijateljičin pogled je govoril isto: Hčerka nenavadne Eme?
Opazila sem, da se Kitijin pogled večkrat ustavi na meni. Že ko sem bila z Ireno in drugimi, se mi je zdelo, da nas opazuje. Posebno mene. Kot da ne bi mogla umakniti oči. Ugibala sem, ali ima to kakšno zvezo z dogodkom v garderobi. Verjetno ne, saj bi bila potem njena pozornost namenjena tudi Jasni. Nje pa še pogledala ni. Ne, iz neznanega razloga sem jo zanimala prav jaz.
Leja je kar z roko vzela nekaj čevapčičev in mi jih skoraj vrgla. Poskočila sem in jih na srečo ujela. Potem se je Leja obrnila in zamahnila z roko... in kar naenkrat je bila vsa moja hrana na tleh.
To je pomagalo. Besno se je zapodil za mano. Kmalu smo vsi trije gledali čez ograjo opazovalnice. Bilo je res lepo. Na katero koli stran sem pogledala, povsod je bil samo gozd. Čudna ptica je letela nad našimi glavami. Če bi zgoraj ostali dlje časa, bi morda videli celo kakšno srno. V bližini je bila namreč tudi prazna krmilnica.
Edina stvar, ki jo je imela Jasna lepšo od mene, so bili njeni lasje. Bili so popolnoma ravni, svetli in dokaj gosti. Segali so ji do sredine hrbta. No, tudi moji niso slabi. Če bi si jih pustila rasti, bi bili enako dolgi kot njeni. Toda jaz imam raje drugačno frizuro: lasje mi segajo do ramen in so zavihani navznoter. Nekoč sva z Jasno skupaj sedeli pred ogledalom.
Mislila sem že, da bo prijela metlo in naju nagnala. Jasna je samo skomignila z rameni, češ, starka je malo čez les. Napotili sva se naprej proti novi trgovini.
Ni mi preostalo drugega, kot da ji povem. »Tim,« sem zašepetala.
»Hotel sem ti povedati sam. Verjetno boš vesela...« Srce mi je zastalo. Zdaj bo prišel moj trenutek.
»Oh, tisto,« je zamahnila z roko. »Nič še ni gotovo.« Toda nekaj v njenem glasu mi je dalo vedeti, da je.
Postalo me je malo sram, da tako govorim, vendar se nisem mogla zadržati. Končno sem bila med ljudmi, ki so me imeli za čisto normalno. Ne pa za ljubosumno punčaro, kakor je menila Leja.
Nato se je obrnila proti nama. Malo se je umirila, ko smo ostali sami. S Filipom sva molčala. Mali me je trdno prijel za roko. Nisem razumela, česa se tako boji.
Nenadoma se je Jasna stegnila k očetu. Odločno je prijela za volan in ga zavrtela. Oči je zaklel in poskušal obvladati avto, ki ga je neslo proti robu ceste. Hkrati se je poskušal osvoboditi Jasne. Bilo je prepozno. Cviljenje zavor, ropot. Kombi je z veliko hitrostjo zapeljal v jarek. V naslednjem trenutku sem čutila samo tresenje in močan udarec.
Rodila sem se 6. februarja 1983 kot drugi in hkrati zadnji otrok Pavla in Magde Omahen. Na svet sem prišla v ljubljanski porodnišnici, vendar za svoj rojstni kraj štejem Šmartno pri Litiji, kjer živim vseh petnajst let. Vsi sorodniki so bili ob mojem rojstvu presrečni, saj sem bila prva deklica med samimi bratranci. Starša sta mi dala ime Nejka. Vesela sem, da sta se tako odločila, ker imam rada nenavadna in redka imena.
Obiskujem prvi letnik Gimnazije Bežigrad, po osemletnem šolanju na glasbeni šoli pa še vedno z veseljem sedem za klavir, rada igram košarko in se ukvarjam z raznimi drugimi športi. V prostem času se veliko družim s prijateljicami in klepetam z njimi kot vsaka navadna najstnica.
Pisanja sem imela čez glavo dovolj in privoščila sem si enomesečni odmor. Takrat smo s prijateljicami najraje prebirale knjige iz zbirke Baletni copatki. Prav vse smo prebrale, dokler jih ni zmanjkalo. Tako sem se odločila, da bom tudi sama napisala nekaj podobnega. Seveda ne o baletu, ker o tem nimam pojma. Pač pa o dekletih, ki so uspele. Dogajanje sem postavila v Anglijo, kjer so možnosti za uspeh in slavo večje kot pri nas. Prva knjiga iz zbirke Zvezde nosi naslov Zvezda z odra. Sledili sta ji še Drsalka v modrem in Županovi hčerki. Nameravala sem napisati še nekaj nadaljevanj, vendar so ta na žalost ostala samo v moji glavi. Spet me je zamikala Slovenija in domače okolje.
In ko rečejo, hej, čas je, da Billyja the Kida končno pomilostimo, se sliši tako, kot bi rekli - čas je, da s starih legend divjega zahoda zmečemo mitski balast. Čas je, da jih osvobodimo mitov. Čas je, da mit ločimo od realnosti, glorifikacijo od fakta. Okej, reči hočejo pravzaprav tole: Billy the Kid ni kriv za zločine, ki so mu jih podtaknili filmi, pesmi, romani, stripi in druge fikcije. Billy the Kid ni bil mitoman per se - v mit ga je povzdignila folklora. Po eni strani je z mitom profitiral, po drugi strani pa je bil žrtev mita. Za razliko od šerifa Wyatta Earpa, junaka obračuna pri O. K. Corralu, ki je bil mitoman per se. In to patološki mitoman. Blefer, ki se je povzdignil v epsko figuro, tako da je za razliko od Kida praktično brez dokumentarne vrednosti - vse dokumente, vse fakte in svojo kompletno biografijo je itak sistematično poneveril. Samega sebe je spremenil v čisto fikcijo, še preden je romal v arhiv in še preden so lahko svoje rekli zgodovinarji.
Ta projekt se da enostavno realizirati. To je pičkin dim.
O preteklosti vsakdanjega in družinskega življenja na območju današnje Slovenije je na voljo kar nekaj resnejših študij, npr. zgodovinarjev Štuheca, Studena pa Miheličeve, Puharjeve in Davisa, ki kažejo, da je bilo družinsko življenje v preteklosti podobno razgibano kot danes, ne pa homogeno in dolgočasno, kot si včasih predstavljamo. Povprečno je bilo otrok v družinskih gospodinjstvih resda več, recimo ob koncu 19. stoletja okoli šest, vendar je bilo ljudi, ki niso imeli otrok, razmeroma veliko, podobno kot danes. Število reorganiziranih družin (ponovne poroke vdov in vdovcev) je bilo prav tako podobno današnjemu, le da so danes reorganizirane družine posledica ločitev in razvez in ne smrti staršev.
Po več kot tridesetih letih tega dela bi si želel v življenju delati še kaj drugega.
Sredi septembra se bodo začele olimpijske igre v Sydneyju, štafeta pa že potuje
Junakinja filma Mamica je 12-letna Matilda, ki živi v francoskem podeželskem mestecu in ki se rada druži z vrstniki. Nenadoma pa se znajde v nezavidljivem položaju, ko mamica znova zanosi in mora kot najstarejši otrok paziti na bratca in sestrico. Sprva se zdi, da bo kos tej zadolžitvi, toda tudi ona je še otrok, ki si želi prostosti in prijateljevanja.
S tem nočem reči, da je bila to v vseh pogledih nesreča; saj vendar ni nujno, da gredo vsi narodi po isti poti. Vsekakor pa je bila ta pot drugačna, in vodila je proti skrajnim, kaj čudnim postajam. V času, ko se začenja naša zgodba, recimo leta 1789, je bilo v rajhu 1789 teritorialnih gospostev, med katerimi so bila nekatera pravcate samostojne države, evropske sile, večina pa jih je obsegala le po nekaj gradov in posameznih vasi.
V tej zvezi niti ni šlo za osebno zmožnost, ki so jo toliko občudovali; namreč, ali en sam človek prek svojih ordonancev lahko obvladuje objekt svoje sebično razuzdane fantazije, Evropo, kako lahko poveljuje med Madridom in Moskvo, kako mobilizira milijonske armade, ne da bi imel za njihove premike na razpolago primerna sredstva, in ali ima med hladnim diktiranjem svojih ukazov vedno pred očmi tudi njihov propagandni učinek. Šlo je za to, da v njegovem sistemu ni prav nič delovalo; ena sama napaka, in vse se je sesulo. Na čem se je spotaknil? Na Angliji; na Rusiji, tam na ljudstvu, na klimi, na geografiji; na avstrijski diplomaciji, ki je poleti 1813 odločila o njegovem porazu; na samem sebi, ki ni hotel v ničemer popustiti, ki se, po besedah Avstrijca Metternicha, "ni pustil rešiti", saj bi mu Avstrija rada zamižala na eno oko, če bi le opustil zasedbo Nemčije, Italije in Španije. In končno se je spotaknil tudi na Nemčiji. Na nemških tleh se je tudi zgodil njegov zlom; v odločilni bitki, pri Leipzigu, so mu pruske in avstrijske čete zadale smrtni udarec.
Mož, ki je pisal te lahkotne verze, je že slutil dogodke leta 1848, še več: evropsko zgodovino prihodnjih stotih let.
Vojno vodita Anglija in Francija, baje zato, da bi rešili turški imperij in izrinili Rusijo iz Podonavja - iz Romunije. Angležem gre za ravnotežje, za omejitev ekspanzivne ruske moči. Nasprotno pa se Louis Napoleon po porušenem ravnotežju, po domovinski vojni proti carju, že ozira po novih možnostih za akcijo, da bi z oslabljeno, pomirjeno Rusijo lahko sklepal skupne posle. Nemške sile tičijo nekje vmes. Avstrijski položaj je takle: za nobeno ceno ne more sprejeti ruskega prodora na spodnjo Donavo, boji pa se vojne z Rusijo, v kateri bi morala nositi glavno težo, fronto v Galiciji, medtem ko bi Prusija počela v Nemčiji, kar bi se ji zahotelo; na drugi strani pa se spet boji, da bi si Francijo naredila za sovražnika, kajti proti francoski volji ne bi mogla obdržati svoje oblasti v Severni Italiji. Avstrija mora držati preveč, preveč izpostavljenih položajev: v Italiji, v Nemčiji, na jugovzhodu. Mobilizira svojo armado v Galiciji, da bi Rusiji onemogočila poslati svojo glavnino na Krim. Avstrija sili Rusijo, naj izprazni donavske kneževine, in vpoklicuje svoje čete; toda v mirovni pogodbi ne sme podpreti Romunije, ker ne sodeluje v vojni in ker se v Italiji z železno nepopustljivostjo upira duhu časa. V pruskem centru za intrige obstajata reakcionarna in izrazito proruska stranka ter liberalna in izrazito proangleška stranka, med katerima omahuje kralj sem ter tja; zraven še vsi mogoči svobodni strelci in večni opozicionalci, ki hočejo izkoristiti priliko, da se znotraj Nemčije razširi pruska moč ter da se pripravi francosko-prusko-rusko zavezništvo, medtem ko se Francozi in Rusi še pobijajo po Krimu. Ni nam treba povzemati vseh posamičnih korakov in umikov, vseh min in protimin. Dovolj je, če povemo, da je rezultat srečnejši, kot bi človek pričakoval po vseh teh zmedah in naprezanjih. Prusija ostane nevtralna. Drugače je z Avstrijo. Ta se odmakne od vseh, posebno od Rusije; Prusija se ne odmakne nikomur, še posebno ne Rusiji, ki jo, v korist svojih poslovnežev, oskrbuje z vojnim materialom. To se zdi med vojno negotovo, vznemirljivo, skorajda nemogoče. Toda ta zaslužek prinaša Prusiji več, kot če bi se vojaško vpletla. Rešena je ruskega varuštva. Ni več tretji, zadnji partner v "Sveti aliansi" vzhodnih sil, ki je zdaj za vselej mrtva. Ruska šibkost, industrijska, vojaška, moralna, se je med vojno razkrila pred celim svetom; konec je arbitražnega razsodišča, ki si ga je uzurpiral car leta 1851 v Olomoucu. Vse to so najvažnejše posledice krimske vojne; po njej bodo možne še čisto drugačne v Evropi, kakršne je doslej onemogočal goli, grozni ruski diktat. Nasprotno pa so neposredni dosežki vojne neznatnejši, in vsa beda politične igre se kaže v dejstvu, da je moralo za tak cilj umreti pol milijona mladih vojakov. Sultan mora obljubiti, da bo poslej vladal sodobneje; Romunija postane neodvisna - no, taka bo vsekakor ostala kakih osemdeset let; na Črnem morju ne smejo Rusi več imeti vojne mornarice, morje je "nevtralizirano". Toda take izsiljene rešitve ne trajajo dlje kot razmerje sil, ki jih je diktiralo.
Lassalle je takrat pisal Marxu: "Ta zakon je sramota! Razpust - popoln, le da prikrit - deželne brambe kot zadnjega demokratičnega ostanka iz časov pred letom 1810, ustvaritev ogromnega aparata moči, ki naj služi absolutizmu in junkerstvu, to je, v dveh besedah, edini cilj te reforme." Tako ostro je niso označili niti liberalci; mislili pa so si približno isto. Zavrnili so predlog in vztrajali pri ločenosti deželne brambe od linijske armade kot tudi pri dvoletnem vojaškem roku. Medtem pa so, zviti kakor so bili, odobrili izreden kredit, da bi armada, spričo kritičnega položaja, ostala mirna. Nato sta kralj in njegov minister takoj začela s predvideno reformo; prepričana, da 189 novih bataljonov in skvadronov, potem ko bodo enkrat tu, nobeno glasovanje v deželnem zboru ne bo več moglo spraviti s tega sveta.
Tudi na nemških tleh so se približno v času, ki ga moramo obravnavati v tem in naslednjih poglavjih, dogajale take spremembe. Jasno, da ne samo na nemških tleh. Tudi drugje po Evropi in Ameriki; saj so se dogajale povsod po svetu. Velika sprememba, ki jo označujemo z gesli kot industrializacija, urbanizacija, obdobje množic, ne prenese nobenih izjem. Povsod je ista; a tudi povsod drugačna; pač po tem, kaj se spreminja. V Franciji takrat sprememba ni posegla tako globoko kakor v Nemčiji. Francozi so ostali nekoliko bliže svoji lastni preteklosti. Tudi v Angliji je potekala sprememba razmeroma počasi, zato se ji je bolj kakor drugje posrečilo ohraniti zgodovinsko kontinuiteto. Amerika se je, spričo svojega velikega ozemlja in dejstva, da se je že pred začetkom industrijske revolucije odtrgala od evropske preteklosti, razvijala čisto po svoje. Nemčija pa je bila obremenjena z ozkostjo svojega prostora, z močjo, ki je rasla iz preteklosti in lastnih notranjih nasprotij, bila je obremenjena s svojimi starimi vrlinami in napakami. Tekom desetletij, ki se iz varljive oddaljenosti kažejo kot srečna, nedolžna desetletja miru, se je razširila navznoter; razširitev, ki jo smemo primerjati z eksplozijo: povečanje prebivalstva, nastajanje velikih mest, socialno razslojevanje, krčenje kmetijstva, odvisnost nacije od zunanje trgovine; sledile so neizmerne posledice vsega tega na področju politike, strankarstva, državne, pravne in vojaške organizacije, na področju duha, kulture, vere in nevere.
Za vsak konflikt sta potrebna dva, in bilo bi v temelju zgrešeno, kriviti samo nemško diplomacijo za vse mahinacije in bojazni, ki so v desetletju pred 1914 zastrupljale evropsko atmosfero. Zunanjepolitična sla po oblasti je v bistvu iracionalna in vselej trči ob nasprotnika, ki je prav tako iracionalen. Iracionalen - ne razumen. Če bi bili razumni, jih ne bi vselej navdajali gon po igri, volja do moči ali smrtni strah, zato bi lahko našli kompromis. Tekmovanje med trgovci se da urediti, omejiti s pametnim dogovorom, ker ta služi pametnemu cilju - denarnemu dobičku; tekmovanje med velesilami ne. Toda v tekmovanju med velesilami nastopajo mnogi, ki stoje na približno enaki moralni ravni. Nemčija pred letom 1914 ni bila modra. Če bi bili drugi modrejši, bi se lahko iztrgali iz začaranega kroga boja za čast in oblast, ter potegnili s seboj tudi Nemčijo. Toda čast in oblast postaneta zares zaželeni šele ravno takrat, ko se zanju poteguje več tekmecev. Francozom je bila njihova "veličina" prav toliko sveta kakor Nemcem njihova. In agitirali so zanjo enako ostro, le da malo bolj dostojno in z večjim uspehom. Ruski pohlep po prevladi ni bil niti za las boljši od nemškega. Bil je veliko bolj divji, bolj nezmeren, iz njegovega notranjega vrenja in razkrajanja pa so rasle kalne sile, nasproti katerim se je zdelo nemško ustavno življenje pravcato zdravje. Taki so bili vsi; nove velesile in stare, prave velesile in pritlikavke, Nemčija in Rusija, Italija, Srbija, Črna gora. Vse so hotele svojim sosedam uprizarjati diplomatske poraze, širiti rajone svoje oblasti, tu s tem, tam z onim izgovorom, ščititi svoje varovance, osvobajati zasužnjene brate, igrati svoje himne tam, kjer jih dotlej še niso čuli, obešati svoje zastave, kjer niso še nikoli vihrale, pošiljati svojo policijo nad ljudi, ki jih sploh niso poznale. Vse so hotele večati svoje armade, izboljševati svoje topove in opraviti vse mogoče priprave za vojno, ki bo enkrat prav gotovo prišla.
Ludendorff ve, da vojne "ni več moč dobiti le na čisto vojaškem področju". Zato meni, da bi bila nujna močnejša politična podkrepitev. Drugačno konsekvenco pa iz tega izvajajo voditelji množičnih političnih strank, med njimi v prvi vrsti Matthias Erzberger, najprizadevnejši, najvplivnejši član sredinske frakcije. Erzberger je izračunal, da podmorniška vojna ne prinaša žetve, ki so si jo od nje obetali. Za to ni bilo treba velikega računanja, kajti rekli so, da bo Anglija do poletja na tleh, in to se ni zgodilo. Nemir med ljudmi postaja vse večji, žalost vse globlja, vprašanja vse glasnejša. Potrpljenje, hrabrost, slepo sprejemanje vsega, kar počno tisti zgoraj, ima pač svoje meje. Erzberger predloži državnemu zboru "mirovno resolucijo". Opustili naj bi fantazije o vojnih ciljih iz let 1915 in 1916 ter se vrnili k čistemu razpoloženju iz poletja 1914, reči bi morali, da niso nikoli hoteli drugega kot mir in spravo; v skladu s tem bi bile nujne "določene teritorialne žrtve" ter "politične, gospodarske in finančne odškodnine".
Normalna stvar. Velika stara stranka je dolgo "počivala" v opoziciji, in ko si je zadosti odpočila, je spet stopila v vlado. Ne zato, da bi se lotila bistvenih sprememb v gospodarstvu in družbi; to se je zdelo v tistem trenutku nepotrebno, ker je kazalo, da so ljudje na splošno kar zadovoljni z razmerami, katere je zapustila desnica za seboj, se pravi, z gospodarsko konjunkturo. Torej so se socialdemokrati odločili vladati kar se da rutinsko, pri tem pa morda "izvleči" kaj tudi za delavstvo. Kaj več se ni dalo narediti, kajti za večino v državnem zboru so potrebovali tako imenovano "veliko koalicijo", v kateri so poleg socialistov sedeli tudi predstavniki trdo kapitalistične Nemške ljudske stranke. Sindikati in velepodjetniki so morali hočeš nočeš vladati skupaj, kakor že leta 1923, za časa prvega Stresemannovega kanclerstva in zadnjikrat za časa Stresemannovega zunanjega ministrstva. Obrambno ministrstvo je bilo zaupano vrlemu možaku, ki se ga spomnimo še iz leta 1918, württemberškemu generalu Wilhelmu Groenerju.
Vodja politične oziroma tako imenovane ministrske funkcije v armadi, general von Shleicher, je bil tisti, ki je predsedniku Hindenburgu predlagal novega državnega kanclerja. Kakor vsi drugi generali pred njim je tudi Schleicher zganjal politiko, vendar tako, da se ni dosti mučil s teorijo. Bil je človek osebnih znanstev, salonskih pogovorov in tajnih zarot; kot nosilec političnih interesov armade si je bil v te namene zgradil upoštevanja vreden aparat. Obrambni minister Groener, človeško boljši, le da manj subtilen, mu je slepo zaupal. A tudi Hindenburg, celo življenje odvisen od svetovalcev, je rad prisluhnil temu elegantnemu, zvitemu, vedno razigranemu in radoživemu oficirju. Gospodu von Schleicherju da gre predvsem za številčno povečanje in okrepitev armade. Kot general, plemenitaš in prijatelj velikega poslovnega sveta seveda ne mara parlamentarne republike, še najmanj socialdemokratske; in ker ji gre sedaj tako težko in ker se je večina v državnem zboru spet razkrojila v nič, je po njegovem napočil čas za drugačne metode. To se je kar dobro skladalo z željami, ki jih je že ves čas potihem gojil tudi Hindenburg, le da jih ob Stresemannu ni bilo mogoče uveljaviti. Dejansko pa se je to skladalo tudi z mnenjem premnogih, vse tja do meščanske sredine. Prav res, dosti imamo teh koalicijskih vlad, katerih člani so le prenašalci pisem med skreganimi strankami. Ogrožena dežela potrebuje čvrsto avtoriteto, ki bo znala sodelovati s parlamentom, ne da bi bila kar naprej in v vsem odvisna od njega... Tako je menil tudi Heinrich Brüning, od nedavna predsednik sredinske parlamentarne frakcije, in njega je Hindenburg, ne brez Schleicherjevega vpliva, postavil za kanclerja, s pripombo, naj njegov kabinet ne bo "sestavljen na koalicijski način".
H. je smatral za verjetno, da mu bodo dopustili vdor na Češkoslovaško, kakor so mu pol leta prej vdor v Avstrijo, in je pri tem vzel rizik velike vojne v zakup. Zdaj pa se mu je zgodilo nekaj popolnoma presenetljivega: vmešale so se zahodne sile, prvikrat vnaprej in ne pozneje, toda ne, da bi zadevo ustavile, temveč nasprotno, da ji dajo prijazen videz in mu s tem omogočijo dobiček brez tveganja; vendar še vedno pod grožnjo, če bi prekršil sporazum in ukrepal na svojo pest. Pri nadaljnjih pogajanjih, v Berchtesgadnu, Godesbergu in končno v Münchnu, je šlo pravzaprav za zelo groteskno vprašanje: vkorakanje Nemcev v pretežno nemško govoreče predele Češkoslovaške s soglasjem evropskih sil, določenega dne in po določenih etapah, ali pa takojšen nemški udarec brez Evrope in proti Evropi. Ta alternativa bi bila H. veliko bolj pri srcu. Nekaj dni je že kazalo, kakor da se je odločil zanjo. Obsedenost tega človeka se je prikazala v ostri luči; bil je pripravljen sprožiti vojno, ne iz kakega stvarnega razloga, temveč zaradi malenkostnih podrobnosti neke v temelju že odločene zadeve. V Franciji in Angliji so tegobnega srca že sprožili zapoznele ukrepe pripravnosti. Tudi Nemci so že videli vojno pred vrati, in to, enako kot Francozi in Angleži, zelo neradi; kjerkoli so se pokazale čete, jih niso sprejeli z navdušenjem, kakor leta 1914, ampak s topo, žalostno ravnodušnostjo. Zdi se, da ta razpoloženjski moment ni mogel zgrešiti niti samega diktatorja. Spričo grožnje, ki je hkrati vsebovala tudi ponudbo, kakršne v diplomatski zgodovini Evrope še ni bilo, pa tudi zaradi nagovarjanja svojega italijanskega zaveznika, naj ostane zmeren, se je na koncu odločil, da sprejme veliko darilo in da ostalo prestavi na pozneje, tako da so v Münchnu hitro prišli skupaj. Čehov niso nič vprašali. Kot nepristni zmagovalci iz leta 1918 so morali zdaj sprejeti diktat, ki je zdaleč presegel trdote versajske pogodbe. Niti sudetskih Nemcev niso vprašali za mnenje, čeprav je pakt predvidel na nekaterih območjih plebiscit. Mnogi od njih niso niti vedeli, kaj se dogaja, bili so razdvojeni in zmedeni, ko so jih z dovoljenjem Evrope prišle nemške čete osvobodit Češkoslovaške. Za ločitev pa oba naroda nikakor nista bila, dokler se niso poslužili barbarskih sredstev "menjave prebivalstva". Pod gospostvo nemškega rajha je skupaj s "sudetskimi Nemci" prišlo takrat tudi skoraj milijon Čehov.
Ameriško-ruski konkurenčni boj za naklonjenost nesvobodnega dela sveta, za naklonjenost prave ali lažne boginje svobode, ki se je začel že leta 1917 in potem ponovno 1941, je obakrat dosegel vrhunec šele po koncu vojne.
Potem ko so zavezniki v visokem poletju preplavili Francijo in potisnili nemške čete za stare rajhovske meje, se je vojna jeseni še enkrat ustavila. Amerikanci so bili previdni. Zaustavili so se tam, kjer so se pred petimi leti Francozi in odkoder bi pogumna ofenziva takrat še lahko pokončala zlodeja, namreč pred toliko opevanim, a komaj obljudenim, komaj obstoječim "zahodnim zidom". Tam so obtičali za dolge mesece in niso počeli drugega kot sipali barbarske bombne argumente izpod neba. Kajti šele takrat, tik pred koncem vojne, so se zvrstila najhujša bombardiranja, tudi na mesta, ki jim je bilo doslej prizanešeno in so bila zaradi industrijske nepomembnosti popolnoma nebranjena, kakor Darmstadt ali Dresden; nočni množični pokoli nad civilnim prebivalstvom, ki so šele jasno pokazali, v kakšno brezno se je pogreznila obča morala tudi na drugi strani. "Tisti, ki vodijo vojno, "je zapisal neki stari zgodovinar," se vselej učijo drug od drugega." No, H. ni prevzel od Anglosasov ničesar, pač pa Anglosasi nekaj od H.Medtem ko so si lepo vzeli časa za bombardiranje, so se sestajali na konferencah ter velikopotezno in prazno planirali: delitev Nemčije na okupacijske cone, odpravo nemške vojske in generalštaba za vse večne čase, fantastične premike meja na vzhodu: Poljska naj bi bila za območja, ki si jih je vzel Rus, odškodovana z nemškim ozemljem.
Morda malce predrzno, a Lorcove verze si je vredno izposoditi za opredelitev zelene Ljubljane. Meščani spoštujejo zelene oaze, zelenice, parke, drevorede, skuštrane vrbe žalujke, stare lipe, divje kostanje, bele breze in druga z zgodovinskim izročilom povezana drevesa. Radi imajo razkošno zeleno obrobje mesta, prepredeno s sprehajalnimi in kolesarskimi potmi, gozdnimi učnimi potmi, v Pot spominov, ki se kot zelen prstan vije krog mesta, barje in zelena rečna obrežja.
Svoj prispevek h kulturni ponudbi Ljubljane daje s povsem novimi vsebinami tudi prenovljena dvorana v hotelu Union, ki je veljala že ob otvoritvi hotela (1905) za najbolj akustično dvorano v Evropi, a je bila od leta 1934 vrsto let kinodvorana. V njej je Akademski pevski zbor 12. decembra 1941 zaključil provokativni koncert s pesmijo Lipa in se z njo zavil v kulturni molk.
Stvar mi postaja močno sumljiva. Na eni strani smo dobili zakon, v katerem piše, kaj se sme in kaj ne in pod kakšnimi pogoji. Pravite pa, da se bistva ne dotika in da ni operativne kontrole s strani pristojnih organov. Mar tak zakon ne uzakonja ekstremizma? Vse skupaj mi diši po zakonu o zaščiti redke živalske vrste v banana republiki, kjer si ga državljani potem razlagajo po svoje, če zanj sploh vedo?
Slovenske zavarovalnice so uspešne bolj kot kadar koli in so že dovolj sanirane, ne glede na izkazane rezultate, meni Mirko Kaluža, direktor Slovenskega zavarovalnega združenja. Kot pojasnjuje, se solventnostne zahteve po kapitalu v zavarovalnicah iz leta v leto povečujejo, še posebno pa so se zahteve po rezervacijah povečale po lanskih dogodkih v ZDA, kar se v bilancah zavarovalnic lahko pokaže kot izguba. Potrebe po dodatnem kapitalu se bodo po njegovih besedah še pojavljale. Kaluža priznava, da ga bolj skrbi poslovanje v pogojih odprtega trga, saj imajo zavarovalnice že na domačem trgu hudo konkurenco. Specializirane zavarovalnice so zelo uspešne, saj poslujejo v tržnih nišah, v katerih so se dobro znašle. Druge, predvsem Zavarovalnica Maribor, Slovenica, Adriatic in Tilia, pa se morajo kosati z močnim Triglavom, kar je lahko z razvojnega vidika teh zavarovalnic bolj skrb zbujajoče. Upam, da bo prišlo do vseh združitev med zavarovalnicami, ki so bile načrtovane, saj bi se njihov tržni položaj spremenil, meni Kaluža.
Na Danskem je prepovedano točiti pivo in vino mlajšim od 15 let, v Avstriji, Franciji, Nemčiji, Italiji in Španiji mlajšim od 16 let, pri čemer se starostna meja za žgane pijače dvigne na 18 let. V Veliki Britaniji ta meja velja tudi za točenje piva in vina. V tem pogledu so najmanj liberalni na Finskem, Švedskem in Irskem, kjer je vino in pivo prepovedano točiti mlajšim od 18 let, žganje pa mlajšim od 20 let. Nekoliko manj strogi so pri prepovedi prodajanja alkoholnih pijač v trgovinah. So pa nekatere druge zanimivosti. V Franciji, Italiji in Španiji, na primer, te omejitve ne veljajo, če so otroci v spremstvu staršev. Italijani imajo še eno zanimivost: na mestih, kjer se zbirajo mladi, se ne sme prodajati pijač z več kot 21 odstotki alkohola.
Sprašujem se, zakaj niste postopka izpeljali že na seji v začetku julija in bi danes že imeli nadomestnega svetnika, je dejal svetnik Branko Grims in opozoril, da je bilo za normalen postopek dovolj časa. Spodrsljaj župana in njegove ekipe je podkrepil tudi hiter telefonski stik s predsednico občinske volilne komisije sodnico Marjeto Dvornik.
V Sloveniji imamo natanko dva restavratorska strokovnjaka za tehnično industrijsko dediščino; enega na upravi za dediščino, drugega so letos zaposlili v Tehničnem muzeju Slovenije. Slednji ima kot matična ustanova za industrijsko dediščino v državi skromno četico petnajstih izobraženih muzejskih strokovnjakov, je dejal njegov direktor dr. Orest Jarh. Za tehnično dediščino skrbijo v mnogih slovenskih muzejih, ki se sicer združujejo v posebni sekciji in si pomagajo, vendar še zdaleč niso ne kadrovsko ne drugače opremljeni za spopad z njenim obsegom. Absurdno je, da Mestni muzej Idrija, ki ga je evropska muzejska javnost leta 1998 nagradila za njegovo skrb za tehnično dediščino, nima kustosa za to področje, je povedala direktorica Ivana Leskovec. Skoraj deset let prošenj financerju in ustanovitelju še ni rodilo sadov. Trije zaposleni upravljajo kar 14 objektov naravne in kulturne dediščine, med njimi je šest spomenikov s področja tehniške dediščine in šest državnega pomena. Večje možnosti zaposlovanja bo omogočil novi zakon o uresničevanju javnega interesa za kulturo, je povedala državna podsekretarka ministrstva za kulturo Jerneja Batič, v prihodnjih letih bo ministrstvo prek razpisov podpiralo zlasti izobraževanje. Tudi veljavni, komaj sprejeti zakon o varstvu dediščine bo doživel dopolnitve. Državna uprava se ukvarja s problemom nerazpoznavnosti tehnične dediščine v državi, je še dodala in omenila primer Maribora, kjer že več kot dve leti iščejo ustrezno rešitev za številne pomnike tega industrijskega giganta. Pripomba arhitekta prof. Petra Fistra, češ da za omizjem pogreša menedžerje prostora, s čimer je najbrž mislil lokalne oblasti in njihove urbaniste, je bila več kot na mestu. Direktor Zavoda za varstvo kulturne dediščine Slovenije Janez Kromar je priznal, da je bila tehnična dediščina v okviru stroke doslej mačehovsko obravnavana, prihodnost pa vidi v povezovanju različnih strok, pa tudi tistih posameznikov in podjetij, ki so za njeno varovanje pripravljeni prispevati denarna sredstva. Najbolj lahko tehnični dediščini pomaga ozaveščena javnost.
Koreograf Branko Potočan pripravlja s svojo skupino Fourklor nocoj v Cankarjevem novo premiero z naslovom Ukradena pesem. S šestimi plesalkami Tina Janežič, Leja Jurišić, Jana Menger, Valerie Oberleithner, Sinja Ožbolt, Katarina Stegnar ki so hkrati tudi soustvarjalke projekta, se je lotil plesnega razmisleka o današnji ženski umeščenosti, o njenih konstruiranih podobah, vsiljenih idealih, kultu telesa in še čem. Ustvarjalcem pri tem, kot je povedal Potočan, ni šlo za dokončna stališča, ampak bolj za raziskavo obče sprejetih predstav o ženskosti in ženski kot bitju nežnosti, mehkobe in lepote (ta predstava je ravno v plesu še kako navzoča), po drugi strani pa za hkratno dekonstrukcijo tega mita o ženskosti s pomočjo starostno, fizično in plesno zelo raznovrstnih plesalk in njihovih individualnih izkušenj. Raznolikost smo skušale povezati v enotnost, po drugi strani pa tudi poudariti samosvojost, je s slovničnim spolom nakazal svojo identifikacijo z ustvarjalkami Potočan, a ta identifikacija je bila seveda lahko le delna: Večkrat so moji predlogi naleteli na hud odpor. Za glasbo bo poskrbel Tomaž Grom, prva ponovitev bo že jutri, ob 20. uri, nato pa bo ukradeno pesem mogoče videti 28. in 29. oktobra. (tlp/ foto: Bojan Velikonja)
Golčer, ki bo imel v konkurenci tudi nekaj bivših MTB stanovskih kolegov, ima s to dirko celo več motivacije kot ostali. Njegovim klubskim kolegom, lanskemu podprvaku Valterju Bonči, cestnemu prvaku s Ptuja Borisu Premožiču in Mitji Mahoriču, so dirke kar po vrsti odpadale. Poleg dela italijanskih dirk so odpovedali še dirko Po Hrvaški, pa doma državno prvenstvo v kronometru, VN Telekoma, ki so jo želeli izvesti jeseni. Odpovedana je tudi VN Roga, ki bi morala biti prav to nedeljo pod Šmarno goro. Prvenstvo, nekakšen veliki zaključek domače sezone, pa kljub temu ima svoj čar. Ker Areh ni španski Angliru, Miran Cvet pa ne Roberto Heras, na Arehu prvo ime množičnega dela kolesarstva težko računa na veliko presenečenje, kolajna je vseeno dosegljiva. Cesta na Hočko Pohorje - štart v Hočah pri Občini (280 m), cilj pri Aparthotelu Bellevue (1073 m) - nima strmih odsekov. Povprečen naklon v 16 kilometrih je le okoli 6 odstotkov. Odločala bo tudi taktika in prilagodljivost na skoke.
Lestvica vrednot je uporabno orodje, ki pomaga razumeti vaše vrednote glede denarja. Za njeno izdelavo ne boste porabili več kot 15 minut. Vsaka stopnica na lestvici predstavlja določeno raven vrednot, ki so za vas pomembne. Če vam ni jasno, s kakšnimi odgovori bi zapolnili svojo lestvico vrednot, si poglejte primer v tabeli. Začnite z vprašanjem: Kaj je glede denarja pomembno zame? Vpišite svoj odgovor v sedanjiku 1. osebe ednine na spodnjo stopnico. Ne naštevajte ciljev, za katere potrebujete denar, ampak vrednote, kot so svoboda, sreča, varnost...
Trgovanje z navedenimi delnicami na prostem trgu se bo ponovno začelo v četrtek, 22. julija 1999.
Pred začetkom izvajanja načrtovanih posegov bo potrebna rušitev petih objektov na območju obeh avtoodpadov.
Podjetje ELVOD, ki ima svojo trgovino z elektro materialom v Črmošnjicah pri Stopičah vodi STANIŠA SLAVKO. Njegov delovni čas se ne konča, ko se trgovina zapre. Uživa v svojem delu, a za sprostitev si privošči trampolin na katerem se mu rada pridruži vnukinja MAŠA.
Če se bo otrok v družini počutil ljubečega in varnega, bo brez težav prestal premestitev v svojo sobo. Sprejel jo bo za svojo in se v njej počutil doma. Ko se bo preselil v svojo sobo, naj ostali dnevni ritem ostane nespremenjen. Še naprej naj vaju sliši, čuti naj vajino bližino in ne pustita ga samega, kadar vaju bo rabil. Poskusita najti neki kompromis med njegovimi zahtevami in vajino željo po vzgoji.
Na zelo šibkem ognju pecite banane v olupku približno 10-12 minut, dokler olupek ne počrni. Medtem stopite čokolado in vanjo vmešajte smetano in sladkor. Pečene banane olupite, čeznje prelijte čokoladno mešanico, dodajte sladoled in okrasite z ribano čokolado ali mrvicami.
Fantje se radi istovetijo z očeti, še zlasti ko se oddaljijo od mam. Brez očetov kot vzornikov lahko postanejo preveč agresivni ali pa se NE naučijo, kako se postaviti zase. Fantje vas bodo opazovali pri vsem, kar jim boste dovolili: kako rešujete težave, kako obvladujete frustracije, kako prevzemate odgovornost, kako ravnate z ženskami.
Veliko, če ne kar vse, je odvisno do tega, kje in kako kdo živi. Ne le v Indiji, tudi v Ameriki se mi je porodila asociacija, da obstajajo neke vrste kaste, ki se seveda ne deklarirajo tako. Vendar pa se to vidi tudi po tem, komu so dosegljivi kateri centri za zdravljenje odvisnosti. V najbogatejšem delu v državi Massachutes se zdravijo zdravniki, piloti, odvetniki, v drugih manj uglednih centrih pa drugi. Kje se bo kdo zdravil, je odvisno do tega, kako je zavarovan oziroma koliko ima denarja. Centri v določeni meri delijo usodo okolja, ni pa nujno, da je čisto tako. Tudi v revnih predelih so lahko strokovno dobri centri, kjer imajo lahko odlične raziskave, na primer o brezdomcih. Toda kako dolgo bo tako, je spet odvisno od odločitve določenega vodilnega strokovnjaka, njegovih interesov ali kakšne druge ugodne ponudbe. Če bo šel drugam, se lahko zgodi, da bo kak tak center, ki se je ob namenski finančni in kadrovski okrepitvi, tudi recimo v povezavi z raziskovanjem kakšnega novega zdravila, na hitro iz grdega račka spremenil v laboda, pozneje znova prepuščen pa bo životaril. Skratka, gre lahko za zanimive, uspešne ali le kratkotrajne zgodbe o uspehu.
Dolgoletna uporaba očesu dopadljive vprege s situle z Vač v logotipu Narodnega muzeja Slovenije je upravičena, saj gre za enega njenih dragocenejših muzejskih eksponatov. Vendar ali se s tem motivom lahko identificiramo prebivalci Slovenije? Prazgodovinski strip v naših najpomembnejših dokumentih na žalost ni ravno doprinos k identiteti sodobne Slovenije, izpričuje bolj otroško dobo slovenske državnosti (in nekaterih državnikov).
Priznam, da je bila ta ena najzahtevnejših. V nekaj tednih sem izgubil skoraj devet kilogramov. Vse igralce za vloge marincev so izbrali že zelo zgodaj in poslali so nas na urjenje, v katerem smo morali ves čas nositi opremo iz gume, težko trideset kilogramov. Nič lažjo, kot jo s seboj vlačijo pravi marinci. V džungli je bilo soparno in snemanje naporno, zato vsakomur, ki se hoče znebiti odvečne teže, zlobno svetujem, naj se s težkim nahrbtnikom spravi na treking v deževni pragozd. Kile bodo šle dol, kot bi mignil.
Bregović: Ne spomnim se, kdaj se je to zgodilo. Znano je, da sem začel igrati kitaro, da bi bil všeč deklicam, ampak tega nisem jemal resno.
P. S.: Tole je za tiste slovenske mladeniče, ki sanjajo, da bodo sami postali člani natreniranega kolektiva. The Chippendales so povsem ameriška skupina, brez izjem. Kljub temu je njihov menedžer na vprašanje, ali obstaja možnost, da bi čeden Slovenec lahko postal Chippendale, odgovoril, da možnosti vedno obstajajo... Ne bojte se in sceno preverite oktobra, ko bodo The Chippendales znova napadli Slovenijo!
»Resnica je kot sončni žarek. Včasih so ljudje mislili, da ti koristi.« Vremenarka Nancy
Zanima me, zakaj moški hranijo Playboye? Moj mož shrani vsako številko, čeprav je potem skoraj nikoli več ne pogleda. Tudi sam mi ne zna razložiti svoje potrebe po shranjevanju Playboyev.
Nezakonita pa je tudi predvidena organizacija srečelova - na eni strani ga ne morejo organizirati zaradi že naštetih določb zakona o političnih strankah, na drugi strani pa tudi zaradi zakona o prirejanju iger na srečo, ki omogoča, da lahko občasno organizirajo srečelov (ki spada med klasične igre na srečo) le društva in neprofitne humanitarne organizacije. »Stranke pa med te ne spadajo,« pravi Kokaljeva.
Poravnavo so včeraj na upravni enoti Ljubljana Bežigrad podpisali predstavniki nadškofije in Gospodarskega razstavišča. Kot je bilo dogovorjeno, bo GR v enem mesecu plačal nadškofiji približno 352 milijonov tolarjev. S tem je Gospodarsko razstavišče postalo lastnik vseh nepremičnin na edinem ljubljanskem sejmišču in sme prosto razpolagati s celotnim zemljiščem in objekti. »To pomeni, da ni več ovir za začetek njegove temeljite obnove, kar doslej zaradi vloženega denacionalizacijskega zahtevka ni bilo mogoče,« je na včerajšnji tiskovni konferenci povedala županja Vika Potočnik. Na naše vprašanje, kdo bo plačal dogovorjeni znesek, je zatrdila, da ima GR, katerega večinska lastnica je mestna občina Ljubljana, dovolj denarja za to.
Šestnajsti slovenski glasbeni dnevi so se končali z zmagoslavjem Blaža Arniča in lepo izvedbo njegove Tretje simfonije Duma pod dirigentskim vodstvom skladateljevega sina Lovrenca Arniča v ljubljanski cerkvi sv. Jakoba. Navidez je bilo vse lepo in uspešno, a podrobnejša analiza dogajanja pokaže, da je slovenska glasbena scena hudo problematična, in to postaja žal že konstanta ali prevladujoča praksa.
Zbor je za mariborskega Ernanija spet pripravil zborovodja Robert Mracsek, v naslovni vlogi bo pel tenorist Miro Solman, Don Carlosa (kralja Karla V.) bo podal baritonist Antonio Salvadori, plemiča de Silvo basist Valentin Pivovarov (v alternaciji Alfonz Kodrič), Elviro bodo pele sopranistke Natalia Biorro (v alternaciji Ljudmila Vehova in Zorica Fatur). Nastopili bodo še sopranistka Svetlana Čursina ter baritonist Moto Cyozaki in basist Stevan Stojanović. Čustveno nabito Hugojevo dramo v bogati Verdijevi melodiki (romantična opera v štirih dejanjih in petih slikah) zaokrožujejo orkester, zbor in statisti ansambla Opere in baleta SNG Maribor.
Rezultati: moški posamezno, četrtfinale - Hewitt (Avs, 7): Roddick (ZDA) 6:3, 6:2, Gambill (ZDA, 19): Gaudio (Arg, 31) 3:6, 7:5, 6,4; ženske posamezno, četrtfinale - Capriati (ZDA, 4): S. Williams (ZDA, 5) 6:1, 7:6 (5), Dementijeva (Rus, 7): Davenport (ZDA, 2) 6:3, 1:0, predaja.
V primerjavi s slabim najemnikom je celo prazno stanovanje prava veselica.
Do katere točke se lahko nadaljuje takšno vrtenje? Do gospodarskega in socialnega dna?
Zaradi vsega tega bi bilo po mnenju vodstva SLS najbolj narobe, če bi uzakonili privilegij partnerstev, katerih temelj je istospolna ljubezen, saj bi tako razvrednotili heteroseksualno. To je argument, ki ga je pogosto slišati od nasprotnikov ureditve pravic, čeprav nikoli detajlno ne pojasnijo, kako bi istospolne zveze sploh lahko ogrožale heteroseksualne. »Istospolna partnerstva, ki so po definiciji samozadostna in zaprta za življenje, tako ne morejo biti izenačena s heteroseksualnimi. Kaj bi sploh še ostalo heteroseksualnim zvezam, ki so temelj slovenskih družin in prihodnosti naroda?« Tudi zato lahko po mnenju SLS družba istospolna partnerstva zgolj tolerira, ne pa spodbuja z zakoni: »To bi bila suicidna politika.« Glede na to, da je že začetek razprave o skupnostih istospolnih partnerjev poln stereotipov in kvaziargumentov, si lahko samo mislimo, kam bo razprava zašla, ko bodo politiki nehali opletati z izbrisanimi in džamijo. Vsekakor bo zanimiva predvolilna tema.
IZJ Ultra maratonski plavalec MARTIN STREL, v Lady, o zaužitju.
ROL Ko je Berlusconijev mikrokirurg zagledal Ljubljenega vodjo, ki ga je obiskal ob vrnitvi iz Davosa, se je bridko zjokal in za vedno odložil instrumente. (obraz, pri katerem niti božja pomoč ne zaleže več press)
»A mam lahko kužka?« je vprašanje, ki prej ali slej doleti sleherne roditelje, če v družini še nimajo človekovega najboljšega prijatelja. Vrsta živali seveda variira, enako kot intenzivnost otroškega teženja za dosego želenega cilja. Včasih željo povsem ali začasno poteši že elektronski robotski pes, kot na primer Sonyjev Aibo ter celo bolj bazični elektronski ljubljenček, kakšen Nano-pet, GigaPet ali daleč najbolj popularen Tamagotchi, ki se je pojavil konec devetdesetih let prejšnjega stoletja. O priljubljenosti, a kratkosti življenja slednjih med drugim pričajo tudi nagrobniki, ki so jih njihovi mali lastniki postavili na virtualnih pokopališčih na internetu.
Kaj pa ob vsem tem čutijo zaposleni v proizvodnji? Tobačnina služba za stike z javnostmi nam v podjetje ni dovolila, češ da so že vse povedali na tiskovki, kjer pa delavcev iz proizvodnje seveda ni bilo. Nazadnje so nas odpravili s pojasnilom, da v tovarno ne moremo zaradi zakona o varstvu pri delu. A ob desetih zvečer, ko se v Tobačni v proizvodnji zamenjata popoldanska in nočna izmena, je bilo med prihajajočimi in odhajajočimi delavci čutiti močno napetost. Nekateri stisko rešujejo z molkom, drugi so pred nami izbruhnili. "Dost imam tega sranja, zdaj mi boste pa še vi tle težili," nas je v obupu odpravila mlajša delavka. Tudi svetlolasa gospa, ki je ravno prišla na delo, je bila vidno užaljena nad vsem, kar se dogaja: "Hudo nam je, kako pa naj nam bo. Saj smo vedeli, da bo prišlo do tega, nismo pa vedeli, kdaj. Zdaj bomo delali, dokler ne zaprejo proizvodnje, kaj bo potem z nami, pa ne vem. Upam, da bo vsaj sindikat kaj naredil za nas. Pa država mora kaj narediti. Če ima denar za vse druge, ga mora najti tudi za nas!" Neka druga gospa v srednjih letih, ki je po končani izmeni na parkirišču čakala na prevoz, je bila videti bolj mirna. "Sploh še nisem razmišljala, kaj bo z mano. Ne vem, kdo drug bi me zaposlil." Njena sodelavka pa je že poštudirala, v kakšno zgodbi se je znašla. "Vam povem, kako je? « je vprašala in izstrelila: »Najšibkejši člen adijo!« Najkrajšo bodo v Tobačni gotovo potegnili najstarejši delavci, za katere je upanje, da bi dobili novo službo, minimalno. "Saj tiste delavke, ki so stare 30, 40, se bodo že nekako znašle. Za starejše pa je res kriza," nam je povedal eden izmed delavcev, ki ima sicer to srečo, da ni zaposlen v proizvodnji in si službo obeta vsaj do septembra.
Skrivnost priljubljenosti ročnih računalnikov je prenosljivost. Ob tem so ročni računalniki še bogat vir informacij, s povezavo v internet ali brez nje. Pa tudi cene so ugodne, saj najcenejši Palm stane le približno 20 tisočakov.
V skladu z novo filozofijo podjetja je Borland tudi JBX pripeljal iz združenega razvojnega orodja v enotno okolje, ki spremlja celoten življenjski cikel programa. Od njegove zasnove in modeliranja prek kodiranja in razhroščevanja do distribucije in vzdrževanja. Vsi ti postopki se lahko odvijajo v skupinah, ki morajo zgledno sodelovati. JBX ponuja vsem udeležencem, ki sodelujejo v procesu razvoja programske opreme v javi, izvrstna orodja. Z izboljšavami urejevalnika in novimi pripomočki za predelavo kode so JBX izpilili v izdelek, ki bo lahko še nekaj časa ohranjal primat na trgu. A trg razvojnih orodij za javo je brutalen. Silno bogata ponudba, ki jo dopolnjujejo tako velikani računalniške industrije kot novi igralci s svežimi idejami, vsak dan prinaša več. Številna zmogljiva orodja so na voljo celo brezplačno. Vprašanje je, koliko časa bo Borland še lahko za najzmogljivejši različico JBX zahteval toliko denarja.
Pomemben del osnovnih značilnosti je vsekakor tudi priložena programska oprema. Pri tem je zmagovalna rešitev Vodafonova, ki je edina na voljo v slovenščini, poleg tega pa so namestitev, nastavitev povezave in tudi gostovanja karseda preproste. Nekoliko bolj zapletena je izkazala Optionova programska oprema, pa tudi Sony Ericssonova ne bi smela predstavljati težav večini uporabnikov. Nokiina rešitev pa je, kot je za to podjetje precej značilno, povsem druga zgodba, saj programska oprema ne deluje na osnovi operacijskega sistema temveč na nek način zamenja nekatere njegove vloge. Vzpostavitev povezave WLAN z Nokiino kartico zazna Windows kot običajno ožičeno povezavo krajevnega omrežja, zaradi česar nekaterih nastavitev, ki jih Nokiina programska oprema ne vključuje (Windows pa jih) sploh ni mogoče spreminjati. Kljub vsemu so lahko te lastnosti moteče predvsem za napredne uporabnike.
Konica Minolta je v spodnjem cenovnem razredu laserskih tiskalnikov model 1250 zamenjala z modelom PagePro 1300. Gre za tiskalnik GDI z ločljivostjo 1200 pik na palec, ki natisne do 16 strani A4 na minuto. Papir namestimo na pladenj na sprednji strani tiskalnika. Priključimo ga lahko na vmesnik USB, za lastnike starejših računalnikov pa je na voljo tudi vzporedni vmesnik. Z namestitvijo tiskalnika ni težav: po namestitvi gonilnika je Minolta takoj pripravljena za tiskanje, omeniti pa velja, da je gonilnik na voljo le za novejše različice operacijskega sistema Windows.
Zadnji korak je izvoz podatkov. Podprtih je veliko zapisov, med najpomembnejšimi velja omeniti PDF, Word, HTML, eBook, TXT in RTF. Nekateri od njih lahko ohranijo tudi obliko dokumenta, torej stolpce in tabele, kot so bili v prvotnem zapisu. Ker je elektronska sedanjost usmerjena v PDF, je temu posvečena tudi največja pozornost. PDFji lahko celo vsebujejo izvirno sliko, pod katero je izluščeno besedilo. Tako ima stranka pred seboj izvirnik, besedilo pa omogoča iskanje in preslikovanje v druge zapise. Izvoz je resnično ena najmočnejših strani programa in to dopolnjuje njegovo uporabnost.
Novosti je tokrat kar precej. Avtorji so veliko pozornosti posvetili izboljšavi samega jedra za OCR, izboljšali so hitrost in zanesljivost prepoznave besedila v sliki. Zaznavo so še okrepili s prepoznavo oznak (bullets), posameznim znakom lahko sami določimo, kaj predstavljajo (Train Character), način prepoznave je lahko počasnejši in temeljitejši ali pa hitrejši in bolj površen. Izboljšana je zaznava besedila na temnejših površinah in slabih kontrastih. Povezljivost z zbirko Office je še dodatno izpopolnjena s podporo novemu Office 2003, v nekaterih programih, kot je Office, pa lahko tudi uporabimo poseben način dela, imenovan »direct OCR«, kar pomeni luščenje besedila neposredno v programih.
Tiskalni del je očitno drugačen od tistega pri modelih 3420 in 3820, saj je predvsem pri tiskanju besedila 4820 kar nekaj počasnejši (dve minuti in deset sekund za pet strani), po drugi strani pa pri tiskanju bitnih slik na svetleč papir opazno hitrejši (fotografijo natisne v dveh minutah in pol). Kakorkoli že kakovost je enaka. To pomeni, da je besedilo sivo in nazobčano, enako velja tudi za črno-bele kopije. Tudi barvne kopije so nekoliko medle in neizrazite. Odtisi na svetlečem papirju so dobri (vendar je raster viden), le morda malo preveč rožnati.
Pri simetričnem šifriranju sta torej nastavitveni vrednosti za šifriranje in odšifriranje enaki. To pomeni, da se morata subjekta najprej dogovoriti, kakšen ključ bosta za zaščito podatkov uporabila. Če gre za zaključeno ali zaprto skupino oziroma bilateralni odnos, dogovor ne predstavlja posebnega problema. Nasprotno se stvar lahko precej zaplete, ko je v postopek vpletenih več individualnih subjektov. Posledično bi simetrična kriptografija zahtevala distribucijo vseh možnih bilateralnih ključev med vpletene strani, a to je s samega organizacijskega vidika zapletena reč, saj pomeni, da bi za varno izmenjavo podatkov z vsemi vpletenimi potrebovali enako količino šifrirnih ključev.
Če sklenemo, so različne numerične vrednosti ponavadi tisto, kar pritegne kupce. Včasih upravičeno, večinoma pa ne. Koristno je, če pred nakupom vsaj vemo, kaj te vrednosti pomenijo, drugače se bo hitro zgodilo, da bomo računalnik ali katerega izmed njegovih delov preplačali.
Že pred letom in pol sem povedal, da je kapitala za lastninjenje v eni zavarovalnici in pozavarovalnici (gre predvsem za vrednotenje zavarovalnice Triglav in pozavarovalnice Sava) za približno 500 milijonov mark. To je naša ocena, ki temelji tudi na oceni določenih postavk v londonski študiji. Toda metode ocenjevanja so lahko različne. V predlogu zakona je to prepuščeno izbranim cenilcem. To pa mora biti mednarodno priznana strokovna družba, ki ima v svoji sestavi pooblaščene aktuarje. Aktuarsko znanje je namreč bistveno za vrednotenje premoženja in tudi vrednosti kapitala, ki pomeni ostanek po poplačilu obveznosti zavarovalnice. Šele ko je zagotovljena solventnost, je ostanek kapital, sicer ga ni. Ostane še goodwill, če je kapital pozitiven. Če je negativen, je težko reči, da je goodwill. Predsednik francoskega nadzorstva mi je v zadnjem razgovoru povedal, da je tržna vrednost mešanih splošnih zavarovalnic oziroma njihovih delnic v Franciji enaka enoletni premiji. Če ima pri nas ena zavarovalnica blizu 700 milijonov mark letne premije pri sorazmerno še manjšem deležu življenjskih zavarovanj, je v njej verjetno po tem merilu toliko na voljo za lastninjenje.
Prispevek obravnava sisteme oblasti, ki so se v Istri zvrstili v prehodnem obdobju od padca Beneške republike 1797 do dunajskega kongresa 1814/ 15. Avstrija je v prvem obdobju svoje vladavine (1797-1805) sicer v duhu poenotenja in racionalizacije upravno-političnega sistema izvedla nekaj reform na upravnem in sodnem področju ter oblikovala združeni tržaško-istrski gubernij, vendar je šele z uveljavitvijo francoske zakonodaje leta 1806 oziroma vključitvijo Istre v Italijansko kraljestvo, z letom 1809 pa v Ilirske province, prišlo do temeljitih političnih, upravnih in družbenih sprememb.
Neki tinjanski podložnik je pobil beneškega vojaka, ki je iz Poreča v Brest nesel pošto. Tudi temu je dal de Terzi na izbiro, ali bo dve leti plačeval vojaka, ki bo stražil pazinski grad, ali pa bo šel za štiri leta v ječo. Tudi ta zločin je bil vreden smrtne kazni.
Pod drobnogledom pa si želimo ogledati zlasti tiste primere, kjer predstavnice "nežnejšega" spola v statutih nastopajo tudi izrecno ob moških ali samostojno, oz. tiste člene, kjer je "črka zakona" delala razliko med spoloma: torej tudi primere, ko je bil odlok naslovljen izključno na moški del mestnih prebivalcev.
Piero Franceschi je pravilno zaslutil, da je ta običaj izšel iz družbe, ki je bila še močno prepojena z vrednotami časti:
V Radenski lani za več kot 700 milijonov tolarjev dobička
Nakupe evra je med drugim spodbudila tudi izjava kitajskega finančnega ministra Xianga Huaichenga, ki je napovedal, da namerava Kitajska povečati državne rezerve, nominirane v evropskih evrih. Izjava je bila bolj politične narave, saj jo je izrekel prav v času, ko se je na Kitajskem na uradnem obisku mudil nemški finančni minister Hans Eichel in je tako izzvenela bolj v slogu »pihanja na dušo« evropskim finančnim oblastem, kot pa resnega namena. Če bi se Kitajci zares odločili za takšno potezo, tega prav gotovo ne bi napovedovali vnaprej, temveč bi nakupe preprosto izvedli. Kljub vsemu pa izjave kitajskega finančnega ministra ne smemo prezreti, saj so 200 milijard dolarjev vredne kitajske rezerve druge največje za japonskimi in če bi se kitajske finančne oblasti res odločile spreminjati valutno strukturo, bi njihova akcija zares lahko bistveno okrepila evro.
V podjetju je 46 stalno zaposlenih, v sezoni pa se to število še poveča. Uspešna lanska sezona potrjuje, da imajo v podjetju prave programe in da obstaja velika perspektiva v turistični dejavnosti na tem območju, pravi Seljak, ki je na krmilu že enajsto leto. Lani so ustvarili 550 milijonov tolarjev prometa. Glavnino gostov predstavljajo »letoviščarji«, ki si želijo rekreacije, zabave in oddiha. Kar tri četrtine vseh obiskovalcev je tujcev.
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je naročilo projekt o vplivih različnih postopkov pridelovanja krme na izboljšanje rodovitnosti njiv in travinja ter ohranitev okolja. Izvajalci projekta, Biotehniška fakulteta in Visoka kmetijska šola, so rezultate raziskav, s katerimi so želeli optimizirati ves proces pridelovanja krme ter ga približati sonaravnemu načinu kmetovanja, s poljskimi poskusi prenesli v kmetijsko pridelavo. Med ekonomski rezultati predvideva vodja projekta prof. dr. Tone Vidrih z Biotehniške fakultete pocenitev živinorejske proizvodnje in nato pocenitev hrane. Projekt je stal dobrih 8 milijonov tolarjev, polovico zneska je prispevalo ministrstvo za znanost.
Med vrhovi vodijo štiri pešpoti, tri na zahodu in ena na vzhodu, čez sedla, ki vsa ležijo nad 5000 metri, v Tibet. Po njih so stoletja in stoletja potovali trgovci, misijonarji in nesojeni zavojevalci. Od 17. stoletja dalje so tod potekale številne kulturne in gospodarske izmenjave med sorodnima deželama. Po kitajski zasedbi Tibeta in zaprtju meje leta 1959 pa so povsem opustele.
Te razmere seveda zadevajo denar. Bistvo projekta standardizacije namreč je, da bi bil denar za zdravljenje v bolnišnicah razporejen tako, da bi za vso Slovenijo veljala enaka pravila (vsaj približno). To pomeni, da bi imel Mariborčan enake možnosti priti na zdravljenje v bolnišnico kot Trboveljčan, Slovenjgradčan ali pa Ljubljančan. Zato je standardizacija bolnišnic upoštevala tako imenovana gravitacijska območja, po katerih naj bi določeno število ljudi z enega območja prihajalo v določeno bolnišnico. Upoštevano je, da nekaj ljudi iz te bolnišnice odide drugam, nekaj pa jih pride iz drugih. Upoštevano je tudi, da imajo posamezna območja več (manj) ljudi, ki so starejši od 65 let. Drugih vplivov, specifik okolja, niso mogli upoštevati, čeprav, kot so povedali na ZZZS, vedo, da obstajajo. Ko so vse te podatke prečesali, je prišlo do začudenja: najslabši dostop do bolnišnice (zdravljenje na sekundarni ravni) imajo prebivalci Ljubljane. Kaj to pomeni?
Na obeh srečanjih pa je bilo govora tudi o aktualnih "lustracijskih" dokumentih, torej o deklaraciji o preteklosti in izjavi o spravi: predsedstvo in svet SDS, ki sta zasedala v portoroškem hotelu Bernardin, sta besedili omenjenih dokumentov potrdila, konferenca Združene liste, ki je zasedala v hotelu Slovenija, pa je odločitev o deklaraciji in izjavi preložila na ponovno sejo oziroma nadaljevanje konference.
Na svetovnem pokalu v dresurnem jahanju na Krasu odlični Nemci
Poleg AIRporta 2000 Adaptec prilaga komunikacijski program Puma TranXit, namenjen predvsem prenosu datotek iz računalnika v računalnik. Ta deluje na enak način kakor precej bolj znani LapLink. Poleg običajnih zaporednih in vzporednih kablov TranXit podpira tudi vmesnike, združljive z IrDA, kar ga ločuje od tekmecev. Zanimivo, da program vsebuje podporo za AIRport 2000, pa tudi za cel kup drugih vmesnikov IrDA v notesih, med drugim tudi za splošni (»generični«) vmesnik, če na spisku ne najdemo svojega. Ta je deloval popolnoma pravilno z brezimnim notesom, ki smo ga preskusili. Od zanimivejših funkcij programa omenimo dvosmerno sinhronizacijo podatkov in zmožnost, da prek infrardeče povezave v drug računalnik prenesemo vsebino odlagališča (clipboard).
Za: Enostaven in zmogljiv. Odlično je povezan z Microsoft Office 95 in podpira OLE 2.0. CorelSCRIPT omogoča visoko stopnjo avtomatizacije.
Izmerjene pospešitve so nekoliko nižje od tistih, ki jih reklamira izdelovalec, predvsem zaradi zelo hitrega testnega računalnika. Kartico smo namreč testirali v računalniku s procesorjem Pentium na 120 MHz; opremljen je bil z 32 MB Edo RAM. Ob navadnem pomnilniku RAM in nižji procesorski frekvenci bi bila pospešitev ustrezno višja, ker na hitrost pospeševalnika ne količina pomnilnika RAM ne frekvenca procesorja ne vplivata.
Gonilniki za Windows 95 so zelo dobro izdelani, čeprav nad njimi nismo bili tako zelo navdušeni kakor nad tistimi podjetij ATI in Diamond. Njihov osnovni del, ki omogoča le navidezni zaslon, se namesti v dodaten zavihek v Display Properties, nekaj dodatnih programčkov pa dobi svoje ikone in se namesti v menu Start. Prek njih lahko nastavljamo osveževalne frekvence in/ ali tip monitorja, izberemo pa lahko tudi strojno povečavo zaslona. Ti gonilniki po naših izkušnjah tudi edini onemogočajo delo Microsoftovemu programčku Quickres.
Osnovni razlogi za uporabo krajevnega spleta so enaki razlogom, ki so povzročili eksplozivni razmah Interneta v zadnjem letu in pol. K tako hitremu povečanju je seveda prispevalo precej dejavnikov. Ob pravem času so se cene priključkov znižale pod mejo, ko so si jih lahko privoščili zasebniki (to velja za ZDA: pri nas so še vedno nesramno visoke), količina dostopnih podatkov je postala dovolj velika in ponudba dovolj raznolika, da je Internet postal koristen tudi za uporabnike zunaj akademskih krogov. K vsemu skupaj je veliko pripomoglo tudi to, da je ameriška vlada dvignila roke od omrežja, tako da so svojo priložnost dobili zasebniki.
IBM je konec januarja napovedal ceneno 25-Mbitno stikalo ATM, ki bo omogočalo namestitev krajevnih omrežij ATM hitrosti 25 megabitov na sekundo za manj kakor 500 dolarjev na uporabnika. Stikalo 8285 je namenjeno manjšim omrežjem z največ 48 delovnimi mesti. Idealno naj bi bilo za oblikovanje delovnih skupin, ki so povezane na skupno podatkovno hrbtenico.
Za mnoga podjetja je skladišče podatkov prvi program, narejen po načelu strežnik/ odjemalec. S tem v zvezi moramo takoj pomisliti na vse začetniške težave, ki so povezane z vpeljevanjem novih tehnologij in predvideti dodatne časovne zastoje zaradi izobraževanja izvajalcev. Če pa je v podjetju že utečeno načelo strežnik/ odjemalec za obstoječe informacijske sisteme, je zelo verjetno, da teče v istem računalniškem omrežju in na vsaj delno isti strojni opremi kakor skladišče podatkov. V tem primeru je treba predvideti dodatne obremenitve osrednjih računalnikov in zmanjšanje prepustnosti računalniškega omrežja zaradi večjega števila končnih uporabnikov in večjih količin podatkov, ki se prenašajo po omrežju. Skrbno je treba načrtovati prenos novih podatkov v skladišče, da ne bi preveč ohromili dela uporabnikov obstoječih poslovnih informacijskih sistemov.
Kraljičino zaničevanje je kardinala Rohana zelo bolelo, zato je dolgo razmišljal, kako bi si pridobil njeno milost. Posvetoval se je z madame de La Motte, ki ni bila samo njegova zaupnica, temveč ji je uspelo pridobiti tudi prijateljstvo Marije Antoinette. Bi morda lahko ona posredovala pri kraljici in rekla nekaj prijaznih besed o kardinalu? Madame de La Motte je brez razmisleka pritrdila.
Teden po umoru trinajste in zadnje Razparačeve žrtve Jacqueline Hill so se na notranjem ministrstvu končno strinjali s predlogom, da ustanovijo skupino, v kateri bodo višji kriminalisti, policisti in forensični eksperti iz policijskih enot izven yorkshirske. Za vodenje skupine so imenovali Jima Hobsona, za njegovega namestnika pa Georga Oldfielda, ki je do tedaj vodil preiskavo.
Čeprav imamo lahko Leonarda na sumu, da je malce pretiraval, ker se je hotel rešiti neugodnega naročila, je ta anekdota značilna. V zadnjih petindvajsetih letih življenja je bil Leonardo da Vinci - čigar 550. obletnico praznujemo letos - vse manj slikar in čedalje bolj znanstvenik. Ob pregledu kakšnih šest tisoč listov, na katerih so ostali zapisani njegove misli, razglabljanja in prebliski, ugotovimo, da se čedalje bolj predaja dejavnostim, ki bi jih danes imenovali znanstvene ali tehnološke. Njegova slikarska ustvarjalnost je v primerjavi s kakim Rafaelom izrazito borna: zapustil je samo kakih petnajst slik od tistih tridesetih, ki jih je bil v tem obdobju ustvaril ali zastavil.
Priprava: Koruzne storže »slečemo« in jim odstranimo laske. Potem jih v rahlo osoljeni vodi skuhamo do mehkega (10 do 15 minut). Ko je zrnje mehko, storže položimo na krožnike in jih zabelimo z maslom. Jemo jih tako, da jih na obeh straneh primemo z rokami in obgrizemo.
Potrebujemo: 1 kg stročjega fižola, sol, 2 žlici masti ali 4 žlice olja, 2 žlici sesekljane čebule, 2 stroka strtega česna; za jajčno smetano: 2 jajci, 1 dl kisle smetane, sol.
S prizadevanji, da bi vzpostavil in ohranil mrežo alternativnih kulturnih mladinskih centrov po vsej Sloveniji v času tranzicije, ki je še zlasti nenaklonjena mladini, kulturi in manjšim krajem, pomaga pri uveljavljanju nekaterih najbolj dragocenih značilnosti tukajšnje družbe. Marko Brecelj se ne poteguje za cenenim ugledom in zato dela zgodovino. Prebija obzorja samoumevnosti, prestopa planke sedanjosti, to pa je s stališča zaplankanosti »eksces«.
Ukaz zaženete s pomočjo kontrolne plošče ali z zagonom terminalskega okna, v katerem vtipkate:
Iz primera je razvidno, da je bil arhiv kreiran s pomočjo preusmerjevalnega operatorja manjše oz.<, v kombinaciji z– i opcijo. Program cpio obnovi imenik in na koncu izpiše število 512-znakovnih blokov, ki so bili zapisani na trdi disk.
Zdaj je že jasno, da na občinski ravni strankarska ideologija ne igra nobene vloge več. Tu prevladujejo drugačni, veliko bolj pristni interesi. Vzemimo za primer piranski občinski svet, čeravno je verjetno zelo podobno povsod drugod. Svetniki namreč v samem bistvu zastopajo le interese poklicnih sfer, ki jim pripadajo. Zdravstvo, šolstvo, pravo, turizem (znotraj tega denimo sobodajalstvo) so resnično stranke v občinskih svetih.
Avtor Čarobnic dr. Mirko Zupančič je dan po premieri v novogoriškem gledališču prejel srebrni častni znak Svobode Republike Slovenije. Za izjemne dolgoletne zasluge in osebni prispevek v slovenski gledališki kulturi je predsednik Milan Kučan odlikoval še profesorje AGRFT Štefanijo Drolc, Jožeta Galeta, Mirana Herzoga, Vido Jan Juvan, Mileta Koruna in Pina Mlakarja. Srebrni častni znak je prejela tudi Pia Mlakar.
Shaffer (1996) na podlagi pregleda različnih študij navaja, da razlike med spoloma na področju matematike naraščajo z leti šolanja na osnovnošolskem nivoju; v prvih letih jih ni zaznati, pomembne pa postanejo na prehodu iz otroštva v mladostništvo.
Prva vrsta primerjav zajema zunanje primerjave - otroci samozaznave lastnih zmožnosti pri matematiki in pri branju primerjajo z zaznavami zmožnosti vrstnikov, ki jim predstavljajo referenčni okvir (BFLPE); drugo vrsto primerjav, ki prav tako prispeva k oblikovanju otrokove samopodobe, pa tvorijo notranje primerjave - procesi, na podlagi katerih otroci samozaznave lastnih zmožnosti na področju matematike primerjajo z samozaznavami lastnih zmožnosti na področju branja.
Perry, D. G. in Bussey, K. (1984). Social development. Englewood Cliffs: Prentice-Hall.
Joj, kako sem raztresen! Zdaj sem se spomnil, kam sem jo vtaknil!
JANEZ BEŠTER: Slovenija potrebuje več urejenih informacij na internetu, kot so kvalitetni širši ali specializirani portali. Škoda je, da slovenski uporabniki iščejo informacije na tujih straneh. Zdi se mi, da v Sloveniji ne znamo pravilno uporabiti vseh pretokov informacij, ki prihajajo iz zmogljivih omrežij. Če uporabim prispodobo. V Sloveniji imamo na tem področju zlate cevi in pipe, nismo pa se vprašali ali imamo kvaliteten izvir vode.
Zakonodaja in trg delovne sile sta med seboj tesno povezana. Trenutna zakonodaja ne odraža zahtev in potreb industrijskih podjetij. Delodajalci želimo mehanizme, s katerimi bi lahko uravnavali in sproti zadovoljevali potrebe po delovni sili in jasno opredeljene pravice ter dolžnosti delavcev in delodajalcev. Naša podjetja velikokrat potrebujejo delavce le za štiri ure, ki jih po veljavni zakonodaji ne moremo zaposliti. Nova zakonodaja bi morala slediti evropskim smernicam in omogočiti to regulacijo. Pri tem moram izpostaviti odgovornost za opravljeno oziroma neopravljeno delo. Zakonodaja mora urejati tudi izredne razmere, v nasprotju z dosedanjo prakso, ko je vlada za vsak primer sprejemala interventne zakone.
6. člen Uporabniki ob prodaji blaga končnemu potrošniku v primeru, da ta ob nakupu blaga ne vrne prazne embalaže, zaračunajo kavcijsko vrednost vračljive embalaže, ki vključuje tudi veljavno stopnjo DDV. Iz računa, ki ga uporabniki izdajo končnim potrošnikom, je razvidna plačana kavcijska vrednost embalaže. Uporabniki so dolžni od končnih potrošnikov sprejeti nepoškodovano in uporabno embalažo, pri čemer se tem povrne plačana kavcijska vrednost.
Oddelek za mednarodno sodelovanje je v sodelovanju z OZ Maribor na začetku decembra pripravil posvet Kako poslovati z Albanijo. Njihovo gospodarsko in politično situacijo je predstavil veleposlanik Daut Gumeni. Poudaril je postopno izboljšanje ekonomskega položaja in umiritev notranjepolitičnih razmer, po nedavnih parlamentarnih volitvah. Slovenski gospodarstveniki pravijo, da kljub nekaterim oviram vidijo možnosti sodelovanja. Med drugim pogrešajo predstavništvo, ki bi v Albaniji zastopalo njihove interese.
Prevozniki nižajo stroške amortizacije, zato je zaznati zastarelost voznega parka. Kljub striktnemu zmanjševanju števila registriranih linij iz leta v leto narašča delež stroškov goriva in maziva, ki so lani znašala že petino vseh stroškov. Nerentabilne so linije predvsem v obrobnih občinah (nižja gostota prebivalstva), na Štajerskem, v Zasavju, Prekmurju, na Koroškem, Dolenjskem, v Litiji (primestni promet), Beli Krajini in Črnomlju (slabo razvito območje). Linije so nerentabilne predvsem v popoldanskem in večernem času, ob sobotah in nedeljah ter izven konic.
Prijave za izpitne roke iz tujega jezika II sprejemamo: za mesec maj od 20. 4. do 7. 5. 2001 za mesec oktober od 3. 9. do 18. 9. 2001
Najprej analiza podatkov Petrol je lani sedmič zapored pripravil letno poročilo v obliki publikacije. Vsebina poslovnega poročila, ki je namenjeno strokovnjakom, ni identična vsebini letnega poročila, ki ga pripravljamo za širšo javnost. V prvem primeru so podatki bolj podrobni, manj je splošnih pojasnil za bralce, ki Petrol poznajo le od zunaj. Zato sta struktura in slog pisanja poročila drugačna. Poslovno poročilo je prilagojeno strokovnjakom, letno pa tistim, ki pričakujejo splošne informacije o družbi. Tako različnih zahtev v enem dokumentu ni mogoče združiti, je pojasnila Irena Čebulj, svetovalka za odnose z javnostmi v Petrolu. Poročilo za leto 1999, ki ga je oblikoval Studio Marketing JWT, so začeli pripravljati že leta 1997, ko so z zunanjo agencijo postavili vsebinski in likovni koncept letnih poročil za naslednje štiri leta. Odločili so se, da letna poročila povežejo z izumitelji, katerih življenjsko delo je bilo povezano s prometom - s Puhom, Rusjanom, Potočnikom in Resslom. Vsebina poročila za leto 1999 je začela nastajati, ko je bilo izdelano konsolidirano revizijsko poročilo, to je ob koncu aprila. Petrolovo poslovno poročilo, ki je osnova letnega poročila, zajema podatke iz vseh organizacijskih enot družbe, obdelala jih je analitska služba, ki je del finančno-računovodske divizije. Šele v tej fazi je prišel na vrsto pisec oglasnih tekstov, ki celotno besedilo redakcijsko in vsebinsko predela, po dokončni verifikaciji uprave pa tekst preda zunanjemu grafičnemu oblikovalcu. Poslovni sistem Mercator, ki je oblikovanje poročila zaupal Studiu A4 iz Ljubljane, se je prvega letnega poročila lotil leta 1995. Sektor za finance, računovodstvo in kontroling, sektor za razvoj, posamezni člani uprave in služba za odnose z javnostmi so poročilo za poslovno leto 1999 začeli pripravljati novembra 1999.
Številka PP 12591/ 01 Slovensko podjetje išče dobavitelja jedilnega ječmena, lesa za palete ter za embalažo in bukovega lesa. Slomar D. O. O., Smrekarjeva 47, 6310 Izola, Tel.: 05/ 6418 242, Faks: 05/ 6418 242, Sahir Abdelkbir
Slovenska osamosvojitev se je dogajala v zelo zapletenih mednarodnih okoliščinah. Velika zgodovinska priložnost oziroma splet zgodovinskih okoliščin sta privedla do samostojne slovenske države. S tem nikakor ni zmanjšan pomen enotne volje državljanov Slovenije. Če te ne bi bilo, ne bi pomagal niti izredno ugoden splet okoliščin.
Caplan, R. (1996): Post-Mortem on UNPROFOR. London Defence Studies 33. London, Brassey's.
6. se dopušča stik med službujočimi otroci in njihovimi starši, prost izhod v civilnih oblekah, vsi redni, izredni študijski in nagradni dopusti. Enotam, ki so bile uporabljene na kriznih območjih, naj se dovoli počitek in rehabilitacija ter primerna prehrana in medicinska pomoč;
G. Na medsebojnem zaupanju bo zgradil Jugoslavijo brez meja, ki jo bo varovala JLA.
Dne 15. julija 1991 je v prostorih Slovenske matice potekal koordinacijski sestanek Odborov staršev. Predsednik Odbora staršev za varstvo in vrnitev slovenskih vojakov profesor J. Stergar je navzoče seznanil z nekaterimi dejstvi, in sicer:
Enak očitek naslavlja "zahodna demokracija" na Slovenijo lažje je pač "handlati" z eno samo državo kakor pa s kopico manjših, ki so še v medsebojnem sporu... in njegovem egoizmu, Kdo na svetu ima pravico in v imenu česa zahtevati od nekega naroda ali celi vrsti njih, da naj preslišijo glas svoje identitete, in torej molče prenašajo politično in duhovno unificiranje in to za vso prihodnost naprej, se pravi tudi za prihodnje rodove? ki naj bi uničila Jugoslavijo. Kakor da ne bi bil separatizem posledica unificiranja vseh (ne le nacionalnih!) razlik v komunističnem sistemu. Še zlasti pa bi morali vedeti nekaj več o energiji avtoidentifikacije, ki jo prelahko označujejo z etiketo nacionalizma, seveda v slabšalnem smislu. Zdaj še posebno po nemškem nacizmu zavračajo vsako prizadevanje za nacionalno samostojnost razvijajočih se narodnostnih entitet. Toda kaj je energija "nacionalizma"? To je "energija" biti, se pravi energija lastne identitete. Ne energija "biti vse ali nič", ampak preprosto energija biti. Si, bivaš tako, da se razlikuješ od drugega, od drugih. Nepriznavanje razlik je torej dejansko nepriznavanje (različnih) identitet, različnih načinov biti, bivanja. V vsakem jeziku drugače zveni slava božja, pravijo verniki; vsak narod ima samosvojo poezijo, ki je neprevedljiva v drug jezik vsak prevod je že prepesnitev v drug jezikovni in duhovni, kulturni horizont. Največja razlika je razlika v jeziku čeprav vsi jeziki vse povedo o človeku in svetu, torej vse, kar je mogoče povedati in zamolčati. Tudi molčati namreč ni mogoče brez ali onkraj besed (najbližjega, maternega jezika).
Dovolite mi, da zlasti opozorim na dve, po moji sodbi bistveni značilnosti načina slovenske osamosvojitve, ki sta bili v dosedanjih podobnih osvetljevanjih premalo zaznani in ovrednoteni. Prva je dosledno vztrajanje pri načelu legalitete v vsem procesu osamosvajanja. Nastajanje današnje Republike Slovenije je najtesneje povezano s pravom. Nastala je in se je v mednarodnem življenju uveljavila z zavestno naslonitvijo na pravo in z njegovo uporabo. Usmeritev na načelo legalitete je bila predvsem posledica spoznanja v takratni državnopolitični strukturi Slovenije, da v sodobnem svetu, ki sebe in svoja razmerja utemeljuje na vladavini prava in vladavini človekovih pravic, štejejo praviloma pravni argumenti, in ne politika sile in izvršenih dejstev. In tudi spoznanje, da je pravna utemeljenost političnih dejanj Slovenije v sporu z Beogradom vse od sredine 80. let najzanesljivejše poroštvo, da v Sloveniji z razglasitvijo izrednih razmer zvezne oblasti ne bodo mogle odpraviti dosežkov demokratičnega razvoja. Pri odločilnih političnih dejavnikih je prevladalo spoznanje, čeprav ne zlahka, da izpeljava tega enkratnega zgodovinskega dejanja na pravno urejen način ni pomembna samo za dejanje osamosvojitve, ampak tudi za nadaljnji notranji razvoj družbe in države, za mednarodno priznanje Republike Slovenije, za njen položaj v mednarodni skupnosti in za njene možnosti pri vključevanju v mednarodne integracijske procese.
V svojem prispevku avtor podaja kratko kronologijo odnosa Vatikana in Katoliške cerkve na Slovenskem do osamosvojitvenega dogajanja v Sloveniji leta 1991. Podaja kronološko shemo tistih elementov, s katerimi sta Vatikan in Katoliška cerkev v Sloveniji pripomogla k osamosvojitvi Republike Slovenije. Vsaj to v ničemer ne more biti sporno. Pri tem pozornost posveča vlogi Vatikana in vlogi Cerkve na Slovenskem v času osamosvajanja Republike Slovenije.
Vrh je v zunanji manifestaciji dosegla s spravno slovesnostjo 8. julija 1990 v Kočevskem rogu, že prej pa se je Slovenska škofovska konferenca zavzela za spravo kot "spoštljivo priznanje dostojnega spomina vseh mrtvih, ne glede na to, kako in zaradi kakšnega prepričanja so izgubili življenje" (Balkovec et al., 1996, 441), pa tudi zato, da bi se v imenu sprave odrekli vsakršnemu obračunavanju. (Družina, 15. 7. 1990, 1)
Recenzenta: dr. Marjanca Pergar Kuščer, doc., dr. Maja Zupančič, red. prof.
Razlogi za veselje se od zgodnjega otroštva do mladostništva spreminjajo, saj se spreminjajo tudi pomeni, ki jih posamezniki pripisujejo določenemu dogajanju. Otroci se naučijo iskati zadovoljstvo oziroma veselje tudi v socialno zaželenih dejavnostih, ki primarno niso prijetne. Za zadovoljitev pomembne želje so pripravljeni vložiti več truda. V zgodnjem otroštvu prevladujejo »drugačni strahovi« kot v srednjem in kasneje v mladostništvu. Strah pred namišljenimi junaki iz zgodnjega otroštva nadomestijo v srednjem otroštvu strahovi, ki so povezani z otrokovim lastnim položajem v skupini: neuspeh, osmešenje, drugačnost, pogosti pa so tudi strahovi pred poškodbo sebe in bližnjih, fizično nevarnostjo in smrtjo. Jeza je pri otrocih pogostejše čustvo kot strah, saj je dražljajev, ki jo sprožajo, več. V zgodnjem otroštvu se otroci razjezijo predvsem zaradi telesnega neugodja, zaradi igre (če se kdo vmešava vanjo, če igrače ne delujejo), če jim kaj naložimo v nasprotju z njihovo voljo. V srednjem otroštvu in mladostništvu se jeza pogosteje pojavlja pri omejevanju posameznikovih želja in načrtov, pri iskanju njegovih napak in pri pridiganju, pri primerjanju z drugimi, neuspehih, zasmehovanju, nepravičnosti in zanemarjanju. Pri večini otrok intenzivna žalost ni pogosta. Intenzivnost žalovanja z leti raste. Bolj ko je posameznik čustveno odvisen od izgubljene osebe ali objekta, bolj bo žaloval.
V Mariboru smo že znani po tem, da začnemo tarnati in razpravljati po tem, ko je že zdavnaj prepozno. Spomnimo se samo pred leti prenosa žiro računa elektrogospodarstva v Ljubljano, spomnimo se "svežega" sedeža holdinga elektrogospodarstva, v to kategorijo pa spada tudi privatizacija Nove KBM. Kakšno je sploh mariborsko stališče ob tem, ga sploh imamo! Resda je privatizacija stvar lastnikov, še kako res pa je tudi, da je Nova KBM "državna" banka, torej smo lastniki vsi in imamo tudi pravico, da se kot državljani - lastniki tudi obnašamo. Če že drugega ne, bi lahko - oziroma bi moralo - mestno vodstvo vsaj zahtevalo od potencialnih lastnikov, da predstavijo ob prevzemu banke tudi svojo vizijo razvoja mesta in njihovo vlogo pri tem. In sploh ni nujno, da so domači lastniki dobri, tuji pa slabi. Res pa je, da je težko pričakovati, da bo mesto enako pri srcu tistim, ki jim je le kratka postaja v poslovni karieri, kot tistim, ki jim je mesto edini dom. In če je drugim vodilo čim večji dobiček, mora biti nam tudi čim uspešnejši razvoj mesta, in ne dovolimo več, da bi o naši usodi odločali (samo) drugi.
Bluesovska zgodovina je v eksploziji“ umazanega”,“ globokega”, silovitega bluesa Muddyja Watersa in sodobnikov ob koncu štiridesetih let razbrala ponovni vznik stila, ki ga poznamo iz dvajsetih let, v downhome bluesovski tradiciji. Običajna razlaga, ki se ob tem prelomu z etabliranim okusom sklicuje na demografski dejavnik, na nove priseljence z Juga v urbana središča Severa, ki jim je stari stil blizu, je vseeno prekratka. Ponoven vznik“ plantažniškega bluesa” bolj priča o ponovni getoizaciji večjega dela črnske etnične skupnosti od konca štiridesetih do začetka šestdesetih letih, ki v modificiranem glasbenem slogu skozi osnoven bluesovski ritual participira na isti formi, ki je v teksturi, besedilu in kontekstu igranja bluesa ostala domala nespremenjena. Izbruh je sovpadal z razpršitvijo gramofonske industrije, nastankom majhnih neodvisnih založb, ki so zagrabile etnične trge, katere so prej obvladovale velike založbe, z razvejanostjo in manjšo obvladljivostjo novonastalih radijskih postaj.
Na koga in na kaj bi se potem lahko naslonil dosedanji absolutno nedotakljivi način življenja? In kaj je z ustaljenim načinom življenja Francozov, Nemcev, Slovencev, Latvijcev? Ali lahko povsem jasno rečemo, sebi in drugim, da imamo utrjen način življenja, ki ga bomo branili do zadnje kaplje krvi? Če odgovorimo samo s tem, da bomo ostali demokracija, potem v luči hitrih sprememb, zahtev po večjem nadzoru življenja, resnično nismo rekli veliko.
Dva tedna po štirih eksplozijah, v katerih je umrlo 56 ljudi, je bila pregovorna odločenost Londončanov, da bodo kljub grožnjam že nekako, spet na preizkušnji. V četrtek, 21. julija okoli poldneva, so namreč spet napadli londonsko prometno mrežo, in sicer na štirih točkah na podzemni železnici so skoraj hkrati odjeknile tri eksplozije, četrta pa na avtobusu, enako kot zadnjič. A policija govori tudi o nekaj podtaknjenih napravah na istih prizoriščih, ki pa niso eksplodirale.
Sočasno, ko sem se izklapljal iz vseh teh dejavnosti na Petrolu, sem zaključeval tudi delo z društvom Pharos, ki je imelo precej arhiva, ki ga moja računovodkinja po predpisih hrani 10 let. Pospravljali smo ta arhiv in moja nerodnost je bila, da sem prosil tehnično službo Petrola, da nam pomaga. Za to pomoč smo jim seveda tudi plačali. Arhiv so zbrali v pisarni na Nazorjevi, iz Petrola pa so prenesli škatle, da so to razsuto gradivo naložili in odpeljali.
Kakorkoli, obstaja utemeljeni sum, da je policija zlorabila pooblastila, kar je naredila na posreden poziv politike. Če lahko politiki očitamo pomanjkanje občutka za demokratično kulturo, ker je policijo opomnila, naj poišče svoja globoka grla, pa lahko policiji očitamo nepremišljeno in težko razumljivo poslušanje namigov politike, naj poišče prave krivce za neprijetne novinarske prispevke. Nadzor nad delovanjem novinarjev, pa četudi pod pretvezo iskanja njihovih virov, spada v čas, ko je oblast sistematsko omejevala svobodo tiska. Ne gre torej samo za vprašanje domnevnega oviranja predkazenskega postopka, temveč za bistveno usodnejše vprašanje nadziranja in zbiranja informaciji o delu novinarjev. Ker za takšno trditev obstajajo neposredni dokazi, se lahko vprašamo, ali policija nepooblaščeno nadzira tudi kakšnega drugega novinarja. In ali nadzira tudi politične nasprotnike in navadne državljane.
Minister Mate je sedaj odredil izreden nadzor, da bi ugotovil, kdo je odgovoren za zbiranje podatkov o novinarki. Nadzor naj bi opravili uslužbenci notranjega ministrstva in ne policisti. S tem naj bi bila zagotovljena objektivnost. Po opravljenem nadzoru in rezultatih se lahko zgodi, da bo Mate odstavil koga iz celjske policijske uprave ali pa bo posegel še višje. Recimo na položaj pomočnika generalnega direktorja policije Marjana Erhatiča, ki se je še pred meseci izmikal in trdil, da poročilo o novinarki ne obstaja. In ravno pri obračunavanju se lahko Mate ujame v zanko in afero iz Celja uporabi za izgovor pri političnem čiščenju. Zato bi bila primernejša drugačna oblika nadzora kot interna komisija notranjega ministrstva. Takšna, ki bi lahko odgovorila tudi na vprašanje, kako to, da je policija na splošno vprašanje poslanca spisala tako podroben odgovor. In ali je zato krivo nepopustljivo prijateljstvo nedoločeno razmerje med parlamentarno komisijo in policijo, ali pa je kdo vprašanje poskušal zlorabiti za politične interese. Ker smo novinarji do argumentov policije, ki nas nadzira, in politike, ki nam očita motivirano pristranskost, skeptični, so takšni zadržki seveda smiselni.
Pa vendar - čim lažji korak voščim in prižigam pipico miru!
Jože Zagožen in Andrijana Starina Kosem, ki menda operativno vodita zasedanje gospodarskih položajev, stvari gotovo vidita drugače. In njun pristop je za zdaj edini odraz resnične vladne politike. Tiste, ki se dogaja in ima posledice. In ne tiste, o kateri se samo govori. Prava dilema je seveda, ali si bo Janša jeseni upal slediti Damijanovim idejam, kar bi najverjetneje pomenilo resno ogroziti možnost zmage na prihodnjih volitvah. Zgodovina je poučna. V prejšnjem mandatu je bila vladna gospodarska politika deležna ostrih kritik, da je premalo liberalna. Hkrati pa se je ob vsaki omembi privatizacije vsul val zgodb o nacionalnem interesu. Slednje bodo vsakič ob podobnih primerih gotovo ponovno oživele. Tudi med volilkami in volilci Janeza Janše, ki vsekakor ne predstavljajo jedra slovenskega liberalizma. Hkrati pa bo enako oster konflikt neizbežen tudi s tistimi, ki bodo v imenu vlade zasedli položaje v gospodarstvu. Odločitve predsednikov vlad vsekakor niso lahke. Posebej kadar se jih nabere veliko, tako kot Janezu Janši. Premier ima vedno polne roke opravkov. Razvojni projekti se pripravljajo in s tem so povezani veliki napori.
Že dolgo poslušam in sledim, ali bi bili kakšni takšni nameni. A jih ni, morda zaradi zgodovine, saj so pri Fiatu očitno ugotovili, da so to »težki« trgi. Fiat je sam recimo poskusil na nekaterih manjših trgih, na Norveškem, Švedskem. Nastopili so kot uvozniki in so za naložbe porabili veliko preveč denarja. Ko so presodili, da jim zastopniški posel ne gre od rok, so vse skupaj vrnili neki lokalni pravni osebi.
Že naslednji dan so bili kriminalisti spet obveščeni, da so Zagrebčana D. Š. odpeljali v izolsko bolnišnico zaradi prevelikega odmerka heroina. Ugotovili so, da ga je nabavil od P. D. iz Pirana, ta pa od T. Š. iz Pirana. Na podlagi odredb za hišne preiskave so kriminalisti 5. marca opravili hišne preiskave pri P. D., E. M. in Š. T. iz Pirana. Pri njih so našli in zasegli eno tableto mamila ecstasy, zavojček kokaina, štiri zavojčke heroina, 30 tablet heptanona in ponarejen bankovec za 200 DEM. Zoper P. D. in T. Š. so podali kazensko ovadbo zaradi suma storitve kaznivega dejanja neupravičene proizvodnje in prometa z mamili.
»Podatka o narodnosti in o veroizpovedi (ali pa o neveri) sta za državo vendar dragocena! Za našo najglobljo istovetnost gre. Saj država ni nekakšen moloh, ki nemo gleda na ta narod. In to je način našega informiranja, da vemo, kako je z nami. Zato so ta vprašanja pomembna za celo narodno skupnost, pa tudi za Cerkev. Kakšni bodo rezultati? Bomo videli. Bojim pa se, da ne bodo ravno realni. Slišim namreč vse več glasov o nepravilnostih. Vsaj trije ali štirje so prišli na moja ušesa. Da, recimo, nekateri popisovalci niso hoteli vpisati veroizpovedi in narodnosti mlajših od 14 let, češ da pri teh letih še niso odločeni. Kot da bi starši ne imeli pravice deklarirati narodnosti in veroizpovedi svojih otrok do 14. leta!
Slovenske Konjice - V Sloveniji se z ekološkim kmetovanjem ukvarja približno 1300 kmetij, okoli petina vseh pa jih je z območja koroško-savinjske regije, kjer so pod okriljem strokovnjakov celjske kmetijsko-gozdarske zbornice povezani tudi v združenje ekoloških pridelovalcev in predelovalcev hrane z imenom Deteljica. Na včerajšnji letni skupščini Deteljice so člani soglašali, da bodo poslej ponujali ekološko pridelano biomeso tudi v velikih trgovskih središčih.
Kakor navaja uprava za kulturno dediščino, namerava država svoje spomenike postopoma obnoviti in jim nameniti primerno funkcijo. »Glede na to, da bomo z obnovo in postopno revitalizacijo gradu Šrajbarski turn kmalu začeli, bi bile dodatne nastanitve v gradu povsem neprimerne,« se je glasil odgovor občini, ki je želela od uprave dobiti soglasje za nastanitev omenjenih dveh oseb.
Delno je k temu prispevala ustanovitev sveta za varstvo občanov, na katerem so obravnavali težave skupaj z romskimi prebivalci
Petra Škofic z ministrstva za kulturo nam je povedala, da država ni lastnica ateljejev v Sloveniji, upravlja le z ateljejem v New Yorku. Zanj vsako leto pripravi razpis, na katerega se lahko prijavijo ustvarjalci z različnih umetniških področij. »Problem v zvezi z ateljeji pa se sicer rešuje na mestnih ali občinskih ravneh,« je še dodala. Pred leti se je izjalovil za zdaj zadnji poskus »državnih ateljejev«, saj je država - po večletnem vlaganju v obnovo polhograjske graščine, kjer naj bi ustvarjalo šest slikarjev - boj z lokalnimi oblastmi (tudi) zaradi zakonskih nedorečenosti izgubila.
Množica konceptualnih in izključno likovnih elementov, ki jih Bernard vključuje v svoje umetnine, nikjer ne ustvarja praznega aditivnega dela, v katerem bi bili le sešteti posamezni postopki. Za njegovo slikarstvo je značilno vizualno natančno opredeljevanje prostorske in semantične lastnosti površine, njeno prehajanje iz ploskega vzorca v aluzivno prostorsko naracijo in izpostavljanje sintaktičnih lastnosti slikarskih sredstev. Predvsem pa je izpostavljen oseben odnos med slikarjevim telesom in sliko, ki dobi včasih lastnosti objekta. Ta pridobi lastnosti izrazite empatije in prenosa dinamike lastnega dojemanja sveta ter eksistenčnega položaja avtorjevega telesa v njem na platno.
V Ardenih je tokrat zablestel Aerts, ki mu je bila to šele četrta zmaga v 7-letni karieri profesionalca. Aerts je v zadnjih 8 kilometrih sledil napadu rojaka Axla Merckxa, nato pa v boju z Unaijem Etxebarrio, Bartolijem, Azevedom in Noeom modro čuval moč za skok na 20 odstotnem ciljnem klancu na Mur de Huy. Oster ovinek tik pred ciljem, ki je največkrat odločil zmagovalca, je sijajno izpeljal in edini ni izgubil hitrosti.
»Za nami je en teden napornega dela in prav je, da imamo zdaj resno preskušnjo na tujem. Gostovali bomo pač tudi na bližnjem SP, napočil pa je čas za dobre in odgovorne predstave še kje drugje, ne le v domačem okolju,« je poudaril slovenski selektor Matjaž Sekelj, a se pri priči spomnil tudi zadnjega, spodbudnega turnirja v tujini, februarja na Danskem. Slovenija je tam celo osvojila 1. mesto, izgubila pa je le z drevišnjimi tekmeci z 0:1. »Upam, da bomo ponovili pristop s tistih tekem na Danskem, lepo pa bi bilo, če bi se' azzurrom' oddolžili za poraz,« je še pristavil Sekelj.
Leta 1948 je Gradbeno podjetje Primorje skupaj z Marjanom Černigojem, ki še danes vodi mlade novogoriške gimnastičarke, ustanovilo Fiskulturno društvo Nova Gorica. V začetku je društvo razpolagalo le z nekaj metrov dolgim in širokim prostorom v solkanski frnaži, kjer je vadila predvsem solkanska mladina. Kmalu nato so se Novogoričani povezali s sorodnimi društvi v Šempetru in Biljah in organizirali prve atletske troboje. Na rezultate dobrega dela so pokazali predvsem tekmovalni uspehi Julijana Gomiščka, Andreja in Joška Štruklja, Marjana Černigoja in Marjana Šebenika.
Imenovanje Slovenca Stojana Spetiča za vodjo vladnega urada za manjšine je gotovo spodbudilo priprave za sprejem slovenskega zakona, še prej pa krovnega zakona o zaščiti manjšin, ki so ga lani že prejeli v poslanski zbornici, zataknil pa se je v senatu. V Italiji je namreč dvanajst manjšin, zares zaščiteni pa sta samo dve, nemška in francoska, ki sta vedno imeli za seboj močna, mednarodno vplivna in vztrajna matična naroda. Ministrica Belillova se zavzema za to, da bi krovni manjšinski zakon na hitro odobrili brez popravkov in razprav.
LJUBLJANA Letošnji Festival za tretje življenjsko obdobje bo starejšim ljudem ponudil bogato izbiro zamisli in možnosti, kako v zrelih letih živeti čim bolj polno in zadovoljno. Tako zatrjujejo v Zvezi društev upokojencev Slovenije, ki organizira to že tradicionalno jesensko prireditev za starejše v Cankarjevem domu. Dvodnevni festival se pričenja danes dopoldne, potekal pa bo pod geslom Starejši spreminjamo sebe in svet za vse generacije. S pestrejšo predstavitvijo dejavnosti starejših in storitev, namenjenih starejšim ljudem, s predavanji, okroglimi mizami in izobraževalnimi delavnicami ter spremljajočim kulturnim in družabnim dogajanjem želijo organizatorji na to prireditev privabiti še več obiskovalcev kot prejšnja leta. Irena Levičnik iz ZDUS ugotavlja, da so prejšnje festivale za starejše najbolj številčno in organizirano obiskala društva upokojencev iz okoliških krajev, manj zanimanja pa so pokazali starejši Ljubljančani, ki jim je prizorišče festivala najbolj pri roki. Na vse prireditve je vstop prost. (mu)
Ali kmetje res ne uporabljajo več herbicidov za zatiranje plevela, so se prejšnji teden hotele prepričati tudi inšpektorice kmetijskega inšpektorata, delavci Zavoda za zdravstveno varstvo Maribor pa so vzeli vzorce zemlje. Več bo znano po opravljenih analizah, dejstvo pa je, da vsebnost strupa v vodi upada, vendar je zaradi počasne razstrupitve voda še vedno neprimerna za pitje.
Prizori, da te zmrazi - z brizgalkami očitno igrajo pikado, nesnage vseh vrst do stropa
Zgrabil je Madreouovega zasebnega tajnika Dimitriosa Joannidisa v ilegalni igralnici v starem delu Aten. Jim je dobil namig o njegovem ukvarjanju s prepovedanimi igrami od nekega politika, ki je bil blizu družini Andraxos.
Ribji zvitki s špinačo: 60 dag očiščene in oprane špinače dušimo na margarini 20 minut, jo začinimo s soljo in poprom. 4 osličeve fileje solimo, popopramo in pokapamo z limoninim sokom in na vsakega položimo rezino pršuta. Fileje zvijemo in jih povežemo z nitko. Na olju svetlo zdušimo sesekljano čebulo, dodamo 3 lovorove liste, 3 nageljnove žbice, rezino limone in četrt litra belega vina. Ko vse skupaj zavre, vložimo fileje in jih dušimo dobrih 10 minut. Dušeno špinačo naložimo na krožnik, na njo položimo ribje zvitke in polijemo z omako, ki jo prej legiramo z rumenjakom in smetano.
Češčenje Marijinega Srca so posebno pospeševale bratovščine v 18., 19. in 20. stoletju, in to tudi pri nas. Prva bratovščina Marijinega Srca na Slovenskem je bila ustanovljena leta 1718 v samostanu klaris v Mekinjah na Gorenjskem. Škof Anton Martin Slomšek je ustanovil leta 1861 v mariborskem bogoslovnem semenišču takšno bratovščino. Škof Friderik Baraga je imel v svojem škofovskem grbu Marijino Srce. Nadškof Anton Bonaventura Jeglič je bil goreč častilec in apostol Marijinega Srca, prav tako tudi škof Janez Gnidovec.
Kot domača Cerkev naj bo naša družina skupnost milosti in molitve, šola človeških in krščanskih kreposti, zlasti ljubezni. Radi bomo sodelovali pri življenju župnije, se udeleževali svete maše in v zakramentu svete pokore uresničevali spravo z Bogom in med seboj. Evharistični Kruh naj napravlja iz nas eno samo telo. Vsakodnevna družinska in osebna molitev pa naj nam bo najmočnejša spodbuda za sprejemanje odgovornosti, ki jih imamo kot krščanska družina.
Ameriški predsednik George Bush je le uro pozneje na ameriški televiziji že pojasnjeval, zakaj so se Združene države Amerike skupaj "s prijateljsko Veliko Britanijo" odločile za vojaške protiukrepe. Spregovoril je o široki akciji proti svetovnemu terorizmu, ob tem pa poudaril, da je njihov napad usmerjen predvsem proti teroristični skupini Al Kaida in njenemu vodji Osami bin Ladnu.
Ameriški vojaki bodo vsekakor stopili na afganistanska tla, saj morajo na lov za bin Ladnom. Sicer pa se sedanje vojaško posredovanje v Afganistanu ne razlikuje bistveno od dosedanjih ameriških posredovanj, kot sta bili v zalivski vojni leta 1991 in v Srbiji zaradi srbske zasedbe Kosova. Najprej so z letali in vodenimi raketami silovito napadli položaje protiletalske obrambe, položaje vojaških poveljstev in vojaška oporišča. V zalivski vojni so nato z ogromnimi kopenskimi silami napadli Irak, da bi zlomili iraško vojsko.
Plakate z dolgo listo pravic slehernega stanovalca imajo v zavodu razobešene na vseh oddelkih, tako da človeka spremljajo domala na vsakem koraku. A to ni le zavodska krinka, pod katero bi se skrivalo vse kaj drugega. O dejanskem spoštovanju pravic stanovalcev največ povesta ravnanje uslužbencev in njihov odnos do drugačnih, duševno prizadetih in bolnih stanovalcev, ki so jim zaupani v varstvo in oskrbo. V njih iščejo dobro in nemalokrat odkrijejo tudi skrito nadarjenost. Imajo gluhonemega fanta z izjemnim darom opažanja najmanjših podrobnosti dogodkov in in v okolju in se ponašajo že s pravcato razstavo njegovih slik. Imajo varovanko, ki je ostala brez rok in je k njim prišla brez protez. V zavodu ju je dobila, se ju navadila uporabljati in zdaj z njima neutrudno riše...
Toda tisti so v njegov hotel prihajali le v sanjah.
V prodajalni živali opazuje kupec papigo, ki ima na obeh nogah privezano vrvico. Prodajalca vpraša:
- V tretji fazi senat sedmih sodnikov odloči, katere pritožbe so sprejemljive, pri čemer lahko odstopi zadevo v obravnavo velikemu senatu (v sestavi 17 sodnikov) v obravnavo, če zadeva, ki jo obravnava, načenja vprašanja v zvezi z razlago konvencije ali njenih protokolov ali pa bi lahko rešitev vprašanja privedla do protislovja s predhodno izrečeno sodbo.
Alex Cvetkov je fant, ki se rad postavi po robu nevarnosti in izzivom. Nekaj je zasluga njegove fantovske pustolovske žilice, večina pa najverjetneje krvi, ki se pretaka po njegovih žilah. Mali Postojnčan je namreč sin Roka Cvetkova, enega izmed najboljših kaskaderjev na svetu.
Ko se modni oblikovalci trudijo zaznati razpoloženje sodobnega porabnika, ugotavljajo, da je vse bolj dovzeten za nenavadno sestavljanje posameznih kosov oblačil, ki se kljub očitni različnosti zlivajo v harmonično podobo.
Starši lahko s pobotanjem otroku pokažejo, da življenje ni ena sama idila
O čipih pri domačih živalih se večkrat bere v dnevnem časopisju, o označevanjih s čipi oziroma mikročipi pri plazilcih pa podatkov tudi mi nismo veliko zasledili. V EU, pa tako tudi v Nemčiji, kot vi omenjate, se to izvaja in je zakonsko predpisano. Kolikor vem, pa imajo tudi v EU še vedno težave z mikročipi. Po eni strani ugotavljajo, da se mikročip, ki ga npr. apliciramo (razmeroma preprosto "kot z injekcijo") pri plazilcih (legvanih, želvah, kuščarjih, gekonih) večinoma v podkožje vratu, rad izmakne v soseščino tkiv - potuje, po drugi strani pa imajo težave s čitalci za posamezne vrste mikročipov. Nekaj takih univerzalnih čitalcev (cena za enega je menda le okrog 20000 SIT) je pri nas že.
Uradna spletna stran rock skupine iz Škofje Loke je profesionalno oblikovana in vizualno zelo privlačna v duhu starih fotografij, tako da imamo občutek, kot bi stali pred zaprašeno oglasno desko ali listali po babičini arhivski knjigi. Poleg novic, koncertov in slik posebej priporočam poslušanje osmih demo komadov, ki vas bodo prepričali, da fantje dobro žagajo. Nedvomno ena boljših uradnih strani slovenske glasbene skupine, kar sem jih videl.
Simpatična uradna stran z nekaj prav zanimivimi rubrikami. Avtorji se standardni vsebini niso pretirano posvečali, čeprav to ne pomeni, da ni podatkov o zakulisju snemanja, ekipi in igralcih. Poleg množice fotografij, odlomkov skladb iz zgoščenke s filmsko glasbo in Quick Time napovednika je tu še vrsta kratkih video intervjujev z glavnimi igralci in režiserko. Marisa Tomei tako denimo odgovori na vprašanje, česa si želijo ženske.; -) Najbolj zanimivi pa so nasveti moškim o ženskah. Rezultati ankete na 25 tisoč spletnih obiskovalcev je razkrilo navade in poglede na razmerja, kariero, spolnost in o samih seboj. Pri drugem pa so našteti tudi namigi, ki jih dekleta ovrednotijo in s tem fantom pomagajo bolje razumeti, kaj si res želijo oziroma katere stvari se jim zdijo pomembne. Ne spreglejte tudi peščico primerov, kaj ženske v resnici mislijo, kadar rečejo...
Od 1. julija plačujemo pri uvozu DDV po dveh stopnjah: 8- in 19-odstotni
Veterinarji Veterinarske bolnice Maribor, d. o. o., Šentiljska cesta 109, za velike živali, so dosegljivi na številki 228-37, nočno dežurstvo na številki 0609 638-781; veterinarji, specializirani za male živali, so dosegljivi na številki 22-837, nočno dežurstvo na 0609 656-320, v ambulanti Hoče 611-801 in v veterinarski posvetovalnici na telefonski številki 211-244.
Bleda in drobcena sedi ob mizi na zanjo kar prevelikem in neudobnem stolu in ubada iglo s črno nitjo v stramin, kamor je prej Branko zarisal žalostnega klovna. Sandi je ne more pustiti pri miru in ji z zavistjo in v zadregi oporeka Ameriko: "Kaj boš važna, ti, ki greš v Ameriko!" Ona pa je, še bolj tiha in še bolj bleda in za spoznanje drobnejša, sklonjena nad delom.
Vladimir Rudl: "Petletni program Phare za obdobje 1995-99 se bo letos iztekel, pripravljen je nov program za obdobje 2000-2004..." Na voljo naj bi bilo milijon ekujev.
 "V predstavah na prostem moramo seveda upoštevati ambient celjskega Starega gradu, na eni strani se je mogoče odločiti za Celjske kronike, na drugi strani pa za svetovne dramatike, Shakespeara na primer, in prav Sen kresne noči se mi je zdel najprimernejši," pravi umetniški vodja SLG Matija Logar, ki je po uspeli režiji predstave Hiša iz kart v SLG Celje k ponovnemu sodelovanju povabil mladega režiserja Aleša Novaka, naj na celjski oder prvič postavi to v svetu in pri nas priljubljeno Shakespearovo komedijo o ljubezni.
Prometni koledar, tista analiza, ki sledi trendom v cestnem prometu, je pravilno napovedal, da je bil minuli konec tedna eden prometno najbolj obremenjenih vikendov na evropskih cestah. Marsikje, še posebno v deželah zahodne Evrope, so se pričele počitnice in karavane motornih vozil so se valile proti letoviščem, zlasti ob morju. Začuda od nikoder iz Evrope niso poročali o zelo hudih prometnih nesrečah, verižnih trčenjih z nekaj smrtnimi žrtvami in podobnih katastrofah, pa tudi v Sloveniji se je ob koncu tedna zgodila "le" ena prometna nesreča, v kateri je ugasnilo človeško življenje.
Domžale: Klešnik 7, Auguštin 7,5, Hribar 7,5, Šalja 8, Mrak 7 (Žinič -), Cvijanović 7 (Brkić 7,5), Sulejmani 7,5 (Vončina -), Kušar 7, Birjukov 7, Kostić 7, Stefanović 7,5.
Na podoben način lahko sodelujejo podjetja; na podlagi izpolnjenega zahtevka za iskanje kandidatov skušamo najti zanje najprimernejše delavce.
Krizni štab ima dobro osnovo za delo. Imamo že izdelan projekt Maribor jutri, ki je bil zelo drago plačan, ampak s pravim kriznim štabom, ki bi deloval na nivoju mesta, bi se ga dalo uresničiti!
Večina navzočih v dvorani je nato podprla predlog Toneta Anderliča (LDS), s katerim so na eno prihodnjih sej preložili obravnavo novele zakona o zdravstveni dejavnosti. Predložitvi je že na seji nasprotoval minister za zdravstvo Dušan Keber, ki prav tako prihaja iz vrst LDS.
Če bo ustava spremenjena, bi bilo zagotovo preprosteje dosledneje povzeti nemško ureditev kot pa v ustavi povsem na novo urediti poglavje o vladi
Ljudi pogosto ocenjujemo na podlagi prvega vtisa, pri katerem igra pomembno vlogo tudi barva las. In kaj lahko iz nje razberemo? Berite dalje!
Kaspofungin, inovativno protiglivično zdravilo, je rezultat skoraj petnajstletnih raziskav, ki so sledile odkritju naravne učinkovine v nekem ribniku v dolini reke Lozoye blizu Madrida. Kaspofungin je prvi v novem razredu protiglivičnih zdravil, imenovanih ehinokandini oziroma zaviralci sinteze glukana, ki so prišli na tržišče po več kot desetletju. Kaspofungin se uporablja za zdravljenje invazivne aspergiloze pri bolnikih, ki niso odzivni na druga protiglivična zdravila ali jih ne prenašajo (na primer amfotericin B, lipidni pripravki amfotericina B in/ ali itrakonazol). Registriran je tudi za zdravljenje invazivne kandidiaze pri odraslih in za izkustveno zdravljenje domnevnih glivičnih okužb (na primer s kandido ali aspergilusom) pri odraslih bolnikih z vročino in nevtropenijo.
Juhe teknejo, če jih serviramo vroče ali pa tudi hladne. Kadar je zunaj mraz, lahko vroča juha izzove prijetne občutke vsem, tudi tistim, ki se prehranjujejo v naglici. Splošno je znano, da lahko isto jed, če jo zaužijemo pri sobni temperaturi, pojemo v veliko večji količini, kot če jo pojemo vročo.
Za zmanjšanje izgube vitaminov, občutljivih na vročino, kuhajte juhe v ekonom loncu.
Kaj menijo strokovnjaki? Redni in uravnoteženi obroki ohranjajo vašo težo stabilno. Tudi tukaj lahko potiskanje lakote privede do basanja kasneje.
• Prepoznajte svojo sitost. To se pravi, da veste, kdaj bi lahko še jedli, vendar ste prijetno siti, tako da lahko nehate jesti.
Nič ne de, vsi jemo prigrizke. Zakaj ne bi za prigrizek pojedli kaj koristnega in ne vedno le mastnega čipsa.
Potrebujemo: 1 kg belušev, 8 jajc, 80 g masla, nariban parmezan
Pomembno pa je poudariti, da zaščita pred neželeno zanositvijo ni zaščita pred spolno nalezljivimi boleznimi, zato ob partnerju, ki ga slabo poznate, za lastno zaščito uporabite metodo, ki je v svetu poznana kot Double Dutch: poleg hormonske kontracepcije se zaščitite tudi s kondom in bodite dosledne.
Od uporabe prve kontracepcijske tabletke je minilo že štirideset let.
- Pomembno je, da eyeliner uporabite v miru in tišini, brez naglice, posebej če še niste najbolj spretni. Usedite se na stol pred ogledalom in roko, s katero boste vlekli črto, naslonite na ravno in trdo podlago.
Danes je vozniško dovoljenje eden od temeljnih dokumentov, ki omogoča mobilnost in opravljanje vseh nalog in funkcij, ki jih imamo.
Draga Mojca, z dietami se kar nehajte spopadati, saj so rezultati ponavadi kratkotrajni. Predvsem se morate naučiti vsakodnevne pravilne prehrane. To ne pomeni, da se ne smete kdaj pa kdaj "prekršiti", ampak predvsem to, da ne zaužijete več kalorij, kakor pa jih porabite. Pomembno je, da zaužijete tri do štiri manjše obroke na dan. Ne stradajte, ker boste tako težko shujšali in tudi motivacija zato vam bo pošla! Če si preberete enega od mojih prejšnjih člankov v reviji Lepa& zdrava boste dobili nekaj podrobnejših informacij o tem.
Sporočilo: Bistvo odgovarjanja na zgornja vprašanja je v tem, da boste poslej ob pomembnih odločitvah in neprijetnih okoliščinah napravili korak nazaj in se vprašali, kaj si v resnici želite. In odslej naprej boste počeli samo tisto, kar vas resnično veseli in izpopolnjuje. Naj bo tako, čeprav vas nihče ne bo podpiral, in daleč boste prišli.
Osnovni nasvet: Nihče drug vam ne piše urnika, samo vi sami. In če ste ga znali zapolniti z balastom, kot je nepotrebno pospravljanje stanovanja sredi tedna oziroma vsakodnevno posedanje s kolegico na kavici, potem ste ga sposobni tudi očistiti nepotrebnih opravkov. In se spraviti na lov za ciljem.
- Naredite izpadni korak v stran, tako da sta obe stopali še vedno obrnjeni naprej, noga, ki je ostala na mestu, pa je skoraj popolnoma iztegnjena.
»Samo še ščepec teme, stric, samo še malo; nočem, da se vsa tema vrne. Samo malo, malo, malo.« Mož je še enkrat iztegnil roko skozi režo in potem je pomencal s prsti, mračilo se je. Tonove veke so se zagrinjale, mož je šepetal:
Moher je po svojih fizikalnih in kemijskih lastnostih, odpornosti proti kemijskim reagentom, toploti, mikroorganizmom in mrčesu podoben volni. Odlikuje se predvsem po svoji izredni odpornosti na drgnjenje. Uporablja se večinoma za pletenine, pa tudi za tkanine za vrhnja oblačila, dekorativne tkanine, pohištveno blago, preproge in polsti ter v avtomobilski industriji. Zaradi svojih lastnosti je uporaben tudi za poletna oblačila.
Na sedežu severnoatlantskega zavezništva še vedno odmeva novica o umoru Fehmija Aganija, ki je bil med pogajanji v Rambouilletu glavni svetovalec Ibrahima Rugove. Informacija je po zatrdilu brigadirja Wilbyja prišla iz »zelo zanesljivih virov«, vendar so v diplomatskih predstavništvih nekaterih zaveznic včeraj izrazili dvom o resničnosti podatka o smrti enega najuglednejših predstavnikov zmernih kosovskih sil, češ da novica ni potrjena. Na vprašanje, zakaj komandosi, ki so jih velike države najverjetneje že poslale v žarišče konfliktov, da bi sabotirali vojaške naprave in zbirali podatke o premikih srbskih enot, niso pravočasno odpeljali Rugove in drugih političnih osebnosti s Kosova, kar bi nedvomno lahko storili, kot priča uspešno reševanje pilota strmoglavljenega letala F-117, v diplomatskih krogih odgovarjajo, da niso dobili nobene zahteve. »Če bi dobili en sam namig, bi jih gotovo poskušali spraviti s Kosova,« pristavljajo.
Prvo pravilo: Za nakup si je treba vzeti čas. Še najbolje je darila kupovati vnaprej. Če gremo kdaj v to ali ono trgovino, mimogrede poglejmo, ali imajo na policah kaj takšnega, kar bi lahko uporabili za rojstne dneve sorodnikov ali prijateljev, če imajo kaj primernega za darila otrokom. Ko pride čas treh dobrih mož, tedaj so trgovine navadno že izropane. Na prodajnih policah ostajajo največkrat samo neuporabna in draga darila.
Bilo je, toda če je bilo treba, smo si veliko pomagali med seboj, ne samo mi, v našem okolju je veljalo to pravilo. Spominjam se dveh sosedov, ki sta bila med seboj skregana. Pa se je pripravljalo k nevihti in takrat smo v vseh hišah pogledali skozi okno, če je treba komu pomagati pospraviti seno. K sosedu, potrebnemu pomoči, smo hiteli vsi, tudi tisti, s katerim sta imela zamero. Jaz sem na vozu poprijemala seno in sem videla, kako sta prišla skupaj, se spogledala in delala. Premagala sta medsebojno bitko in si pomagala. Imeli smo torej mero, do kje se še sme prerekati in kje je treba zamero prerasti.
Ta prostor obstaja, če ga neguješ. Treba pa je za to veliko narediti in ne dopustiti, da se vse nadomesti z interesi in kratkoročnimi cilji. Če je tako, se razosebi tudi politiko, ki naj bi zagotavljala mir, sproščenost, vzdušje, v katerem človek lahko dela ter se kulturno in čustveno razvija.
Katarina je veliki roman o velikem romanju v Kelmorajn, ki je v bistvu romanje k sebi. Ali ni morda dandanes človeku teže najti poti k sebi, kot je bilo najti pot do zlate skrinje?
Človek, rojen v znamenju Opice, je ena sama utelešena improvizacija. Veliko inovativnih sposobnosti premore, ne boji se jih udejanjati in po pravilu mu taki poskusi uspevajo. Med najboljše igralce, odvetnike, politike, diplomate in pisatelje spadajo rojeni pod vladavino Opice. Z veliko mero humorja in užitka se ponorčujejo iz bolj resnih, preračunljivo znajo v vsakem trenutku napeljati vodo na svoj mlin. Z lahkoto obdelujejo tudi najbolj resne situacije, ker mnenj drugih skorajda ne upoštevajo. Zanašajo se le na lastna. V skrajnih primerih jih pesti že kar kompleks superiornosti.
Vsebnost surovih beljakovin, njihova razgradljivost in vsebnost prebavljivih nerazgradljivih beljakovin v različnih krmilih
Vlada je po enajstih letih usklajevanj sprejela predloga zakonov o urejanju prostora in gradnji objektov, ki naj bi bila pomemben del t. i. antibirokratskega programa. Novi zakon o urejanju prostora naj bi poenostavil sprejemanje občinskih prostorskih dokumentov in ugotavljanje njihove skladnosti z državnim prostorskim načrtom. Z zakonom o gradnji objektov namerava vlada poenostaviti postopek in skrajšati čas za pridobivanje dovoljenj, potrebnih pri gradnji. Po novem bo tako kot v svetu potrebno samo eno, tj. gradbeno dovoljenje, kar naj bi vse skupaj po besedah okoljskega ministra Janeza Kopača tudi pocenilo naložbe. Zakon predvideva še številne druge novosti, med drugim tudi zoženje kroga strank v postopku, kar naj bi v primeru slabih sosedskih odnosov onemogočalo upravne spore in s tem zavlačevanje postopka pri izdaji gradbenega dovoljenja. Pri sprejemanju novih zakonov na vladi je kljub nasprotovanju kmetijskega ministra Franca Buta obveljalo mnenje njegovih vladnih kolegov, po katerem plačevanja nadomestila za spremembo namembnosti zemljišča ob sprejetju nove zakonodaje ne bi bilo več.
- Kakšen kredit vzeti? Praviloma takega s čim krajšo dobo vračila v okviru odplačilne sposobnosti.
Celjsko gradbeno podjetje Ingrad VNG, ki je od začetka meseca v prisilni poravnavi, bo v prihodnjih tednih odpustilo 66 trajno presežnih delavcev od skupno 320 zaposlenih.
Prestolnica je idealno mesto za organizacijo mednarodnih kongresov z udeležbo do 1000 ljudi, torej za več kot 80 odstotkov vseh mednarodnih srečanj. Če je udeležencev več, pa nastopijo težave zaradi omejenih hotelskih zmogljivosti, saj Ljubljana nima dovolj sob za prenočitev dva tisoč gostov. To rešijo tako, da goste vozijo, na primer na Bled. Med prednostmi Ljubljane so bližina letališča, relativna majhnost mesta, bližina hotelov in strogega mestnega središča. Organizatorji kongresa so tako odvisni od števila prenočitvenih kapacitet pa tudi od števila letov.
Skratka, Cefta mora čimprej revidirati svoj sistem in stopnjo liberalizacije trgovine z agro-živilskimi proizvodi. Dve vrstici v Praški deklaraciji, ki se nanašata na ustanovitev pododbora za kmetijstvo, vlivata upanje, da je to spoznanje končno dozorelo v vseh članicah Cefte. A to še zdaleč ne pomeni, da v tem primeru lahko Slovenija spet zadrema. V EU bomo šli čez nekaj let najbrž s polovico Cefte, zaradi česar je kajpak treba takoj opustiti nestvarna pričakovanja, da bo probleme našega kmetijstva reševala skupna bruseljska blagajna.
Grožnje z odstavitvijo Jelcina same po sebi niti niso tako nevarne, saj najmočnejša stranka v parlamentu kljub vsem retoričnim grožnjam v svojih arzenalih (še) nima vzvodov, s katerimi bi kar tako čez noč podirala Kremelj. Skrb zbuja predvsem to, da ima opozicija na svoji strani vedno več zaveznikov, med katerimi je zdaj opaziti že tudi predstavnike ruske finančno-ekonomske elite, ki ji tod na kratko pravijo kar oligarhija. Tudi ta je namreč vedno bolj nezadovoljna z Jelcinom, ki neusmiljeno izgublja moč, vpliv in s tem nekdanje politične pozicije.
Zgodba je napeta. Čeprav od začetka veš, da bo mladeničevo potovanje skozi grozo afriške vojne nesrečno, ker drugačno sploh ne more biti, saj odrašča iz otroka v moža v času biaferske vojne, razpleta dogodkov vendarle ne moreš predvidevati vnaprej.
Srečanje s tradicionalnimi plemenskimi ljudmi mi ni samo osmislilo poti, ampak za vedno spremenilo moj pogled na svet. Evropocentrična vrednostna lestvica, na kateri so oni spodaj in primitivni, mi pa zgoraj ter napredni, se mi je prekucnila na glavo. Vsesplošno sprejeto stališče, da pripadniki plemena nimajo od lastne skupnosti ločene osebnosti, za razliko od nas, ki smo predvsem posamezniki, združeni v skupine, pa se mi tudi ne zdi več samo po sebi umevno. In medtem ko je ladja drsela skozi neskončno zelenino papirusa in plavajočih hijacint, iz katere se je morda enkrat na dan kot privid prikazal deblak z golim veslačem, sem se v mislih zahvaljevala vsem tistim, ki so me napotili v Sudan. Trdili so, da tako ohranjenih samosvojih kultur in tako naravnih ljudi, kot živijo na jugu Sudana, ni nikjer več; ne v Afriki, kaj šele kje drugje. No, mogoče so še, nekje globoko v Amazoniji ali v Novi Gvineji, toda če jih želiš obiskati, moraš biti pustolovec in še športnik povrhu. V Sudanu pa so bili vsepovsod, celo v mestih, na vlakih in ladjah. Njihov spokojni življenski ritem se ni kresal z našim.
Nubijci so bili prva tarča organizirane gonje, s katero želi Kartum islamizirati oziroma "civilizirati" celotno državo. Že Nimeiri je z zakonom prepovedal goloto(Nubijci naj bi nosili vsaj kratke hlače. Če so jih ujeli gole, so morali plačati visoko denarno odškodnino.) in tradicionalno rokoborbo dawas, ki je zaradi pokrajinske in jezikovne razdrobljenosti ljudstva edini zunanji dokaz nubijske plemenske enovitosti. Dawas je požetveni obred, izraz zahvale bogovom za radodarno pomoč. Na obredni zabavi se zbere vse ljudstvo in s tem potrdi pripadnost plemenu. Nubijci visoko cenijo telesno lepoto in moč, zato jim prepoved rokoborbe pomeni isto kot kristjanu porušena cerkev. Od leta 1989 dalje, piše londonski novinar Peter Moszynski v Africa Confidential, si morajo Nubijke zakrivati prsi in obraz. Njihovo zakonsko nezvestobo iz Kartuma uvožena lokalna oblast kaznuje z usmrtitvijo. Ukrep je v grobem nasprotju s sproščenim nubijskim odnosom do spolnosti. Zdaj velja popolna prepoved uživanja alkohola, vključno s prosenim pivom marissa, ki je osnovni del tradicionalne prehrane.
Na festivalu je bilo več obiskovalcev kot kdajkoli prej in tudi seznam nastopajočih ni bil še nikoli daljši. Šotor v resnici ni izginil, stal je nekaj sto metrov stran od osrednjega koncertnega prizorišča. Okrašen je bil nadvse domiselno, s stropa so visele ribiške mreže ter stare padalske ponjave, in vsi so se čudili nad okusom ter spretnostjo oblikovalcev Whirl-Y-Gig. Saj je bilo res lepo na pogled, a platnena koncertna dvorana je le bila spremenjena v novodobniški disko. In tudi glasba, ki so jo igrali v šotoru, je bila nekoliko“ preveč lepa” in“ kozmična”. Transglobal Underground, Astralasia, Monkey Pilot, Suns of Arqa ter njim podobni so med seboj tekmovali, komu po žilah teče več vode in koliko raznolikih glasbenih kapljic lahko skondenzirajo v ničemur na tem svetu oporekajočo mavrico. Bojim se, da je tistega sončnega poletnega dne v Srebrenici umiralo na stotine nedolžnih ljudi. Tudi sama še pomislila nisem na ljudi in zveri v Srebrenici - prav je, da ljudje na festivalih ne razmišljamo o žalostnih rečeh - dokler ni na velikem odru Marta Sebestyan zapela srbske ljudske poročne pesmice. Pesem je bila radostna ter lepa in Marta je pela s čistim, občutljivim glasom. A nekaj v meni mi ni dovolilo, da bi zaploskala. Tudi drugi so bili nekam kratki. Začutili smo pač, da se v dneh, ko si žrtve kopljejo grobove, ne spodobi rajati ob veselih ritmih zmagovalcev, in da je Marta, čeprav zagotovo nehote, zagrešila nekaj nespametnega. Večini poslušalcev, ki so bili v povprečju stari štiriindvajset let, pa se je tako ali tako najbolj ogrela nad glasbeniki, ki so igrali“ poduhovljeno”, sprijaznjeno in hibridno glasbo. Še enkrat sem se ustrašila. Se morda staram in se nisem več sposobna prilagoditi novemu ali se navdušiti nad prihajajočim? Vendar sem se naglo potolažila. Če se pod odrom, na katerem“ igra” Loop Guru, zbere več ljudi kot pod tistim, na katerem poje Nusrat Fateh Ali Khan, če ljudi bolj od Cesarie Evore gane Natacha Atlas, potem nisem ostarela jaz, ampak so posiveli moderni, mladi časi.
Nato sva skupaj razmišljala v rožnat prah avtomobilskih luči pred nama. Pomislila sem, da me je glasbeni dan vendarle močno utrudil.
Vstala sem in se pozanimala, kako naj najdem njegov dom.
V Jenneju je vse staro; pročelja hiš, ometanih z blatom riževih luščin in kravjekov, stoletna mošeja, celo pred petimi leti napeljani električni kabli so tam že od nekdaj. Trovrata ulična svetilka na praznem trgu brli s staroveško lučjo. Korak, že ko ga stopaš, tone v preteklost. Molčanje starcev, ki žalujejo pred hišo pokojnega, je zagotovo starodavno. Tako kot je starodaven odmev plesnih korakov, s katerimi svatovalke polnijo votlo zemljo. Brenčanje naključnega mopeda le za hip zmoti mestno tišino.
V okupiranem Sarajevu ga je prijatelj pobaral, naj mu pove, kdo je evropska osebnost dvajsetega stoletja. Ervin ni dvakrat pomislil, preden je rekel: "Hitler."  "Kdo pa je afriška osebnost stoletja?" je spraševal dalje. Tudi tokrat se ni obotavljal: "Nelson Mandela." Zasmejala sem se, najprej le z usti in takoj zatem na ves glas, dokler nisem hlipala, da me je v trebuhu zabolelo in so mi iz oči pritekle solze. Smeha nisem marala zajeziti, niti sreče, ki me je prežela ob nenadnem spoznanju, da se Nam za Afričane ni treba bati, kaj šele, da bi jih smeli pomilovati. Sekou ni prenehal igrati, samo stegnil je vrat, ko me je vprašal:
Kone je bil resnično zadnji človek, o katerem se mi je ljubilo pogovarjati. Pričela sem se smejati in rekla nekaj, česar ženska v Maliju ne sme reči. Podobne šale so prepovedane:
Ganska pokrajina ni nič posebnega, monotona je in nostalgična, ponekod celo dolgočasna. V Gani nam je ugajalo zaradi Gancev.
Gospodarsko ministrstvo je Pošto Slovenije opozorilo, a je ta septembra cene vseeno povišala
WASHINGTON Američani podpirajo zamisel o ustanovitvi mednarodnega sodišča za vojne zločine, ki naj bi jih zagrešil režim iraškega predsednika Sadama Huseina. Ustanovitev takšnega sodišča so predlagali iraški oporečniki na tujem. Po njihovem prepričanju bi lahko Sadamu Huseinu sodili za vojne zločine med napadom na Kuvajt ter za poboje Kurdov konec osemdesetih let prejšnjega stoletja in po porazu v Zalivski vojni.
Odvetnik stanovalcev Jože Kristan je potrdil, da je zadeva v rokah sodišča, in dejal, da bodo stanovalci dolgove za elektriko in druge stroške poravnali. Stanovalci nasploh želijo ostati v bloku v Stražišču in v tem primeru bi tudi plačevali vse stroške energije oziroma komunale, česar do zdaj niso počeli redno.
Za zdaj je kemoterapija najboljše sredstvo za odganjanje zaskrbljenosti bolnikov, pravijo raziskovalci iz Heidelberga. Znano je, pravi tamkajšnja raziskovalka Monika Keller, da bolniki pristanejo na terapijo, saj jim v brezizhodnem položaju obljubljeni teden podaljšanega življenja pomeni zmago nad boleznijo. Večina bolnikov pristane na vsako možno zdravljenje raka, četudi je njihov boj z boleznijo brezizhoden, pravi znanstvenica. (fl)
Načeloma bi lahko ISS oskrbovali ceneje, če bi stvar prepustili predvsem Rusom. Prevoz s shuttlom stane pol milijarde dolarjev, približno desetkrat toliko kot ruski transport. Toda pošiljanje državnih sredstev Nase ali Ese v Moskvo bi sprožilo močne proteste zahodnih lobistov. Ti nikakor ne bi privolili, da bi nepriljubljeno poceni konkurenco podpirali z že tako skopim denarjem davkoplačevalcev.
Uvrščanje ljudi v prevladujoči tip glede na teorijo petih elementov temelji na opazovanju, spraševanju, poslušanju, pregledovanju in tipanju človeka. Te preiskovalne metode uporabljajo v vseh vrstah medicine. Kitajska tradicionalna medicina uporablja še vonjanje in okušanje. Tudi konstitucija človeka nakazuje, kateri je njegov prevladujoči element.
Z novim letom so se podražili prenosi nekaterih poštnih pošiljk v notranjem prometu ter telefaksne storitve v notranjem in mednarodnem prometu. Cena prenosa standardiziranega pisma in dopisnice se je tako s 33 zvišala na 38 tolarjev, nestandardiziranega pisma mase do 20 gramov in nestandardizirane dopisnice pa s 36 na 44 tolarjev. Prenos nestandardiziranega pisma mase nad 20 do 100 gramov pa po novem stane 76, prej 66 tolarjev.
Po letu 2000, ki je bilo leto ploščic, vas v letu 2001 čakajo nove, fenomenalne nagrade z intelektualnim robom, in sicer šokantna zgodba o Srečku Katancu v knjigi z naslovom Fenomenalno! Fenomenalno knjigo bosta prebirala MARIJAN FARAZIN, Travniška 23, 2310 Slovenska Bistrica in MIRKO PODLESNIK, Vipavska 19, 3000 Celje. Čestitamo in pozdravljamo! POMEMBNO: Nadležnemu čakanju na nagrade se lahko izognete, če na dopisnico poleg imena, priimka in naslova pripišete še davčno številko.
Naslednji je dobil mikrofon v roke Peter Jančič, pred leti Jurčičev nagrajenec in danes novinar Večera, ki je zadevo zastavil nekoliko drugače. Po njegovem imajo naše politične stranke brez izjeme zelo podoben interes podrejanja medijev in ekonomskih centrov moči, za profesionalnost in nepristranskost novinarske službe pa je vsem približno enako malo oziroma sploh ne mar. Sami mediji so tu v obupnem položaju, novi zakon o medijih recimo od prve do zadnje črke omejuje svobodo tiska, in sicer v tolikšni meri, da bi ga kak ameriški kongres zaradi izjemne protiustavnosti preprosto ne mogel sprejeti. Spisan je bil tako, da varuje pozicije moči pred javnostjo, javnosti odteguje pravico do relevantnih informacij, tako kot zadnjih pet let še nadalje krepi položaj plačanih PR-profesionalcev, ki so tam zato, da javnost zavajajo, za nameček pa si želi vlada kar naenkrat še odmeriti pravico, da bo dajala soglasje k lastniškim deležem vseh pomembnih tiskanih medijev pri nas.
Ne moti nas, da so čez cesto ljudje drugačne kože: črni, rjavi, zeleni... Zaradi nas bi bili lahko tudi snežno beli Slovenci! Motijo nas samo posledice prenaseljene zgradbe in vzporedne kriminalne dejavnosti! Mi bi bili v nasprotju s številnimi okolji po Sloveniji pripravljeni s tako ustanovo mirno živeti tudi deseto leto in še leta naprej, če bi bile razmere v njej normalne. Oziroma bi bili na to pripravljeni, če nas ne bi bila država že tolikokrat izigrala, tako da ji absolutno ne zaupamo več.
Dobra ponazoritev nove ureditve je primerjava med dvema največjima gospodarskima silama na svetu. Ker Združene države Amerike in EU ubirata povsem drugačne demografske poti, naj bi bilo število Američanov, ki jih je danes okoli 93 milijonov manj, kot je prebivalcev v državah članicah EU, leta 2050 za 58 milijonov večje kot v uniji.
Kot so povedali na kranjski policijski upravi, bi hlače lahko pripadale komurkoli, zato nadzora na kmetiji niso poostrili in tudi obširnejše akcije iskanja zaenkrat ne načrtujejo.
Makedonija je po mnenju zahodnih vojaških strokovnjakov izjemno pomembna za ohranjanje miru na jugu Balkana, zato se vse pogosteje govori, da utegne že v kratkem postati članica Nata, čeprav glede tega doslej ni bilo nikakršne uradne napovedi. Menda sta nekaj takega na pol obljubila Wesley Clark in Javier Solana, ki pogosto prihaja v Skopje, makedonski funkcionarji pa prav tako pogosto potujejo v Bruselj.
Govedo in prašiči Cena za živo maso Cena za meso
Po zadnjih napovedih Evropske komisije naj bi se o dokončni obliki plačila oz. ustreznega modela s Slovenijo začeli pogovarjati že v prvi polovici leta 2005. Ker nimamo referenčnega obdobja, bo skupni znesek plačil t. i. ovojnica, izračunana na podlagi izpogajanih baznih površin in pravic za premije, iz česar bodo izračunana enotna plačila na hektar.
O svoji odločitvi in o izvršitvi uklonilnega zapora sodišče obvesti prekrškovni organ, ki je podal predlog za uklonilni zapor.
Od zrna do kruha je dolga, toda še kako zanimiva pot
Pri seriji vision so na voljo štiri različice menjalnika, če dodamo še plazeče prestave. Različica power shuttle ima pet prestav, tri skupine (četrto predstavljajo plazeče prestave po naročilu), dve vmesni prestavi in spremenjevalnik smeri, končna hitrost je 40 km/ h, skupaj torej 30/ 30 prestav (40/ 40 s plazečimi prestavami). Za lažje delo je opremljen s hidravličnim spreminjevalnikom smeri (invertorjem).
Leto, ki se izteka, so zaznamovali pomembni dogodki. Največji je zagotovo vstop Slovenije v Evropsko unijo, od katere pričakujemo vsi zelo veliko. Odprti večstomilijonski trg nas spodbuja k prilagajanju in konkurenčnosti ter daje nove možnosti. Zadružniki se zavedamo, kako pomembne odločitve so pred nami. Enotni in povezani bomo uspešno nadaljevali delo, ki smo ga začeli.
»Vam vsako leto prinese?« naju je, namesto da bi odgovoril, vprašal tovariš.
»Potem pa le pazi name,« se mu je v odgovor nasmehnila Regina.
»Kaj pa obleka? To ti bodo zagotovo sešili v šivalnici, mar ne?« jo je pobarala druga.
V romanu Doktor Živago ruskega nobelovca Borisa Pasternaka je opisana ena najlepših ljubezenskih zgodb svetovne literature... Dogaja se pred veliko rusko oktobrsko revolucijo, med njo in po njej, v časih, ko so bili ljudje nasilno ločeni drug od drugega in je bila prihodnost vsakogar negotova. S petimi oskarji in vrsto globusov nagrajeni film je nesporna mojstrovina.
Programe vzdrževalnih del pripravijo za gozdne ceste v državnih gozdovih, v zasebnih gozdovih in v gozdovih, ki so v postopku vračanja prejšnjim lastnikom. V tem prispevku bosta predstavljena področje vzdrževanja gozdnih cest v zasebnih gozdovih in vloga lastnikov gozdov pri tem delu.
Na ta način opozorijo delavce zavoda za gozdove, katera vzdrževalna dela so najbolj potrebna na posameznih gozdnih cestah:
Med obvezno opremo v vozilu spada torbica za prvo pomoč. Vsa tista vozila, ki bodo po 1. januarju 2005 prvič registrirana v Sloveniji, morajo imeti tudi novo torbico, ki ima precej bogatejšo vsebino od dosedanje. Lastniki vozil, ki so bila registrirana pred 1. januarjem 2005, imajo lahko v vozilu staro torbico za prvo pomoč.
O tem, kako pripravimo prostor, orodje in posodo, kdo lahko kolje in katere živali so primerne za zakol, smo že pisali. Tudi o tem, s čim krmimo prašiče pred zakolom in kako se izognemo stresu, ki ima za posledico bledo, mehko, vodeno meso, je bilo dovolj rečenega. V naslednjem delu bomo pisali o poteku zakola, odstranjevanju organov in hlajenju mesa ter slanine.
Sicer pa je število obolelih zaradi klopnega meningitisa (sodeč po številu prijav v Centru epidemiologije), v letošnjem letu kljub vsemu malo nižje kot v enakem časovnem obdobju lani, čeprav pričakujejo, da se bo število obolelih dvignilo še v začetku jeseni. Morda jih je nekaj manj tudi zaradi preventivnega cepljenja, ki pri nas poteka že nekaj let, vendar pa je, kot pravi Mirjana Stantič - Pavlinič, število cepljenih oseb proti klopnemu meningitisu še vedno nizko.  "Od začetka cepljenja je minil tudi prekratek čas- šele nekaj let- da bi lahko ocenjevali pozitivni učinek cepljenja na zaščito prebivalstva proti tej bolezni. Vsekakor pa priporočamo, da bi bili vsi tisti, ki ste preboleli katerokoli bolezen, ki jo prenašajo klopi, zaščiteni z ustreznimi oblačili in obuvalom, kadar se odpravite tja, kjer živijo klopi. Prisesanega klopa je potrebno čim prej odstraniti, ker tako lahko zmanjšate tveganje okužbe." Cepivo za lymsko boreliozo še ni na voljo, cepljenje proti klopnemu meningitisu pa poteka po vseh večjih slovenskih mestih, v Ljubljani med drugim tudi na Inštitutu za varovanje zdravja Republike Slovenije ter na Zavodu za zdravstveno varstvo Ljubljana na Zaloški cesti 29, kjer je cena za odmerek cepiva 4000 tolarjev (potrebni so trije odmerki). Cepljenje poteka vse leto, priporočajo pa ga spomladi, saj s tem preprečijo okužbo v naslednjih šestih mesecih.
Vosek je sicer hitro podlegel vroči vodi pod visokim pritiskom, težje pa bo odstraniti slikarije nesojenih umetnikov z ljubljanskih pročelij.  "Teh necenjenih stenskih poslikav se bomo morali lotiti s posebnimi kemikalijami, ki jih uvaža Sanolabor in ki so hkrati učinkovite in okoljevarstveno neoporečne," je razložil Gorazd Topolovec iz podjetja Topolovec.  "Resnično odporen pa je proti grafitom le poseben zaščitni premaz, ki preprečuje pronicanje barve v globino." (kg/ foto: Luka Cjuha)
Kot so sporočili iz Republiškega zavoda za zaposlovanje, je Glazerja, ki je bil na tem položaju že doslej, za direktorja tudi v naslednjih štirih letih med šestimi kandidati izbrala razpisna komisija upravnega odbora zavoda.
29. avgust - 56 let bo star trener juda Alfonz HOSTNIK Iz Domžal, 35 let pa alpski smučar Stojan PIHALJ iz Maribora.
V tem primeru, o katerem bi rad potarnal, bi verjetno ravnal z enako pozornostjo in obzirnostjo. To se pravi - vprašal bi, komu hiša pripada, ali je v družini kdo policaj in tako dalje. Toda bil sem suh, poleg tega pa se je poročila sestrična. Rosemary sem imel zelo rad. Hotel sem ji kupiti darilo, ki bi presegalo vsa druga. Zato sem se tudi odločil za hitro akcijo, ne da bi prej preverjal.
Za dom lahko kupimo ciklame v naših vrtnarijah. Najdimo ji primeren plitev glinen lonček, polsenčno mesto in vsako leto nas bo razveseljevala s svojim cvetenjem, preko zime pa z lepoto svojih listov.
- Da poberemo zimsko korenje, kolerabo, endivijo, rdečo peso in gomoljasto zeleno. Listov ne režemo, temveč jih potrgamo. Izkopavanja se lotimo z lopatastimi vilami.
Zalijemo in v zemljo zapičimo etiketo z imenom rastlin, da bomo spomladi vedeli, kaj smo kam posadili, saj je pomlad še daleč. Lonce podstavimo tako oziroma dvignemo od tal, da voda v njih ne bo zastajala. Na razpolago so kupljeni podstavki za lonce, sicer pa jih postavimo na razmaknjene opeke ali ploščate kamne.
- Kalmthoutu, sanjskem arboretumu v Belgiji, prvotnem domovanju rojakinje Jelene de Belder - Kovačič
Imam dve vprašanji. Prvo je glede setvenega koledarja. V nemški MSG je na koledarju vrisan z rumeno barvo tudi čas presajanja, poleg dnevov za list, korenino in plod. Tega v vašem koledarju ni. Moram reči, da se je prijelo praktično vse, kar sem posadil, če sem se le držal koledarja.
Buč ni težko gojiti. Ni jih potrebno pincirati ali obrezovati, niti škropiti ali dodatno gnojiti. Počakati moramo, da se bodo pojavili ženski in moški cvetovi. Ženske bomo spoznali po drobnem nastavku ploda tik pod velikim rumenim cvetom, moški cvetovi pa tega nastavka nimajo. Žuželke bodo poskrbele, da se bo cvetni prah prenesel z moških na ženske cvetove in kmalu se bodo začeli oblikovati mlade bučke.
Druga skupina ima manjše plodove (C. pepo) - poletne buče. Večinoma se razraščajo kot grmiči, veliki okoli 1 kvadratnega metra. V sredini se oblikujejo plodovi, ki jih moramo obirati in uživati mlade. Mlajši plodovi so okusnejši od starejših, najprimernejši so takšni s premerom med 10 in 15 cm. Če jih obiramo mlade, spodbujamo rastlino, da razvije še več plodov. Tako lahko oberemo več ducatov bučk z iste rastline v obdobju nekaj mesecev. V tej skupini so cukete, patišoni in druge poletne oblike.
S svojo prisotnostjo in ropotom, ki ga občasno povzroča na podstrešju, kuna seveda vnaša nemir med ljudi, ki živijo v hiši. Vendar ropota le kratek čas, bodisi takrat, ko lovi, česar ne počne na »svojem« podstrešju, ker bi tako izdala svojo trajno prisotnost, bodisi v času parjenja ali vzreje mladičev.
BMW je ena tistih (redkih) znamk, pri kateri je vseeno, v katerega od njihovih avtomobilov sedete, vedno se boste z veseljem peljali. Ali natančneje: z veseljem vozili. Razen seveda, če vam je vožnja že v štartu muka. K sreči se tu Bavarci niso »odklonili« od prej začrtane smeri: da bi se v tem avtomobilu počutil slabo, je lahko vzrok izključno lastna kaprica.
Nekaj založniških dejstev zagotovo drži: Slovenija ima 175 založb, razdrobljenih po vseh koncih in krajih. Knjigarnarji že vedo, kako dolgo traja, da pridejo do kake založbe (ali samozaložnika) na naslovu, za katerega nihče ne ve. Knjižna produkcija je ogromna in široka, subvencije pa po koščkih doletijo le nekatere izbranke. Knjižnice so zares polne, kar pa ni slabo, saj je njihov namen prav dostopnost vsakomur, in to brezplačno. Res je tudi, da za Slovence dilema, kupiti knjigo ali nove preobleke za avtomobilske sedeže, ni ravno pretirano težka odločitev.
Ti ponavadi trajajo nekje od dvajset do trideset minut in največkrat vključujejo: anksioznost, nervozo ali napetost, pogosto vzdihovanje, občutek, da človek ne dobi dovolj zraka ali da se mora usesti pokonci, da lahko dobro vdihne, razbijanje srca, težave z ravnotežjem, omotičnostjo ali vrtoglavico, otrplost ali mravljinčenje v rokah, stopalih ali okrog ust, napetost, pritisk, občutljivost ali bolečino v prsih.
Večerja: krožnik enolončnice iz mešane zelenjave (1 KDP); 50 g parmezana (1 KDP); 250 g špargljev, kuhanih na pari (1 KDP); 50 g kruha (1 KDP); 150 g sadne solate brez dodanega sladkorja (1 KDP); kozarec vina (1 KDP)
Papaja ni le okusen in zdrav sadež, je tudi odlično lepotilno sredstvo za nego telesa. Če želite, da bo koža vaših rok mehkejša in mladostnejša, potrebujete le eno manjšo zrelo papajo. Iz lupine izdolbite meso, nato ga pretlačite in kašo nanesite na roke, podlakti in komolce. Namazane dele rok ovijte v plastično folijo in oblogo pustite delovati dvajset minut, nato pa jo sperite z vodo in roke namažite s hranilno kremo.
Svetujemo: Bodite pozitivni do sebe in svoje okolice. Osredotočite se na pomembnejše stvari, kot je videz, na primer na prijateljstvo.
Za multipla sklerozo ne poznamo niti vzroka niti nastanka bolezni. Vemo, da govorimo o avtoimunski bolezni, pri čemer imunski sistem osebe napada telesno lastno tkivo; mielinsko ovojnico. Še vedno tečejo številne raziskave, katerih cilj je odkriti, kateri dejavniki vplivajo na takšno reakcijo imunskega sistema.
Zakoni vesolja so vedenja, s katerimi uskladimo telo in duha ter preidemo v stanje, ko lahko dosežemo vse, kar si želimo. Kadar bomo uskladili energije, bomo istočasno postali magnet za ljudi, ki so nam podobni, uravnovešeni, srečni.
Tudi nohtne glivice lahko dobite v plavalnih bazenih, savnah in tuš kabinah. Za okužbo zadostuje že stik z okuženo površino. Navadno glivične okužbe na nohtih povzročajo glivice dermatofiti, ki se hranijo s keratinom. Napadajo torej območja, kjer se nahaja keratin, to pa so rožena plast kože, nohti in lasje. Okužen noht se na koncu obarva belo ali rumenkasto, lahko tudi zelenorjavkasto, odvisno od glivice, ki je prodrla v noht. Počasi se sprememba barve razširi na cel noht, ki postane lomljiv, zadebeljen, iznakažen in sčasoma lahko tudi odstopi od podlage. Okužba se lahko iz posameznega nohta, kjer se začne, razširi tudi na druge nohte. Spremembe na nohtu ponavadi niso boleče, ko pa postane noht zadebeljen, pritisk nanj povzroči bolečino. Tudi tu je pri preprečevanju okužb pomembno, da na bazen hodite obuti in in skrbite za osebno higieno.
Zdrava pamet: zaščitite druge. Ne uporabljajte bazena, če imate diarejo. Bodite dobri uporabniki. Poročajte upravitelju bazena o morebitnih nevšečnostih. Imate pravico zahtevati poročilo o vzdrževanosti vode v bazenu, kar pomeni, da imate možnost vpogleda v podatke, kolikokrat preverjajo čistočo vode in vsebnost klora, če je le-ta in pH vode pravilno uravnavan.
Čebulo olupimo, jo narežemo na obročke. V veliki ponvi segrejemo štiri do pet žlic olja in na njem na zmernem ognju popražimo čebulo, zmečkan česen in na koščke narezan feferon.
• Peteršilj operite, osušite in ga nasekljajte. Prav tako nasekljajte tudi česen.
• Spolnim odnosom se je priporočljivo odpovedati tudi, če v visoki nosečnosti odteče plodovnica. Ovojnica, ki je obdajala plod, poči in ga ne varuje več pred morebitnimi okužbami, ki se lahko širijo iz nožnice. V takšnih primerih je potrebno sprožiti porod.
Že star rek pravi, da zdravnik pomaga, narava pa pozdravi. Ob hitrem napredku medicine, vedno novih dosežkih farmacevtske industrije in tisoč in enem nasvetu za zdravo življenje pa na zdravilno moč osnovnih elementov narave včasih pozabimo. Tu so: voda, zemlja, sonce in zrak.
Je veja naravne medicine, ki postavlja diagnoze in postopke zdravljenja za različne nevšečnosti, pri čemer uporablja zdravila rastlinskega, mineralnega ali živalskega izvora.
• Organizem se ne odzove tako močno, ker - za razliko od tradicionalne medicine, s katero se osredotočamo pretežno na hitro odpravljanje simptomov - je v tem primeru okrevanje globoko in celotno.
Da rastline preoblikujemo v fitoterapevtska zdravila, jih obdelujemo po različnih postopkih.
Spet bi rad nekaj malega napisal o varnosti v cestnem prometu (VCP). Tokrat - za spremembo - ne o lučeh. Pa ne iz strahu pred predsednikom neke kratice iz Kopra, ki me je zadnjič enkrat zaradi moje pohvale zakona o VCP v delu, kjer se zahteva vožnja s prižganimi lučmi tudi podnevi, hudo okrcal (večina predsednikov tako ali tako nima preveč rada svetlobe), ampak zaradi dveh vprašanj, ki sem ju hotel v soboto, 11. 2., okrog poldneva po telefonu postaviti sodelujočim v oddaji o VCP na radiu, a nisem prišel skozi.
Mejo med (še) dopustnimi vzgojnimi postopki in ponižujočim ravnanjem ali verbalnim nasiljem določa šolska praksa
P. S. Ne vem tudi, kdo je že pripeljal v Energetiko Pogačarja. Jaz ga nisem. Če to ve Janša in če je pomembno, bom z veseljem prisluhnil.
Italijanski mediji poročajo, da je Bossijeva soproga Manuela pozvala druge voditelje gibanja, naj nadaljujejo načrtovane dejavnosti. Za 28. marec je v Berganu napovedana skupščina Zveze severa, Bossi pa je ta dan vladi postavil kot zadnji rok za sprejem zakona o implementaciji federalne reforme.
MARSA - Potem ko so zimsko sezono z uspešnim nastopom na svetovnem atletskem dvoranskem prvenstvu v Budimpešti prejšnji konec tedna sklenili tekači in šprinterji, so bili minuli konec tedna na Malti aktivni še najboljši slovenski metalci. Na EAA Challengu na Malti, neuradnem evropskem prvenstvu, se je od slovenske trojice pod vodstvom trenerja Vladimirja Keva z drugim mestom v suvanju krogle izkazal Miran Vodovnik.
WASHINGTON - Liga NHL, sobota: Washington - Chicago 3:4, Tampa - NY Rangers 5:2, Carolina - Atlanta 4:2, Edmonton - Vancouver 4:3 (po podaljšku), Phoenix - Colorado 2:3, Anaheim - NY Islanders 1:3, nedelja: Boston - Buffalo 3:2 (po podaljšku), Philadelphia - New Jersey 2:1, Atlanta - Washington 5:2, Detroit - Dallas 3:0, San Jose - Los Angeles 3:1, Montreal - Toronto 4:3, Tampa - Carolina 1:5, Florida - NY Rangers 3:2 (po podaljšku), St. Louis 5:3, Nashville - Calgary 4:3, Vancouver - Ottawa 1:2, vrstni red, vzhod - atlantska skupina: Philadelphia 93, New Jersey 85, NY Islanders 76, NY Rangers 63, Pittsburgh 44, severovzhodna skupina: Boston 91, Ottawa 90, Toronto 88, Montreal 85, Buffalo 71, jugovzhodna skupina: Tampa 95, Florida 69, Atlanta 66, Carolina 65, Washington 52, zahod - centralna skupina: Detroit 94, Nashville in St. Louis po 78, Chicago 53, Columbus 52, severozahodna skupina: Colorado 91, Vancouver 87, Calgary 80, Edmonton 72, Minnesota 66, pacifiška skupina: San Jose 87, Dallas 82, Los Angeles 77, Anaheim 67, Phoenix 61.
Francoski splošni zdravniki se soglasno strinjajo z dejstvom, ki ga ne znajo razložiti; bolniki se na rednih ali kontrolnih obiskih najpogosteje pritožujejo nad splošno utrujenostjo. Vendar zdravniki utrujenosti ne obravnavajo kot bolezen. Gre za simptom, ki zahteva diagnostične preiskave, s pomočjo katerih naj bi ločili med organskimi vzroki in tako imenovanimi funkcionalnimi vzroki. Ali gre za prve znake infekcijeske bolezni ali tumorja? Ali moramo v utrujenosti videti odsev slabega načina življenja? In če je tako, kakšno terapijo uporabiti?
Od polnoči je tako za liter najbolj prodajanega 95-oktanskega motornega bencina treba odšteti 0,2-odstotka ali 30 stotinov več kot pred tem, torej 185,00 tolarjev. Boljši, 98-oktanski, se je nasprotno za enako stopnjo in znesek pocenil, tako da je za liter namesto 193,10 treba odšteti 192,80 tolarjev. Bolj se je podražilo plinsko olje D-2, in sicer za 2,9 odstotka oziroma za 4,40 na 154,80 tolarjev za liter. Največji udarec po denarnici pa bodo tako kot pred dvema tednoma tudi tokrat doživeli kupci kurilnega olja. Za liter tega bo treba v maloprodaji odšteti 91,60 tolarjev, kar je 4,7 odstotka ali 4,10 tolarja več kot še včeraj trenutek pred polnočjo.
Spravljivost petnajsterice bi morda zvenela logično, če čezatlantski trgovinski odnosi že vrsto let ne bi bili napeti prav zaradi finančnega »dopinga«, ki ameriškim firmam omogoča cenejšo prodajo izdelkov po Evropi (in drugod po svetu), kar je predlani naposled sprožilo tožbo Bruslja z zahtevo po odškodnini. Toda podobno kakor pri dodatnih ameriških carinah na jeklo, ko se v Uniji niso zadovoljili zgolj s hrupnimi protesti proti tej nelegitimni potezi, temveč so celo zahtevali arbitražo WTO, s povračilnimi ukrepi tudi tokrat ni bilo nič. V Bruslju so resda pripravili seznam ameriških izdelkov, ki naj bi jih obdavčili še pred izrekom ženevske razsodbe, a so hkrati odložili uresničitev grožnje. Manj orokavičeno so ukrepali proti izvoznikom na evropski trg, tudi proti proizvajalcem iz držav, ki bodo že čez dve ali tri leta članice skupnosti. Takoj so jim naložili prodajne kvote, četudi za jeklarske zaplete niso prav nič krivi.
Pred dvema letoma je Slovenija sprejela Konvencijo o mednarodni trgovini z ogroženimi prostoživečimi živalskimi in rastlinskimi vrstami (CITES). Ta je sestavljena iz treh dodatkov - prvi govori o živalih, ki jim grozi izumrtje in je trgovanje z njimi v komercialne namene prepovedano, s tistimi v drugem je dovoljeno trgovati, a le pod strogim nadzorom, v tretjem pa so tiste, ki niso ogrožene in se z nadzorom zagotavlja, da bo tako tudi ostalo. »Če naj damo soglasje, mora uvoznik predložiti to listino, v državi izvoznici pa preverimo, ali jo je res izdala,« je zagotovila Urška Mavri.
Nekaj trenutkov po izpadu v zadnjem kvalifikacijskem situ za LP z Maccabijem Haifo (Izrael) je spregovoril avstrijski javnosti zelo premišljeno in zbrano (»Od preteklosti se, žal, ne da živeti...«), brez kakršnih koli izgovorov. In prvič po 8 letih se je zgodilo, da Osima ni bilo na Sturmovi klopi - »zdravstvene težave« so botrovale »bolniški« pred domačo preskušnjo s Paschingom. Tekmo je vodil Franco Foda, drugi graški trener, poraz z 1:3 proti novincu v ligi je boleče odjeknil med privrženci graških črno-belih, ki so z velikim transparentom (»Nočemo ostati še brez drugega Ivice«; vrzeli po Vastićevem odhodu na Japonsko se Sturmu zelo vidno poznajo) jasno dali vedeti, da se njihovi ljubljenci lahko vrnejo na zeleno vejo le pod Osimovo dirigentsko palico.
Ljubljana - Sonce se te dni upira prihodu jeseni, a bližajoči se uvodni hokejski dogodek sezone pri nas (od četrtka do nedelje tradicionalni blejski turnir) jasno naznanja začetek panog, značilnih za zimsko športno obdobje. Ljubitelji hokeja, ki se še kako radi spominjajo zadnjega dejanja minule sezone - SP skupine A in obstanka med elito - pa ta blejski turnir nestrpno pričakujejo tudi zato, ker se je minuli konec tedna na tujem prav uspešno predstavila naša reprezentančna vrsta.
Slobodan Milošević bo v haaških zaporih živel bolje kot večina srbskih upokojencev.
Po ocenah Svetovne banke bi Jugoslavija v prihodnjih treh ali štirih letih potrebovala za oživitev svojega gospodarstva skoraj štiri milijarde dolarjev.
LA MACARENA Marksistični kolumbijski uporniki so izpustili več kot 200 policistov in vojakov, ki so jih zajeli v spopadih s kolumbijsko vojsko in policijo. Med njimi je bil tudi kolumbijski policist Jajiro Cardenas. Ko je znova prišel med ljudi, ga je pričakal njegov mladoletni sin. (Foto: Reuters)
V avtomobilskem svetu ni veliko štirikolesnikov, ki bi imeli za seboj kar polstoletno tradicijo. Prav zato lahko pri japonski Toyoti zapišejo svojega land cruiserja v svojo zgodovino z zlatimi črkami. Ta vzdržljivi terenec ima z vmesnimi pomladitvenimi posegi na grbi nič manj kot petdeset let in je nasploh eden najuspešnejših modelov te avtomobilske tovarne.
Novinarji v hiši so takrat zaradi formata malo godrnjali, zato jih je Beznik sklical na sestanek v sejno sobo (ki je bila tudi knjižnica) in jim razložil, da kdor je proti novi rotaciji, je proti napredku. Nihče ni glasno nasprotoval napredku, na novo tehniko in disciplino, ki jo je zahtevala, pa so se vsi sčasoma navadili.
Prva težava je seveda ta, da Slovenija kot državna tvorba nima zgodovine, saj je z desetimi leti šele dobro zakorakala v osnovno šolo, nima pa seveda niti tradicije, saj se je stari socialistični z gnusom odrekla, novo pa mora šele ustvariti. Če naj torej razmišljamo vsaj o funkciji proslav, bi rekli, da naj bi predstavljala povezovalno, združevalno simbolno točko, v kateri bi se državljani prepoznali in vsaj za en dan predali nekakšni empatiji do politične tvorbe, katere del so. Prepoznati pa bi se morali ne samo politiki, ampak predvsem prebivalci Slovenije; ne le tisti, ki jim je država izpolnila pričakovanja, ampak tudi oni, ki ji marsikaj očitajo; ne le Slovenci, ampak tudi tistih deset odstotkov, ki to niso.
Pri projektu so le registrirali arheološke ostanke, vidne na površju. Osredotočili so se na večja središča majevske kulture, ki so najbolj ogrožena. Delo so v glavnem opravili peš s prebijanjem skozi tropski gozd in obdelane površine v okolici današnjih vasi. Letalskih posnetkov je bilo malo na voljo, najdišča na posnetkih pa so zaradi goste vegetacije težko prepoznavna. Iz istega razloga so komaj uporabni tudi satelitski posnetki terena. Določili so položaj in obseg najdišč, jih opisali in fotografirali, na večjih pa so opravili tudi geodetske posnetke na površini vidnih struktur. Izkopavanja izbranih najdišč bodo morebiti sledila v kasnejših fazah preučevanja.
Ime Maja se izvorno nanaša na jezik, in sicer na jezik domačinov severnega dela polotoka Jukatan, na katere so španski osvajalci naleteli na začetku 16. stoletja. Ime se je potem razširilo na celotno območje, čeprav avtohtone skupine sebe niso označevale s skupnim imenom. Potomci nekdanjih Majev živijo še danes, med njimi je še vedno najti kulturne prvine, ki so predšpanskega izvora, a tudi ti ne čutijo prave pripadnosti enotni majevski kulturi, temveč le svoji lokalni skupini.
In to pred tradicionalnim angleškim občinstvom, ki pri navijanju ne uporablja bakel, konfetov, bobnov in drugih pripomočkov, ampak samo grlo in dlani?
Pred evropskim prvenstvom smo mesec dni preživeli skupaj. Če bi sedaj imeli več časa za priprave, bi lahko odigrali na podoben način, vendar se sedaj dobimo dan pred tekmo. Tedaj smo imeli dovolj časa, da se pripravimo, v dveh, treh dneh pa se težko popravi formo.
Bi se vam z detektorjem laži v mobilnem telefonu življenje spremenilo na bolje ali slabše
Ker nisem član Mednarodnega olimpijskega komiteja in tako nimam nobene funkcije, si lahko privoščim in zaželim, da bom predsednika EOC dr. Jacquesa Roggeja v prihodnje srečeval v novi vlogi, je pripomnil Milan Kučan in pri tem namignil na kandidaturo belgijskega kirurga za predsednika MOK, katerega bodo izbirali 13. julija na kongresu v Moskvi. Rogge v skladu s pravili sploh ne sme omeniti svoje kandidature, kaj šele lobirati in agitirati zanjo. A je to zelo spretno naredil generalni sekretar EOC, z vsemi žavbami namazani in zviti Italijan Mario Pescante, ko je v uvodnem referatu dejal, da Rogge je idealna izbira za predsednika MOK, na kar so udeleženci reagirali z gromkim aplavzom. A Rogge ni ostal brez besed ob Kučanovih željah, ampak je dejal: Ker niste član nobenega organa MOK, vam lahko izročim darilo. Če bi bili, bi to razumeli kot podkupovanje. Udeleženci srečanja, ki je prvovrsten mednarodni športno-politični dogodek, so bili seveda navdušeni, ko so lahko klepetali z dobro razpoloženim Kučanom, Rogge pa mu je še polaskal, da ni dvomil v dobro organizacijo srečanja v Portorožu, ker je Slovenija tako vrhunsko pripravila srečanje Putin - Bush. Pogrešali so le, da bi jih obiskala tudi slovenska ministrica za šport Lucija Čok in državni sekretar za šport Drago Balent, a sta imela očitno druge obveznosti, čeprav bi se spodobilo, da bi bila zraven na doslej največjem srečanju olimpijske družine v Sloveniji. (jo)
Dolly Parton je pevka, glavna zanimivost newyorškega nočnega kluba Rhinestone. S svojim šefom Freddijem stavi, da lahko v dveh tednih kogar koli spremeni v pevca. Če bo izgubila stavo, bo morala še pet let peti v Rhinestoneu in preživeti nepozabno noč s Freddijem. Vse svoje upe stavi na taksista Sylvestra Stallona.
Festival v Celju je dobro zastavil okrogle mize, filmske delavnice, predstavil mednarodne sklade in ustanove ter posvetovanja. Večja ozaveščenost in novi "filmski zakon", ki se pripravlja in je bil na festivalu tudi predstavljen, sta ob skorajšnjem vstopu Slovenije v Evropsko unijo življenjskega pomena. V Evropi se bo moral slovenski film namreč še naprej potrjevati in razvijati. Damjana Kozoleta, Janeza Burgerja, Jana Cvitkoviča, Metoda Pevca, Branka Djuriša, Andreja Košaka, Igorja Šterka, Majo Weiss, Andreja Zdraviča, Vinka Möderndorferja, Miho Hočevarja, Hanno Slak, Francija Slaka, Saša Podgorška, Mirana Zupaniča in druge avtorje gotovo čakajo novi in novi izzivi. Od slovenskega filmskega festivala, ki mora še skrbneje načrtovati razvojno strategijo ter ponudbo morda obogatiti z izdelki Sloveniji bližnjih kinematografij ali približati terminu, ko v Ljubljani gostimo mednarodni festival Liffe, pa pričakujemo, da bo naslednjič predramil mrtvo in nekoliko zaspano Celje.
Vendar se ni nadejati sočnih zgodbic mične pevke. Avtobiografija naj bi opisovala njene otroške dni in se manj osredotočila na odrasla leta, saj Mariah po lastnih besedah "še ni nehala živeti", zato jo najlepše šele čaka. Honorar, ki ga bo prejela, naj bi imel sedem številk.
V PDG v Novi Gorici napovedujejo novi uspešnici železnega repertoarja: slovensko praizvedbo Pirandellove predstave Seminčč ljudske igre o usodnih strasteh, ki jo bodo igrali v goriškem narečju (v režiji Zvoneta Šedlbauerja in z Danijelom Malalanom v naslovni vlogi) ter absurdno dramo Čakajoč na Godota Samuela Becketta (v režiji Vita Tauferja ter z Iztokom Mlakarjem in Radošem Bolčino v glavnih vlogah), ki so jo uspešno uprizorili že julija na sečoveljskih solinah v okviru Primorskega poletnega festivala. Malo bolj izzivalno pa bo soočenje režiserja Diega de Bree s Cankarjevim Pohujšanjem v dolini Šentflorjanski.
Foto 2: Gimnazijska frizura in E-dur za blues na šolskem izletu. Ob operaciji slepiča so me pod imenom Štefka odpeljali na ženski oddelek, čeprav sem imel že takrat razkošno kosmate noge.
Jasno Hribernik so nam sodelavci opisali kot deloholičarko in nežno dušo hkrati, Maria Galuniča pa zanima predvsem, kako ji uspeva narediti toliko, ob tem, da vzorno skrbi za osnovnošolko Zalo. Verjetno predvsem z dobro organizacijo in s pomočjo moža Zmaga Lenardiča, akademskega slikarja.
Predvsem mladi težko razumejo, da je piratstvo ob "hitro pokvarljivi" glasbi in navitih cenah nekaj slabega.
Ekološki forum LDS je ob dnevu Zemlje letos izdal že tretjo razglednico
Ženska je dogodek prijavila teden kasneje, ko je šla tudi k zdravniku, in ta je popisal njene poškodbe. Sodišče sicer ni dvomilo, da je bila res pretepena. A to ni bilo dovolj, da bi obtoženca spoznalo za krivega očitanega poskusa posilstva, za dobljene poškodbe pa bi morala pregon sprožiti oškodovanka. Senat se je zato odločil za oprostilno sodbo, tožilec pa je že napovedal pritožbo.
Te dni mineva leto dni, odkar so čečenski skrajneži vdrli v Dagestan in tam poskušali ustanoviti islamsko državo. Skupino kakih tisoč bojevnikov sta vodila znani čečenski voditelj Šamil Basajev in Jordanec Hatab. Govorilo se je tudi, da so ta vdor organizirali v vahabitski sekti, ki je imela nekaj oporišč v goratem delu Dagestana. Ruske policijske in vojaške sile so se ostro odzvale in do konca avgusta Čečene pregnale nazaj čez mejo. Ruska javnost je bila razburjena tudi zaradi bombnih atentatov, ki so terjali življenja več kot sto civilistov in naj bi bili delo čečenskih teroristov. Takoj po bojih v Dagestanu so se ruske sile začele kopičiti ob čečenski meji. Novi predsednik ruske vlade Vladimir Putin je obiskal ruske čete, tedanji ruski predsednik Boris Jelcin pa je zatrdil, da bodo odločno obračunali s čečenskimi teroristi.
Reakcijska kisikova posoda (v ozadju) bo bistveno prispevala k zmanjšanju uporabe klora v Krškem.
Park je bil prazen. Trava, grmovje in drevesa so bili pokriti s snežno odejo. Vrane so krakale, v dopoldanskem soncu so se lesketali snežni kristali. Bob je šel po glavni poti, vendar nikjer ni videl Penny.
V nenavadni vojni med taksisti in šoferji avtobusov v Capetownu je umrlo že sedem ljudi
Bojan Prašnikar se ne obremenjuje z Mariborom, ker ima preveč problemov z Olimpijo
Enako meni tudi trener Vaclav Červeny: Končno. Čez poletje smo dobro trenirali in je povsem logično, da so igralci željni ledu. Trenirali bomo dvakrat na dan. Do četrtka tudi tisti, ki ne bodo igrali v jeseniškem dresu in bodo nadaljevali kariero v tujini, od četrtka pa samo tisti, ki bodo podpisali pogodbo z Acronijem. O igralskem kadru je Červeny povedal: Najbolj negotovo je z vratarji. Pogovarjali smo se z Glavičem, tudi Mohorič je še vedno v igri, če bo potrebno, pa bomo v novo sezono stopili z dvema mladima vratarjema, Brulcem in Ciganom. Kar zadeva tujce, je treba vedeti, da nimamo dovolj denarja za domače hokejiste, kaj šele za tuje.
Do neke mere je priljubljenost protokola WAP odvisna tudi od tega, kje živiš. Na Japonskem WAP ljudi sploh ne zanima, Evropa je z njim prav obsedena (kot tudi z mobilnimi telefoni), Američani pa na zadevo gledajo precej pesimistično. Eden od razlogov za ameriški pesimizem je, da je pri njih več različnih servisov za mobilno telefonijo, medtem ko je Evropa zadevo uspela standardizirati s prevladujočim sistemom GSM, kar seveda poenostavi razvoj in prodor drugih mobilnih servisov, ki lahko izkoristijo standardno omrežje po vsej Evropi.
/ slika/ Levo: Rodgersija (Rodgersia pinnata) je prava vlagoljubna rastlina in potrebuje stalno vlažna tla. Zato je nikar ne sadite v tiste dele vrta, ki so vlažni le občasno, morda po hudem nalivu, poleti pa se posušijo.
Nekaj denarja se splača vložiti tudi v kompostnik z deževniki, kjer se bodo razkrajali kuhinjski odpadki, ki ne sodijo v običajni kompostnik (sosednja stran). V vrtnarskih središčih prodajajo različne že pripravljene kompostnike skupaj s posebno vrsto gnojnih deževnikov, ki ostanke hrane spreminjajo v iztrebke, bogate s hranili za rastline. Tako predelane ostanke lahko nato raztrosite po vrtu.
Na vetrovnih mestih lahko ob oporah uspevajo tudi nekatere zelnate trajnice. Opora je včasih potrebna le zato, da se v močnem vetru ali nalivu ne povesijo. Vsako vrsto opor (spodaj) je treba postaviti v tla že med sajenjem rastlin, saj se le tako izognemo poškodbi koreninskega sistema. Edina izjema so opore iz prožnih vej z obrezanih grmovnic, s katerimi zagotovimo zelnatim trajnicam pokončno rast. Takšne opore vtaknemo večinoma čisto plitvo v tla in stran od korenin.
Škrlatni luk se bo uspešno naselil na suhih in s soncem obsijanih zemljiščih in na dobro odcednih peščenih tleh. Ker ima precej neugledne liste, ga je priporočljivo saditi med okrasne rastline z lepimi listi, ki prikrijejo to njegovo pomanjkljivost. Luk v svojem rastnem obdobju vseeno dobi dovolj svetlobe, pozneje pa ni nič hudega, če sosednje rastline zasenčijo njegove posušene liste.
Čeprav so jesenske vrese cenjene predvsem zaradi živobarvnih listov, imajo tudi zelo lepa socvetja, ki pa jih je treba občudovati od blizu. Vršički resičastih robov posameznih zvonastih cvetkov so lepo obarvani, izpod njih pa lahko štrlijo kontrastno obarvani prašniki.
Erica cinerea je ena izmed množice lepih res, ki so potem, ko se zakoreninijo, zelo nezahtevne vrtne rastline. Ta vrsta cveti poleti in jeseni in ima goste skupine belih, intenzivno rožnatih ali škrlatnih cvetov, ki se lepo odražajo od temno zelenih zimzelenih listov. Zaradi razraščajoče se rasti je zelo primerna za prekrivanje golih tal, čeprav sprva, dokler se še razrašča, potrebuje zastirko, npr. iz sesekljanega lubja.
Mrtve koprive so dobre za prekrivanje tal tako na zelo senčnih kot tudi na deloma sončnih rastiščih. Hitro se razraščajo in napravijo na tleh debelo listnato preprogo. Ne motijo jih ne bazična ne apnena tla, vsaka tla pa morajo biti dobro odcedna.
/ slika/ Pljučniki so spomladi cvetoče rastline in imajo nad srebrnkasto lisastimi listi gruče rožnatih in modrih cvetov.
/ slika/ Veliki zimzelen (Vinca major) bujneje cveti na zelo sončnih rastiščih, čeprav občasno cveti tudi v senci. Rastline je treba obrezovati, da ohranijo košato rast.
Pokazali pa ni dober izraz: v predstavi gre namreč za medsebojno učinkovanje igralcev (imenujejo se tudi »prebivalci labirinta« ali »izzivalci«) in gledalcev. Igralci bodo tako, vsak v svojem vagonu muzejskega vlaka, ki si ga bodo uredili v svoje intimno prebivališče, iz popotnikov izvabljali spomine, pri tem pa si pomagali z učinkovanjem na vsa njihova čutila, s posebnim poudarkom na vonju. Tako bodo igralci neke vrste vodiči, gledalci pa popotniki skozi lasten spomin, ki v njih porojeva najrazličnejše zgodbe. Na poti skozi vlak bodo morali gledalci najti pot iz (lastnega) labirinta, igralci pa ohraniti odprtost in senzibilnost za vsakega od njih. Vsak gledalec bo torej na vlaku doživel drugačno predstavo.
2 Ker je tema obravnavanja začrtana s strankinimi trditvami, je za odločanje upoštevno zgolj to, kar je stranka trdila, ne pa tudi, kar je (kot dokazno sredstvo) izpovedala zunaj svojih trditev (primerjaj prvi odstavek 7. člena in 212. člen ZPP ter gornji odstavek pod 1).
Zoper sodbo pritožbenega sodišča je tožnica vložila revizijo zaradi bistvenih kršitev določb pravdnega postopka in zmotne uporabe materialnega prava. Bistveno kršitev določb pravdnega postopka vidi v tem, ker sodišče prve stopnje ni izvedlo vseh predlaganih dokazov oziroma se ni opredelilo do listin, ki se nahajajo v spisu. Sodišči sta zato zmotno zaključili, da je ekonomska skupnost med strankama razpadla že leta 1993 ter da sta od leta 1993 do razveze leta 1996 razpolagali vsaka s svojimi denarnimi sredstvi. Če bi sodišče izvedlo vse predlagane dokaze, bi prišlo do drugačnih ugotovitev, tako pa je verjelo tožencu in njegovim pričam, čeprav iz njihovih izpovedb izhaja, da so bile poučene, kako naj pričajo. Toženčeve priče so izpovedale, da je toženec prispeval od svoje plače mesečno 50 odstotkov, čeprav iz listinskih dokazov izhaja, da je dejansko prispeval le od 20 do 25 odstotkov. Sodišči sta zaključili, da tolikšnega premoženja, kot ga zatrjuje tožnica, v štirih letih ni bilo mogoče prihraniti. Ob tem se zastavlja vprašanje, kako je lahko toženec potem kupil hišo in še posojal denar. Ta denar je bil privarčevan v času do razpada zakonske zveze, in sicer tako, da je tožnica s svojo plačo ter petino do četrtino plače toženca preživljala družino, s preostankom plače pa je toženec varčeval. To, da je tožnici preklical pooblastilo za razpolaganje z njegovimi sredstvi, ne spremeni dejstev v zvezi z varčevanjem, še manj pa s skupnim premoženjem. Sicer pa je bila tožnica ves čas pooblaščena razpolagati z deviznim računom toženca (tega pooblastila ji ni nikoli preklical).
2 Zbirka odločb civilnega oddelka Vrhovnega sodišča Republike Slovenije 2000, GV, Ljubljana 2001, št. 37, str. 240.
Sodišče druge stopnje je s sklepom zavrnilo pritožbo proti zavrnitvi predloga za vrnitev v prejšnje stanje in potrdilo izpodbijani sklep. Sočasno je zavrnilo pritožbo proti sodbi in potrdilo zamudno sodbo sodišča prve stopnje.
Pravilnik o ocenjevanju zdravstvene sposobnosti vojaških obveznikov za vojaško službo (Vojaški uradni list SFRJ, št. 5/ 1991)
člena v zvezi s 375. členom ZPP iz leta 1999), in če je bilo to brez posegov v vsebino
Po vsem tem je prišla na mizo večerja, pred katero smo čisto spontano vstali in vsi skupaj zapeli Kolkr kaplc tolko let in si nazdravili z vinom, kar smo do konca večera še dostikrat storili. Po tistem se spomnim samo še, da smo se veliko pogovarjali- v zanosu sem obljubil, da se bom naučil italijansko - smeha, veselih in razigranih obrazov, likov, kot Adrianov, ki so nosili naše klobuke in igrali na naša glasbila, petja in prijetnega druženja. Še enkrat ali dvakrat smo prigriznili, da je vino laže teklo, na odprtem ognju v gostilni pa so se pekli kostanji... »Voila!« je vzkliknil mojster brivec in s tem privedel ritual britja do konca. Res je bil mojster, niti ena kapljica krvi mi ni pritekla, obril me je gladko, kot se reče. Vrnil sem se v hotel, še malo počakal, da smo se zbrali in se odpeljali izpred hotela domov, kar naredim najprej, ko se zbudim, kot bi lahko rekel danes.
Z leti sem spoznal, da je Fara nenavadno zanimiva vas. Vedel sem recimo, da je bila v njej od leta 1919 do 1927 uprava Mohorjeve družbe, ki se je morala sem zateči iz Celovca, da bi preživela, iz Prevalj pa se je nato preselila v Celje. Pred nedavnim sem zasledil podatek, da je v obdobju, ko je delovala na Prevaljah, kot se uradno reče, Mohorjeva družba izdala dva milijona knjig! Šele pred časom pa sem izvedel, da se je na Fari rodila tudi pisateljica dr. Ljuba Prenner! In da so tukaj živeli še mnogi drugi umetniki, kot Milko Šparemblek, svetovno znani koreograf, ki zdaj živi v Zagrebu. Seveda pa sem vedel, da je tukaj živel in delal pisatelj Leopold Suhodolčan; pisatelj Vinko Ošlak, ki zdaj živi v Celovcu; in mogoče bom kdaj izvedel še za koga.
Datum začetka trgovanja s povečanim številom navadnih delnic DOBR v borzni kotaciji A je torek, 9. 2. 1999.
Čedalje več univerz hoče, da imajo računalnik že bruci. »Ta pogoj postavljamo, ker se zavedamo, da ga bodo na delovnem mestu nujno potrebovali,« pravi Paul Hunt, odgovoren za knjižnice, računalništvo in tehnologijo na univerzi države Michigan v East Lansingu. Prihodnji poslovneži si bodo zelo verjetno morali kar med sestanki priskrbeti informacije z omrežja. Kot je dejal, se na njihovi univerzi trudijo, da bi do leta 2001 omogočili študentom nakup osebnega računalnika za tisoč dolarjev.
Preloženo tekmo je Pionir v Ljutomeru nesrečno izgubil - V petek jim proti Olimpiji sreča ni obrnila hrbta - Dober servis, napad in Dolja z druge linije
V Šentjerneju menijo, da bo za nadaljnji razvoj njihovih atletov v bodoče lahko dobro poskrbljeno tudi doma, saj v klubu delujejo športni strokovnjaki z visokošolsko izobrazbo, glede na dosedanji odziv pokroviteljev pa predvidevajo, da tudi z denarjem za vadbo in nastope na tekmovanjih ne bi smeli imeti težav.
TETOVO Več sto študentov albanske narodnosti se je včeraj zbralo v tem severozahodnem makedonskem mestu na protestnem shodu v podporo kolegoma, ki so ju v petek zaprli zaradi domnevnega sodelovanja v hudodelski skupini. Zahtevali so njuno izpustitev, saj naj bi bile obtožbe zoper njiju zlagane. Toda ob njuni aretaciji je spregovorilo orožje, saj so se prebivalci stanovanja, v katerem so ju iskali, uprli policistom. Florenta Sahitija in Valona Azemija obtožujejo pripadnosti skrajni albanski skupini pod vodstvom v petek na Kosovu priprtega Lirima Jakupija.
Mednarodna pravna skupina, usposobljena za skupinske tožbe nekdanjih nacističnih taboriščnikov, je namreč zahtevala, naj štiristo milijonov dolarjev odškodnine za žrtve zloglasnega Auschwitza, kot so nacisti poimenovali Osvjencim, okupirano mestece na poljskem jugu, poravna tudi družina sedanjega ameriškega predsednika. V svojo zahtevo so napisali, da je predsednikov ded Prescott Bush med drugo svetovno vojno trgoval z nacisti in se je kot solastnik jeklarskega podjetja obogatil s prisilnim delom osvjencimskih taboriščnikov.
Po navedbah iraških varnostnih virov je bilo v različnih napadih na območju severno od Bagdada v nedeljo in ponedeljek ubitih dvanajst Iračanov, od tega sedem pripadnikov iraške narodne garde. Iraški uporniki so medtem v pokrajini Al Anbar na zahodu Iraka ugrabili avtobus, na katerem je bilo 21 pripadnikov iraške narodne garde. Ti so bili na poti iz mesta Hit, 160 kilometrov severozahodno od Bagdada, potovali pa so v mesto Kaim na meji s Sirijo. (sta)
Že od vsega začetka je bilo slišati številne pritožbe na ravnanje vojakov z ženskami in dekleti. DR Kongo je izjemno revna država, večina njegovih prebivalcev živi prav bedno, so brez zaposlitve in komajda staknejo dan z dnem. Zanje so vojaki iz mirovnih enot pravi bogataši. Zato je takoj povsod tam, kamor so prišli, zacvetela kupljiva ljubezen.
Kot pravi Matej Žilavec iz Ilirike, je tudi na evropskih kapitalskih trgih Pfizer povzročil manjši pretres. Se je pa vrednost Pfizerjevih delnic po objavi omenjene pozitivne študije doslej že izravnala. Sicer pa je te dni glavna zgodba, povezana z evropskimi trgi, poskus prevzema Londonske borze s strani Euronexta in Deutsche boerse. Slednja je namreč za celoten prevzem Londonske borze, ki je največja v Evropi, ponudila 1,95 milijarde evrov. Na Londonski borzi so omenjeno ponudbo ocenili kot premajhno. Ob tem pa je še Euronext napovedal, da se bo vključil v omenjeni poskus prevzema. Zdaj pričakujemo zanimivo licitiranje, ki bi lahko trajalo dalj časa.
Darja Kapš: "Tudi največjim in najbolj izkušenim velemojstrom postane pošteno vroče, če mi med partijo gledajo v globok izrez, sama pa med igro koketno ovijam pramen las okoli prsta in jim zrem v oči," je našla najbolj učinkovito orožje za dobre partije državna šahovska prvakinja.
Profesor Lay je pogledal na uro. Bila je tri in triintrideset minut. Poskus je uspel. Uspelo mu je ustvariti snov z dotlej še neznano specifično težo, ki pa se je po nesreči znašla na sredi ceste.
En kos: približno 340 kcal, beljakovine: 4 g, maščobe: 20 g, ogljikovi hidrati: 37 g
- Število osamljenih ljudi stalno narašča. Nevarnost osamljenosti in izolacije je zlasti v velikih mestih oziroma velemestih zelo velika. V Berlinu živi v skoraj polovici vseh gospodinjstev ena sama oseba.
C Odločite se, da boste šli na izlet raje kdaj drugič.
Avtor te zanimive zgodbe je barokist mag. Blaž Resman, ki ga je zamikala podoba dveh marmornatih kipov frančiškanskih svetnikov, ki sta zdaj v Plečnikovi šišenski cerkvi. Nekoč sta krasila glavni oltar v frančiškanski cerkvi Marijinega oznanjenja, po prenovi leta 1772 pa stranskega, kot priča fotografija iz leta 1911, ko so cerkev frančiškani vnovič prenavljali. Potem se je za njima izgubila sled... Umetnostna zgodovina se z baročnima kipoma, ki sta se bolj po naključju kot ne (predvsem zaradi skromnih financ pri gradnji cerkve v Šiški, ki je bila dograjena šele leta 1927) znašla v Plečnikovem okolju, natančneje ni ukvarjala. Obveljalo je nekoč zapisano mnenje Sergeja Vrišerja, da gre kipa svetnikov pripisati Jožetu Straubu, avtorju mnogih baročnih plastik na Štajerskem, ki se je na svojih poteh po slovenskem ozemlju ustavil tudi v delavnici kamnoseškega mojstra Löhra v Ljubljani, "čeprav utegneta ob prvem srečanju spomniti na Robbo". Ta namig in naravnost robbovska uglajenost, slokost in eleganca obeh kipov so bili Resmanu izziv, da izrečeno domnevo preveri na podlagi temeljite raziskave virov.
MOŠČANCI - Pri gasilskem domu v Moščancih bo jutri ob 13. uri tekmovanje v pripravi jedi. Na prireditvenem prostoru bodo kuharice in kuharji prikazali pripravo jedi, ki so jih pripravljale naše babice. V nedeljo pa bo ob 10. uri pri gasilskem domu še velika fračarija - streljanje s fračami.
GRIBLJE - Od petka do nedelje bo na kopališču Griblje v Beli krajini srečanje študentskih klubov Slovenije Kolpa' 99, ki ga organizira Klub belokranjskih študentov. Predstavniki klubov se bodo pomerili v družabnih in športnih igrah, ljubitelji belokranjskih običajev pa se bodo v etno delavnici lahko naučili nekaj belokranjskih pesmi in plesov ter postavili Zelenega Jurija. Ob večerih bodo študente zabavale razne skupine. Med koncerti bodo razglasili rezultate tekmovanj in najboljšim podelili nagrade. Vstopnine ne bo, s seboj prinesite le spalne vreče in 1500 tolarjev za kampiranje ter obilo dobre volje.
Čeprav je bil ves dan zaseden z vnaprej napovedanimi pogovori z novinarji, si je takoj po telefonskem klicu ljubeznivo vzel čas tudi za pogovor za Dnevnik.
 "V skladu s pravilnikom moramo do konca leta 2000 uvesti nov sistem oštevilčenja, odpraviti dosedanjo šestico v številkah omrežnih skupin ter te zmanjšati z dvanajstih na šest. Verjetno ni težko razumeti, da gre za izredno zahteven organizacijski in tehnični poseg. Pri tem velja poudariti, da spremembe v omrežnih skupinah ne bodo imele nobenega vpliva na organizacijsko shemo Telekoma," je povedal podpredsednik uprave Telekoma Slovenije Miran Kramberger. Župani severnoprimorskih in pomurskih občin so se namreč zbali, da bodo izgubili Telekomove enote in da brez lastnih omrežnih skupin tudi telekomunikacijskega razvoja ne bo. V ministrstvu za promet in zveze so jim odgovorili, da novo oštevilčenje, ki je usklajeno z operaterji, nima nikakršnega vpliva na notranjo organizacijo Telekoma. Sicer pa ministrstvo prek uprave za telekomunikacije oštevilčenje dodeljuje operaterjem in ne lokalnim skupnostim.
Upam, da bodo moj odgovor prebrali tudi tisti ravnatelji in učitelji nekaterih šol - nikakor ne vseh in naj mi tisti, ki med te ne spadajo, ne zamerijo, - ki organizirajo športne dneve in izlete na Slivnico in razmišljajo enako, kot voditelji tabornikov Zmajevega rodu iz Ljubljane; mislijo, da smo javno stranišče in da smo dolžni za njimi pospravljati smeti, ki jih natrosijo okoli doma.
Maribor bo v tretjem krogu kvalifikacij igral s francoskim Lyonom. Prva tekma bo že v torek, 11. avgusta ob 20. uri, v Lyonu. Predsednik kluba Jože Jagodnik in trener Bojan Prašnikar sta takoj po tekmi v Belgiji z avtomobilom odpotovala v Francijo, da si bosta v živo ogledala igro naslednjega tekmeca Maribora.
Mini motor, ki ima le tri dele, je močan, kot da bi imel osem valjev
Tragika te ženske: na koncu ji noben zdravnik ni več verjel. Toda v ZDA so vendarle ugotovili, da imajo njene bolečine v želodcu otipljiv vzrok: maligni tumor, ki je že tako velik, da ga ni več mogoče operirati.
Otroci imajo lutke radi, lutki verjamejo, se z njo sprostijo, ne bojijo se je, ji zaupajo in z njo premagujejo razne stiske.
- Glede na to, da sem otroka šele danes pripeljala ponovno v vrtec po dopustu, me zanima, ali bi bilo smiselno, da ga še zadržim doma in preskočim morebitno okužbo?
V knjigi je zbranih skoraj 40 prikupnih pesmic, ki jih je ilustriral Marjan Manček. A da se ne boste prestrašili - Strašnice niso strašne pesmi, ampak le strašno lepe pesmi, kratke in hitro zapomljive, tako da jih bo hitro znal vsak navihan malček.
Voda ostaja najboljši dodatek za gnojevko. Redčenje gnojevke z vodo ima vrsto nedvomnih prednosti:
V Sloveniji so se protestniki zbrali v Ljubljani in Kopru. V glavnem mestu je shod potekal pod geslom Vaša vojna, naši mrtvi! v organizaciji Protivojne koalicije, udeležilo pa se ga je približno dvesto ljudi. Simbolično se je končal pred veleposlaništvom Španije, ki je po terorističnih napadih pred desetimi dnevi in po zmagi levosredinskih socialistov pred tednom dni napovedala umik vojakov iz Iraka, če tamkajšnja misija ne preide pod okrilje Organizacije združenih narodov.
JESENICE Gledališče Toneta Čufarja Jesenice bo jutri gostilo območno srečanje plesnih skupin. Če želite med drugim videti mlade plesalce iz Tržiča, Kranjske gore in Jesenic, si lahko prireditev, ki se bo začela ob 18. uri, ogledate za 500 tolarjev. (pj)
Celjani so v soboto izenačili dosežek Slovana, ki je v sezoni 1980/ 81 igral v finalu pokala državnih prvakov. Verjetno niti največji optimisti niso verjeli, da se lahko "pivovarji" letos zavihtijo tako visoko. V primerjavi s prejšnjimi sezonami imajo (na papirju) slabši igralski kader, klubski proračun je precej manjši, v ligi prvakov pa je letos prvič igralo 32 moštev. V celjskem klubu so ugotovili nesmiselnost vlaganja velikih sredstev v drage tuje trenerje in igralce (čast izjemam, kot so Perić, Kokšarov in še nekateri) in se osredotočili na odličen podmladek iz lastnih vrst, prihod treh mladih Ljubljančanov (Zorman, Brumen, Natek) pa je bil pika na i.Poleg tega so nekateri nosilci igre dozoreli - tako zasebno kot športno, fantje pa so postali prava "klapa", katere igra je postala rokometna poezija.
Zadeve, v katerih višja sodišča in Vrhovno sodišče Republike Slovenije odločajo o rednem ali izrednem pravnem sredstvu, se sodnikom dodeljujejo po dnevnem zaporedju prispelih spisov, upoštevaje abecedni red začetnic priimkov sodnikov.
Predsednika personalnega sveta in njegovega namestnika izvolijo izmed sebe člani personalnega sveta z večino glasov s tajnim glasovanjem.
Dodeljeni sodnik odgovarja za opravljanje nalog iz prejšnjega odstavka ministru, pristojnemu za pravosodje.
O pravnem sredstvu zoper odločbo iz prejšnjega odstavka, izdano v senatu petih sodnikov, odloča Vrhovno sodišče v senatu sedmih sodnikov, sicer pa v senatu petih sodnikov.
V grobem gre za zrcalni prenos zgradbe televizijskih humorističnih nanizank na gledališki oder, skupaj z reklamami, »highlighti« - najpomembnejšimi trenutki - in lapsusi, ki se zgodijo med snemanjem in nam jih režiserji po televiziji navadno pokažejo tik pred koncem gledanega dela nadaljevanke. Jasno je, da med eno in drugo pojavno obliko situacijske komedije obstajajo številna, bistvena razhajanja, ki so posledica razlik v naravi obeh medijev ali drugačnih pristopov k oblikovanju in pripovedi zgodbe. Gledališki gledalec v primerjavi s svojim televizijskim »bratom« ni le pasivni opazovalec dogajanja na odru, temveč tudi njegov soustvarjalec. Avditorij pred začetkom predstave namreč izbere njeno prizorišče in v grobem opredeli razmerja med vselej petimi igralci. Ekonomskopropagandni program je za večino današnjih televizijskih gledalcev prava mora, v Skladovnici pa je bil nadvse prijetno doživetje. V maniri skečev odigrani oglasi so bili pravzaprav vsi po vrsti antioglasi za tisto, za kar naj bi navdušili bodoče kupce, in vsaj tako zabavni kot predstava. Za nameček si je občinstvo še samo izbralo, katere oglase hoče videti. Si predstavljate, da bi si bilo kaj takega mogoče zaželeti tudi po televiziji?
Zakaj niso korenite? Resne privatizacije namreč ne bo, kajti država bo v strateških družbah ohranila še vedno 26-odstotni delež. Damijan je v petek dejal, da je po nekaterih ocenah od 40 do 50 odstotkov slovenskega gospodarstva v lasti države. Ne vem, iz koga se norčujejo tisti, ki trdijo, da se država aktivno umika iz gospodarstva, obenem pa ohranja takšen delež. Tudi Bill Gates ima samo 9,5 odstotka Microsofta, pa je njegova beseda za Microsoft zakon. Slovenija bo ohranila državni kapitalizem, ki bo tistemu, ki bo vodil vlado, vedno omogočala vmešavanje v podjetja.
Tretji del kvote naj bi šel v fond nerazdeljenih dovolilnic. Prevozniki naj bi iz tega fonda črpali glede na porabo, pravico do dodelitve pa naj bi dobil na podlagi najmanj 70-odstotnega vračila že prej dodeljenih dovolilnic. Prevoznikom tudi ne bi bilo treba izkoriščati avansov iz naslednjih delilnih obdobij. Tistim, ki bodo vložili prošnje za dodelitev dovolilnic iz te kvote, naj bi dodelili eno dovolilnico na vozilo euro 3, vendar največ 10 dovolilnic naenkrat.
Določa način uveljavljanja pravice do oprostitev uvoznih dajatev ter vrednosti, količine, vrste in namen uporabe blaga, ki je lahko oproščeno uvoznih dajatev v skladu s 159. do 164. členom carinskega zakona.
Ta uredba določa pogoje za uvoz blaga, ki se v letu 2003 uvaža v Republiko Slovenijo in je po poreklu iz Republike Hrvaške. Za industrijske izdelke, ki se uvažajo v Republiko Slovenijo in so po poreklu iz Republike Hrvaške v skladu s PROTOKOLOM 3, se uporablja carinska stopnja »prosto«. Za kmetijske in živilske izdelke, ki so navedeni v prilogah od 3 do 6, se pri uvozu v Republiko Slovenijo plačuje carina po znižanih carinskih stopnjah le v okviru carinskih kvot določenih v teh prilogah. Posebna uvozna dajatev se ne plačuje.
• Sklep o pogojih, pod katerimi imajo lahko rezidenti račune v tujini
Postavka vključuje stroške v zvezi s službenimi potovanji zavezanca, stroške prehrane med delom, stroške dela na terenu, stroške kilometrine in druge dajatve, ki niso odvisne od poslovnega izida - članarine zbornicam, prispevke, uvedene s posebnimi predpisi, dajatve za uporabo stavbnega zemljišča ipd.Ta postavka vključuje tudi štipendije in nagrade dijakom in študentom, prispevek za dopolnilno izobraževanje delavcev, upravne takse v zvezi z opravljanjem dejavnosti, izdatke za varstvo človekovega okolja ipd.
- osebe s stalnim prebivališčem v Republiki Sloveniji, zavarovane pri tujem nosilcu zdravstvenega zavarovanja, ki med bivanjem v Republiki Sloveniji ne morejo uporabljati pravic na tej podlagi;
Delavec, ki sklene pogodbo o zaposlitvi, mora izpolnjevati predpisane, s kolektivno pogodbo ali splošnim aktom delodajalca določene oz. s strani delodajalca zahtevane in v skladu z zakonom objavljene pogoje za opravljanje dela.
Na sejemskem področju lahko pričakujemo v letošnjem in prihodnjih letih ostro konkurenco in boj med posameznimi skoraj istovrstnimi prireditvami. Obrtna zbornica pri tem noče biti in ne bo razsodnik, saj je prepričana, da bo trg naredil svoje in »pokopal« sejemske prireditve brez vsebine in obiskovalcev. Že sedaj so posamezne strokovne sekcije postavljene pred dejstvo, da se morajo odločiti za nastop med dvema ali tremi prireditvami. Razsodnik bo zanimanje članov za nastop in obisk posameznih prireditev. Na trg sejmov pa bo prav gotovo vplival tudi vstop v EU. Samo pomislite, koliko sejemskih hiš je ob neposredni bližini naših meja! To je tudi opozorilo domačim sejmarjem, da se trenutek odločitve bliža z veliko hitrostjo. Prihaja čas, ko ne bodo dovolj samo majhni lepotni popravki, temveč bo potrebna jasna in privlačna vizija, tudi najmanjših sejemskih predstavitev.
Tako sta, ko je bil govor o projektu "Vse na enem mestu" ter o pospeševalni mreži, Petrinova in Mešlova poudarili, da država ne želi vzpostavljati "še ene mreže" in tudi ne predpisovati, kje bodo "vstopne točke" vanjo. Zagotovo bo zelo pomembna in prav pri vrhu agencija AJPES, ki razpolaga s finančnimi podatki o slovenskem gospodarstvu, o ostalih točkah pa se bodo dogovorili na lokalnih ravneh; lahko - in verjetno v mnogih občinah - se bodo seveda odločili tudi za obrtne zbornice. Glede reorganizacije davčne uprave oziroma selitve izpostav v večje kraje, kar bo obrtnikom povzročilo veliko izgubljenega časa in težav, dr. Petrinova meni, da se racionalizaciji ne kaže zoperstavljati, da pa mora prenovljena davčna uprava zavezancem omogočiti, da bodo lahko vse, kar od nje pričakujejo, se pravi razna potrdila, izpise in drugo, tako kot doslej dobili v enem dnevu. Glede predlogov OZS s področja davkov sta povedali, da so gradiva, v katerih so vključeni tudi ti predlogi, vključno s pavšalom, že nared za obravnavo, enako pa tudi gradiva v zvezi z uveljavljanjem direktive EU o zapoznelih plačilih. Predvidenih je več ukrepov: po zakonu o javnih naročilih, na primer, bo moral izvajalec del "rezervirati" del svojega denarja za poplačilo podizvajalcev, hitro poplačilo upnikov bo omogočil tudi zakon o stečaju in prisilni poravnavi, Slovenska izvozna družba bo ponudila nove oblike zavarovanja domačih poslov itd.V ministrstvu pa veliko stavijo predvsem na novi zakon o pospeševanju podjetništva, ki ga pripravljajo in bo kmalu v obravnavi (skupaj z davčnimi zakoni in zakonom o turizmu, da bodo predpisi usklajeni). To bo krovni zakon za podjetništvo (vseboval bo tudi posebno poglavje o mikro podjetjih), ki pa kot se je izrazila državna sekretarka Mešlova "ne bo normiral, ampak predvsem pospeševal". Vsekakor, je še zagotovila Mešlova, so v vseh gradivih, s katerimi prihaja ministrstvo za gospodarstvo pred vlado in v sredini leta verjetno že tudi pred državni zbor, vključeni tudi številni predlogi obrtne zbornice.
2) S terencem drveti 266 km/ h mora biti nekaj posebnega. Zmore premagati tudi 45-stopinjske klance, a kdo bo vozilo za 27 milijonov SIT zapeljal na brezpotje.
Srbski jezik je res poseben jezik, pri katerem se drugi najprej naučijo kletvic, toda to je jezik v katerem človek ne more pošteno molčati.
Deloma se strinjam z drugim delom članka, ko opisuje finančne učinke reforme. Namreč po zdravi "kmečki pameti" in lastnih izkušnjah še nobena reforma ni prinesla nečesa več, kvečjemu nekaj manj, predvsem pa na drugačen način, po možnosti boljši. Reforme se ne delajo, ko imamo vsega dovolj, ampak, ko imamo nečesa premalo. Ob tem sem se namenoma izognil besedi denarja, saj lahko gre tudi za druge stvari.
Sedanje stanje bi strnil takole: Odločilen element zdravljenja bolnika je izbrani zdravnik na primarnem nivoju. Ta v primeru potrebe po svoji presoji napoti bolnika k specialistu na sekundarnem nivoju z napotnico, kjer je izražena želja o vrsti pregleda, trajanju in vrsti pooblastil, ki jih prenese nanj.
Na nedavnem mednarodnem turnirju mladih judoistov za pokal Ptuja je sodelovalo 285 tekmovalcev in tekmovalk iz 27 klubov Madžarske, Hrvaške in Slovenije. Pomurci so osvojili kopico visokih mest, a se nobenemu ni uspelo povzpeti na najvišjo stopničko.
Način uporabe gomoljev topinamburja je podoben krompirjevim. V primerjavi s krompirjem pa lahko topinambur brez bojazni za zdravje uživamo surov, torej sveže ali napol kuhane gomolje. Sveži gomolji imajo svojevrsten okus; kuhani, dušeni ali pečeni so sočnejši in rahlejši od krompirjevih. Postrežemo ga lahko kot začetno jed, v juhi, prilogah, solatah, za dieto pa je lahko samostojna jed. Pri pripravi jedi si lahko izposodimo recepte za krompir, beluši, kolerabo, cvetačo ali artičoko.
Čepinci se vsaj po kažipotu čisto držijo Markovec, čeprav to v praksi pomeni, da je nekaj hiš na tem bregu, nekaj pa na onem. Kajti največja značilnost Čepinec je prav gotovo izredna razpršenost. Domovanja dobrih 400 prebivalcev so raztresena na več kilometrih in le redko se v Čepincih več hiš drži skupaj. Tukaj prav čutimo odmaknjenost od prometnih poti, zato je ta kraj v preteklosti občutil izredno veliko demografsko ogroženost. V zadnjem času se spet pojavljajo poskusi, oživiti življenje mladih in malo manj mladih, ravno sedaj pa tam gradijo vodovodno omrežje. V enem od "centrov" Čepinec so še vedno neobnovljene stavbe, je pa tam kot posebnost velika lipa, ki raste pred okrepčevalnico z enakim imenom. Tukaj srečamo več avtomobilov z madžarskimi registracijami, saj je v bližini mejni prehod z Madžarsko Čepinci - Verica, in tudi v zgornjem delu Čepinec nas pot vodi tik ob meji z našo vzhodno sosedo. Po več podatkih je na pobočju Kalcinega brega najsevernejša točka Slovenije. Po drugi strani je ta odmaknjenost poskrbela za to, da so Čepinci pravi turistični biser za ljubitelje miru, tišine in narave, zato ne čudi, če se mimo nas pripelje tudi avto z britansko registracijo. Človek prav čuti, da bodo gledali na ta del Slovenije čez nekaj let zahodni Evropejci kot na raj na Zemlji, saj se tudi v razvitem svetu vse bolj spet pojavlja trend odseljevanja na podeželje. V Čepincih je obilo možnosti za pešačenje in kolesarjenje, saj poti vodijo na vse strani. Tukaj se duša zares spočije.
Krompir operemo, skuhamo, olupimo in pretlačimo. Posebej skuhamo cvetačo in brokoli, odcedimo, grobo nasekljamo ter dodamo krompirjevi masi, v katero smo dali jajce, moko, polovico drobtin, maslo in začimbe. Iz mase oblikujemo hlebčke, povaljamo v mešanici drobtin in sesekljanih bučnih semen ter spečemo na vročem olju z obeh strani.
Glede študija pravi, da mu daje nekaj znanja, vendar je to premalo, zato tudi občasno honorarno sodeluje z domačimi ali tujimi modnimi in oglaševalskimi agencijami. Tako se njegove kreacije tudi že pojavljajo v medijih. Posebej opazna je bila pred časom njegova kreacija, ki jo je nosila ena od finalistk na izboru Naj soseda, ki ga je pripravil eden od znanih slovenskih tednikov. Pred leti pa se je njegova kreacija, ki jo je izdelal za modno revijo ob zaključku srednje šole, pritegnila pozornost večjega števila domačih revij in časopisov za modo. Ima pa tudi ambicije, ob naslednjem izboru miss Slovenije sodelovati za kreacijo oblek, če ga bo žirija izbrala. Mnenja je namreč, da do uspeha v tem poklicu lahko pripelje predvsem prepoznavnost, zato tudi želi sodelovati na opaznih prireditvah.
Zato nacionalna ničta institucija individua, ki ga je zgrabila v svoj interpelacijski mehanizem, prisili, da se prepusti, podvrže, podredi neki ideologiji; a hkrati nacionalna ničta institucija sama ne daje prednosti nobeni posebni ideologiji. Na drugi strani so vse ideologije, ki delujejo v nacionalno konstituiranem »diskurzivnem vesolju«, prisiljene, da do naslovnic, naslovnikov pridejo čez ovinek skoz nacionalno ničto institucijo– ne glede na to, ali se jim interpelacijski učinek posreči ali ne.
Radcliffe-Brown je koncept »zafrkantskih odnosov« izpeljal iz logike strukture in iz njenih notranjih protislovij, iz strukturne potrebe po suplementaciji itn.Ob tem je, tako se nam zdi, uspešno rešil tudi vprašanje odnosa med »družbenim dejstvom« kot »stvarjo« in »domačinsko predstavo« o tem dejstvu. Logika strukture zahteva družbene prakse, jih konstituira, zato so te prakse že od vsega začetka, že v svoji goli možnosti, institucionalne prakse. Institucij pa ni, če ne obstajajo tudi »v glavah«: domačinske predstave so potemtakem integralna prvina v samih družbenih praksah, sodijo k njihovi institucionalni naravi, k samim pogojem za njihovo možnost. Iz koncepta logike strukture je potemtakem mogoče izpeljati, kako domačinske predstave posredujejo družbene prakse. Ali, preprosto povedano: iz koncepta je mogoče izpeljati domačinsko predstavo, iz domačinske predstave pa ni mogoče iztisniti koncepta.
V ideološki interpelaciji namreč ne smemo videti nekakšne zle usode, ki bi »viktimizirala« individue. Skupaj s »pozitivnim« konceptom ideologije (ideologija je družbena vez) moramo pač razviti tudi »pozitiven« koncept interpelacije: posameznica in posameznik ne moreta pripadati skupini, če nista interpelirana v njene »norme«, kategorije, »sheme«, v njene ideološke diskurze. Interpeliranost je potemtakem navsezadnje v življenjskem interesu posameznic in posameznikov. Če jih institucija sili v hipokrizijo, je razlog navadno v tem, da institucionalnih zahtev ni mogoče izpolniti. 24 Iz tega škripca se je mogoče rešiti tako, da posameznik in posameznica »aktivirata« kakšno drugo institucijo, v katero sta interpelirana (in v okrilju katere se torej brezpogojno identificirata s »subjektom, za katerega se predpostavlja, da ve«), ali da igrata na pogojnost dveh institucij na isti ravni– če obstaja kakšna nadrejena institucija, ki tako preklapljanje omogoča (taka institucija je, denimo, nacionalna ničta institucija). Naj posameznik in posameznica ravnata tako ali drugače, vsakič reproducirata suplementacijski institucionalni proces.
27 Sama (sicer kratka) zgodovina sodobnega kulturnega relativizma je pravzaprav ironičen komentar k njegovi doktrini. Ta zgodovina na eni strani potrjuje kulturnorelativistično tezo o različnosti kultur; na drugi strani pa spodbija komplementarno tezo, po kateri naj ne bi bilo mogoče občevati med različnimi kulturami. Sedanji kulturnorelativistični »trend« je namreč uvoz iz ZDA; a v ZDA se je kulturni relativizem razvil na podlagi iz Evrope uvoženih postmodernističnih in poststrukturalističnih idej– in v navezavi na »domačo« tradicijo kulturne antropologije, ki pa je prav tako bila posledica »uvoza« iz Evrope, le da ob koncu 19. stoletja. Najnovejša transakcija je sicer še sveža, vzorec pa je bržkone vselej isti: Evropi se iz Amerike vrača njena lastna podoba, le povečana do grotesknih razsežnosti. Amerika je povečevalno ogledalo, v katerem Evropa ogleduje svoje mračno naličje v zvečanem merilu. – Tole je sicer moralistična poenostavitev, poanta pa je, da je medkulturni nesporazum lahko produktiven, ploden pa je le, če nanj gledamo kritično. A »kritičnost« je nemara spet zgolj kulturno specifična poteza moderne Evrope.
45 Doslej smo brez posebnega razločka pisali o »razumevanju« in »interpretaciji«; poslej bomo uporabljali izraz »interpretacija« v tehničnem pomenu, ki bi ga brez dvoma morali natančneje določiti: potrudil se bom, da bo ta določitev postala razvidna iz obravnave problema. Česa bolj določnega zaenkrat ne zmoremo.
32 Corneille je seveda dilemo postavil kot konflikt med enako plemenitima in vzvišenima čustvoma; s tem je junakinjo individualiziral– in prav zaradi individualizacije nam delo še zdaj govori (kolikor nam govori). Vseeno je tudi v tej »zgodnje moderni« različici konflikt vreden antropološke pozornosti: saj gre za konflikt med »obveznimi čustvi« na vertikalni osi filiacije in »obveznimi čustvi« na horizontalni osi alianse. Torej za konflikt, ki ga v načelu ni mogoče zadovoljivo rešiti: ne družba ne posameznica ne zmoreta z eno samo osjo. Moderni individualisti bi bili sicer bržkone nagnjeni k anahronistični interpretaciji, ki bi konflikt razumela kot spopad med kolektivistično lojalnostjo krvnemu sorodstvu in individualistično izbiro ljubezenskega - poročnega partnerja: a aliansa ni za Himeno nič manj »kolektivna« zadeva kakor družinska lojalnost. Če se že poskušamo z anahronizmi, bi bilo produktivneje Himenino ljubezen razumeti kot protest, izhajajoč prav iz njenih dejanskih statusov: tu bi se lahko navezali na Lacanovo opombo, da je bila individualna trubadurska ljubezen upor proti kolektivističnemu homoseksualizmu fevdalnega militarizma. (Glede na eno izmed teorij o trubadurski poeziji, po kateri naj bi to novo občutenje individualne heterospolne ljubezni prišlo iz arabske poezije, bi bila Himena pač v dobrem položaju, da se navzame teh drugoverskih novotarij.) V tej interpretaciji bi izbiro ljubljenega moškega narekoval prav odpor proti statusni določitvi Himene kot predmeta v družinskih političnih strategijah: aporetičnosti institucionalne zahteve s tem ne bi likvidirali, temveč bi njeno napetost prenesli v samo subverzivno čustvo. Himenina ljubezen bi tedaj potrjevala institucionalno aporijo prav v svojem revoltu proti njej.
Obrobljeni kozak se naseli v plitvih ribnikih ali potokih. Čeprav živi skoraj ves čas pod vodo, kar nekajkrat na uro pride na površino, da zajame zrak.
Zazri se v nebo, spomni se, kaj si o zverinicah izvedel v današnjem zvezku, in se poskusi z vprašanji kviza.
Mimi Podkrižnik Komisijo za šolsko prehrano sestavljajo ravnatelj ali pomočnik, vodja šolske prehrane ter predstavniki kuharskega osebja, zdravstvene in socialne službe (z vidika regresirane prehrane), učencev, staršev… Nad jedilniki bedijo inšpektorji. Slovenija je po besedah višje svetovalke za področje šolske prehrane Irene Simčič ena izmed redkih držav z urejenim sistemom prehranjevanja za osnovnošolske otroke. Malica je pri nas uvrščena v nacionalni oziroma zagotovljeni program financiranja, torej dobi šola na štiristo malic plačo za kvalificiranega kuharja, na 4200 malic pa plačo za organizatorja ali vodjo šolske prehrane, ki ima ustrezno strokovno izobrazbo. Preostali obroki so v ekonomskem programu. »Glavno merilo pri dobavljanju hrane - nabava poteka na podlagi javnega razpisa - je vse prepogosto cena,« moti vodjo prehrane Lucijo Nedeljkovič. Trženje izdelkov iz revnejših držav
Ena od odlik knjižne zbirke Scripta je njena neprofitnost, ki nam ob finančni pomoči ŠOU omogoča, da izdajamo tudi skripta z malo naklado in tako ustrežemo potrebam vseh fakultet, tudi tistih z malo študenti, ki drugih založb sploh ne zanimajo. Poleg ustaljenega načina poslovanja, uvajamo letos tudi koprodukcije z drugimi založbami in tako poskušamo znižati ceno študentom zanimivih publikacij.
Znamenje Bika vlada grlu. Če radi pojete, morate na glasilke paziti zares dobro, varovati pa se morate tudi prehladov, ki se pri vas kaj radi naselijo na tem območju.
Spodnje perilo postaja vedno bolj pomemben del v naši garderobi. Prikrito odkriva našo osebnost in brez dvoma se v kakovostnem, modnem in udobnem spodnjem perilu počutimo bolj samozavestno in zadovoljno.
V Sloveniji in seveda tudi pri nas je čutiti razcvet trgovine in konkurence. Kako ste v KZ pripravljeni na to?
• Vlažnost, ki nastane na površini, kamor nanašamo lepilo, zmanjšamo z raztiranjem lepila od sredine proti robovom lepljenca.
Čas enega obrata t0 izmerijo s pomočjo sunkov iz merilne tuljavice, ki je pritrjena na vilice sprednjega kolesa. Na naperi (špici) kolesa pa je pritrjen magnet.
ALEXANDER, Jane: Očistimo telo in duha: naravne metode razstrupljevanja. Ljubljana: Mladinska knjiga, 2000.
Na robu vrta naredimo leseno ogrado. Vanjo odlagamo vse gospodinjske odpadke, ki izvirajo iz žive narave, in odpadke z vrta. Drobnoživke vse odpadke predelajo v zelo hranljivo gnojilo. V dobrem letu je kompost pripravljen za uporabo.
V Sloveniji deluje 1292 prostovoljnih gasilskih društev. Vsako društvo ima gasilsko enoto. Gasilci v enotah so usposobljeni in opremljeni za gašenje ter reševanje ob požarih in drugih nesrečah. Gasilci so povezani v Gasilski zvezi Slovenije.
Določbe o minimalni plači veljajo za vse delodajalce, ki zaposlujejo delavce v Republiki Sloveniji.
Ne, vendar mislim, da je žalostno, da smo se uvrstili med tista plemena, ki jih morajo ločevati modre čelade. Milijon in sedemsto tisoč ljudi je umrlo v drugi svetovni vojni, da bi nas sedaj ločevali tujci. To je popoln poraz nekega koncepta, popoln poraz vseh nas. Modre čelade so naša kapitulacija.
Strokovnjaki OECD napovedujejo, da bodo ZDA letos dosegle kar 4,9-odstotno gospodarsko rast, ki bo prihodnje leto zaradi povišanja najpomembnejših obrestnih mer upadla na 3 odstotke. »To je pozitivno, kajti v nasprotnem primeru bi se najmočnejše svetovno gospodarstvo pregrelo, kar bi povzročilo rast inflacije, finančno nestabilnost in morda celo recesijo,« meni Ignazio Visco, glavni makroekonomist OECD.
Košarkarji Krke so v enem tednu doživeli dva poraza - Najboljši Matjaž Bajc
 "Kaj naj rečem. Žreb nam ni bil naklonjen, saj smo imeli za nasprotnika eno najboljših evropskih ekip, rokometaše Zagreba. Na obeh tekmah smo dobro igrali, poskusili vse, a žal smo bili prekratki za en gol in smo se morali posloviti od tekmovanja".
Srečko Mihelič, vodja vzdrževanja pri Elektru Kočevje, ki deluje na območju zahodne Dolenjske in dela Suhe krajine, pa nam je v torek dopoldne povedal, da je padajoče drevje začelo prekinjati električne žice v ponedeljek okoli 5. ure zjutraj. Najhuje je bilo na območju Velikih Lašč, kjer niso mogli dodatno vključevati RTP, saj RTP v Ribnici, ki bi pokrival to območje, še vedno ni zgrajen. Ekipe Elektra so še vedno na terenu in je bilo ponoči zunaj napetosti še 6 trafo postaj na tem območju, dodatno pa je ponoči prišlo do izpada še na 10 postajah na območju Suhe krajine in na 10 na območju od Kočevske Reke do Pirč oz. Broda na Kolpi. Elektrike je zmanjkalo za kakšno uro.  "Do tako hudih in dolgotrajnih izpadov elektrike pa ne bo prihajalo več, ko bo širša skupnost kaj primaknila za nakup in montažo polizoliranih vodnikov," pravi Srečko Mihelič.
 "Občinsko glasilo bo financirano iz proračuna. Glede na to, da na področju občine že obstaja lokalni časopis, ki ni financiran iz občinskih sredstev, to pomeni, da kot podjetniki in državljani z obveznim plačevanjem davkov omogočamo občini, da omejuje gospodarsko dejavnost na enakem področju, kot ga opravlja sama na svoj račun," pravita Hafnarjeva v zagovor trditve, da je z namero občine, da ustanovi občinsko glasilo, ki bi zaradi brezplačnosti za občane resno ogrozilo tržno privlačnost Novih novic za kupce in oglaševalce, ogrožena tudi svobodna gospodarska pobuda.
Martin je najbolj ponosen na staro uro v kuhinji, ki še vedno kaže točen čas, čeprav ima po pripovedovanju njegovih prednikov zagotovo več kot sto let. Prav umetelno je izrezljana, navija pa jo enkrat na teden, ob nedeljah, in tega opravila ne prepusti nikomur. Tudi omara v jedilnici je prišla k hiši pred več kot sto leti, ko se je Martinova stara mama iz Bojanje vasi poročila v Drašiče.  "Samo domnevam lahko, koliko je stara. Moj oče je bil rojen pred 105 leti, a ni bil najmlajši otrok. Torej ima omara krepko čez sto let. Stara mama je imela dobro doto. Tako še vedno uporabljamo njene skrinje, v katerih imamo zrnje, v kofancih pa hranimo platno," pripoveduje Kostelec. Stari likalnik na oglje se mu ne zdi nič kaj posebnega, opozori pa na kamen, s katerim so nekdaj "likali" oblačila iz domačega platna. Pa na kovinski predmet v obliki solze, s katerim so drgnili ob kamen in kresali ogenj. Posebna zanimivost so tudi vrata, ki vodijo v jedilnico. Pred približno 70 leti jim je pogorela hiša in Martinov oče Ivan je v Metliki kupil vhodna vrata stare pošte, ki jih po prenovi niso več potrebovali. Kostelčevim so prav tako najprej služila kot vhodna vrata, pozneje pa jih je Martin, ki je mizar, a je sedaj že upokojen, predelal in so še vedno uporabna.
Če pa bo medtem izvršba že opravljena, najprvo sporazumno uredite z upnikom, da vam vrne tisto, kar je neupravičeno dobil. Če se s tem ne bo strinjal, predlagajte proti upniku nasprotno izvršbo.
Svet pripada tistemu, ki v njem vedro koraka k visokim ciljem. (Emerson)
Taka prostorska rešitev seveda ne more biti trajna, ker še zdaleč ni najboljša, je pa v danih pogojih in v tem trenutku najbrž edino mogoča ter organizacijsko ustrezno izkoriščena.
TREBNJE - V soboto, 6. januarja, na praznik sv. treh kraljev,
Skupina Koki si je sposodila ime od papagaja Kokija. Ta je bil ptič v Čarodeju Fikfiku, in ker je bil ves razigran, so ga lutkarice vzele za svojo maskoto, saj so tudi same vesele narave, kot zagotavljajo in potrjujejo.
Novomeške odbojkarice so se z zmago nad Celjem s 3:1 uvrstile v končnico prvenstva in s tem tudi v enega izmed evropskih pokalov - Sedaj najprej z Mariborčankami
NOVO MESTO - Vodstvo Revoza, podjetja, v katero so večinski francoski lastniki vlagali tudi zato, da bi ga o pravem času porabili za odskočno desko za balkansko tržišče, zadnje čase intenzivno pripravlja teren na tržišču Zvezne republike Jugoslavije.
6. januarja pa je Miro Hanželj, ki je bil do avgusta lani direktor Tergusa, ob novem letu pa je prevzel menadžerske posle v podjetju, delavcem povedal, da se ne strinja z dogovorom, ki so ga sprejeli z Moharjem, češ da ni izvedljiv in da je bila to le Moharjeva prazna obljuba. Zaposleni so na zboru delavcev čez dva dni sklenili, da ne pristajajo na nikakršne spremembe, saj gre za obveznosti istih lastnikov v istem podjetju in do istih delavcev. Posumili so, da bodo ponovno izigrani. Ker pomeni kršenje ali samovoljno spreminjanje dogovora, ki so ga sprejeli v Moharju, razlog za napoved stavke, so jo delavci tudi napovedali, in sicer za torek, 16. januarja. Preklicati so jo bili pripravljeni le, če bi dobili zagotovila, da bodo odgovorni uresničevali dogovor. Mohar kot največji delničar Tergusa jim je sicer ponudil 20 odst. svojega deleža, česar pa delavci niso sprejeli.
Ena gospa se še spomni, kako so pred časom odpirali poslansko pisarno. Oni dan pa je slišala še to, da so občani na občini vpraševali za poslanca Anderliča in Kužnika ter izvedeli - da nista zaposlena pri njih!
Kje naj bi se modrovalo, če ne za šankom? Tam postane neumni - pameten, grdi - lep in revež - bogataš.
Pri višjih poletnih temperaturah se na žitu rada pojavi rja. Zato je bolje, če v krmno mešanico namesto žita vključimo koruzo (primer mešanice 2). S tako zamenjavo dosežemo večje pridelke, ki tudi v kakovosti ne zaostajajo za mešanico metuljnic z ovsom.
Janezka ni bilo k pouku, pa ga je upravitelj vprašal, zakaj je izostal od pouka.
KRŠKO: 25. in 26. (ob 20. uri) in 28. 1. (ob 18. uri) ameriška akcijska komedija Apollo 13.
O načrtih stranke za letošnje leto je Novak povedal, da bodo dosedanje oblike dela razširili na organizacijo okroglih miz in javnih triibun. Med najpomembnejšimi zadevami, ki jih čakajo v letošnjem letu, je omenil pripravo in izvedbo volitev v nove organe krajevnih skupnosti in volitve za državni zbor in državni svet.
KULTURNI VEČER V ŠKOCJANU - V okviru Salezijanskega mladinskega centra je bil v soboto, 20. januarja, kulturni večer, na katerem so se predstavili mladinski pevski zbor Slavček iz Škocjana, domača dramska skupina (na sliki), ki deluje v okviru centra pod vodstvom Marjete Smrekar, glavni gostje večera pa so bili mešani pevski zbor župnije Boštanj, ki so iz svojega bogatega repertoarja cerkvenih pesmi eno uro prepevali najlepše božične pesmi. Sobotni kulturni večer je bil prva akcija nedavno ustanovljenega mladinskega centra, mladi pa se pripravljajo že na proslavo ob materinskem dnevu. (Foto: T. Gazvoda)
Čeprav je zmaga predvsem rezultat kolektivne igre in izjemnega sodelovanja igralcev celega moštva Krke v obrambi in napadu, velja posebej pohvaliti Matjaža Bajca, ki je svojo vlogo odigral brez napak, njemu ob bok pa se je postavil Primož Samar, ki je v obrambi uspešno zamenjal Vučkoviča in obenem znal v odločilnih trenutkih s samostojnim prodorom doseči koš in nasprotnika obdržati na varni razdalji. Simon Petrov, ki so mu nasprotnikovi obrambni igralci posvetili največ pozornosti, je kljub vsemu dobro vodil svoje moštvo. Mladi center Matjaž Smodiš, ki je imel že sredi prvega polčasa 3 osebne napake, je s pametno in zrelo igro ostal na igrišču do konca tekme in tako držal ravnotežje pod košema, kjer se je končno razigral tudi še vedno poškodovani Leon Stipaničev.
STRAH PRED PODRAŽITVIJO - V Krškem prenavljajo pošto na Vidmu, a prejšnji teden so mimoidoči začudeno gledali v može, ki so z bati razbijali zunanja stekla na pošti, steklovino pa z lopatami nalagali na samokolnice. Sedaj se mnogi bojijo, da jih bo pošta presenetila spet s kakšno podražitvijo svojih storitev.
Ob tej tekmi Trebanjci največ upov polagajo na ostale štiri tekme na domačem terenu, saj bodo k njim prišli še rokometaši Gorenja, Rudisa Rudarja, Preventa in Primorskih novic, skratka moštva, ki bi jih lahko premagali. Kljub vsemu Radelj meni, da se bo zelo težko izogniti play outu, v katerem se bodo štiri moštva borila za obstanek, vendar bi bila velika škoda, če moštvo, ki ima najboljšo in najbolj množično občinstvo v prvi ligi, izpade. Trebanjski šport si tega preprosto ne zasluži.
ODKUPUJEMO HLODOVINO hrasta, bukve, smreke, jelke in kostanja.+ (061) 218-595 ali (0609) 620-396, po 20. uri.
POSLOVNI PROSTOR v Čardaku 26, Črnomelj, oddam, in prodam novo blagajno Olivetti ECR 003 N.+ (068) 51-669.
Kako je s planinskim orlom v Sloveniji, koliko je še teh ptic, kje vse gnezdi, kaj ga ogroža in podobno, se kljub povečanemu zanimanju za ogrožene ptice na Slovenskem ni zanesljivo vedelo, zato je ministrstvo za kulturo omogočilo projekt Cenzus planinskega orla v Sloveniji, ki ga je izvedel ornitolog Viktor Luskovec. Izvedba je potekala od leta 1992 do lanskega decembra. Ta projekt je bila ena prvih nalog na področju varstva in ohranitve ogroženih živalskih vrst, ki jo je v skladu s politiko do tega področja začrtala slovenska vlada.
Šele križanje podobe in teksta ustvarja jasen in razumljiv diskurz. Kljub razširjeni tezi, da živimo v civilizaciji podobe, vendarle še vedno živimo v civilizaciji teksta, v kateri so podobe sicer vsenavzoče, a jih večina ljudi ne zna brati, in so prav zato sredstvo moči tistih, ki nadzorujejo njihovo produkcijo in distribucijo.
Mislim, da je ta teorija povsem sprejemljiva, in dokler nimamo boljše, moramo nadaljevati naše delo z njo. Kajpada ljubosumno božanstvo vsega tega ni doseglo brez pomoči. Če Veliki Duh potrebuje pomoč drugih, bi lahko podvomili o njegovi skrivnostni izključnosti. Bržkone je moral biti veliki duh. Platon je bil tisti, ki je opazil in brez pomišljanja sprejel, da človeštvu vladajo koncepti, ter na podlagi tega zgradil teorijo. Ironično je, da je to storil ravno v trenutku, ko so lokalno in družbeno specifične, v obredih porojene koncepte zamenjale v zapisanem porojene in potencialno univerzalne, transetnične ideje. Njegova Teorija Idej je potrdila nadzor vedenja s pomočjo avtoritarnih konceptov - norm tako, da je tem normam pripisala transcendentni izvir in avtoriteto. Platonska teorija idej je transcendenca in hkrati neke vrste začetek samozavedanja durkheimovskega sveta: prepoznava namreč, da je družba skupnost misli, urejenih s koncepti, ki so načini kopičenja objektov in hkrati načini vsiljevanja obveznosti ljudem.
Iz vsega tega sledi, da je Freud vprašanje napačno razumel in formuliral, vsaj kolikor išče, kot stari teoretiki, eno samo družbeno pogodbo za vse družbe (s tem se je zapletel v nerodno vprašanje, ki se tiče razširjenosti informacije o prvobitni krivdi, kar vodi h komičnim odgovorom ne glede na to, na kakšen način nanj odgovarjamo) in takšno, ki bi pomagala razložiti njegov glavni empirični problem, namreč da nekatere družbe ustrezajo njegovemu modelu, druge pa ne. Ni enostavnega modela. Freudov zgodovinski pomen ironično izhaja iz dejstva, da je pripomogel k prehodu od ene vrste pogodbe k drugi, od avtoritarnega hierarhičnega reda k premožnemu, permisivnemu in egalitarnemu. Glavna zgodovinska posledica njegove pripovedi o temelju družbenega reda je na splošno bila, da je zmanjšal avtoriteto tiste, ki je bila tedaj prevladujoča, s tem da ji je pripisal človeške, vse prečloveške korenine in patogene učinke. Usoda njegovega dela ponazarja raznovrstnost pogodb - kar je nezdružljivo z najvažnejšim bistvom njegovega argumenta.
Kljub majskemu odprtju meja trga tisočerih priložnosti velikega povpraševanja delodajalcev nismo doživeli. Stvari bolj ali manj tečejo svojo pot, zato se podjetja trenutno ne tepejo niti za študente, ki so končali praktične oziroma delovno intenzivne MBA študije. Po osnovni logiki bi študent s papirjem s končanega podiplomskega študija moral imeti rahel naskok pred nekom, ki tega papirja nima, vendar je treba dodati, da na izbor delodajalca vpliva mali milijon faktorjev, od kravate, obnašanja, načina drže, kar pomeni, da obstaja nešteto različnih načinov, s katerimi delodajalca prepričamo, da smo sposobni za kaj več kot za nalivanje kave in za komunikacijo s poštarjem.
Težava pomanjkanja parkirnih mest je iz leta v leto večja, saj je na cesti vsak dan več avtomobilov. Zato so se na Javnem podjetju za gospodarjenje s stavbnimi zemljišči že pred časom odločili, da pripravijo načrt za izgradnjo dveh garažnih hiš v samem mestnem središču. Predvidena je gradnja garaž pod Glavnim trgom in Trgom svobode. Ironično pri vsem tem pa je, da so obstoječe garažne hiše, še posebej garažna hiša Forum v Cankarjevi (za katero mimogrede marsikateri Mariborčan sploh ne ve) na pol prazne. Se v Mariboru res soočamo s problemom pomanjkanja parkirnih mest, ali pa se morda soočamo s pomanjkanjem brezplačnih parkirnih mest?
60 LET SKUPNEGA ŽIVLJENJA - Konec tega tedna bosta v krogu svojih najbližjih praznovala 60. obletnico poroke Vida in Janko Kraševec iz Metlike. Ob tem jim bosta gotovo pripovedovala o svojem težkem skupnem življenju, ki se je začelo z ločitvijo, saj je Janko, sicer izučeni čevljar, že kmalu po poroki odšel s trebuhom za kruhom v Nemčijo, za njim pa še žena Vida s hčerko Vido. A ko so se leta 1942 vračali, je bila z njimi še drugorojenka Ivanka. Pozneje sta se hčerama pridružila sinova Janči in Martin, danes pa imata 5 vnukov in 3 pravnuke, a razen enega vnuka vsi ostali živijo v Kanadi. Leta 1943 so med ofenzivo čerkezi zažgali njun dom in jima ukradli celo poročna prstana. Med vojno je danes 87-letni Janko delal v partizanski čevljarski delavnici, pokoj pa je pred 34 leti dočakal kot cestar. Šest let mlajša Vida pa se je najprej zaposlila v Beti, pozneje pa v Kometu, od koder je 10 let za Jankom odšla v pokoj. (Foto: M. B. - J.)
Izbirajmo kuhalno posodo iz materialov, ki omogočajo dobro toplotno prevodnost in enakomerno porazdelitev toplote. Premer dna posode se mora ujemati s premerom plošče ali kuhalnega polja.
• vrat pečice ne odpiramo po nepotrebnem, saj s tem znižujemo temperaturo v pečici in povečujemo porabo energije
Barcelona spomladi - to morate videti. Mesto je takrat najlepše. Edinstveni sproščeni življenjski slog prebivalcev pa je čudovita sprememba.
V dokumentu je tudi niz elementov, ki so po meri kandidatk. Najprej je treba omeniti možnost sofinanciranja neposrednih plačil iz sredstev lastnega proračuna, če so za to utemeljeni razlogi in država to počne že v predpristopnem obdobju. Možnost tovrstnega sofinanciranja je v Uniji sicer prepovedana, saj omogoča urejanje kmetijske politike na nacionalnem nivoju, to pa odstopa od dogovorjene skupne kmetijske politike.
Predsednik nadzornega odbora Franci Rokavec je zatrdil, da prihodkovni del proračuna ni realno načrtovan, saj prihodki od prodaje premoženja ne bodo tako veliki. Poleg tega občina na Sitarjevški cesti 46 v Litiji prodaja štiri stanovanja, ki so v postopku denacionalizacije. Protestiral je, ker župan občinskemu svetu še ni predložil odloka o organizaciji in delovnem področju zaposlenih v občinski upravi.
No, sedaj se lahko poigravamo s čemerkoli hočemo, in čeprav nadrealizem v vsebinskem in formalnem pomenu že dobrega pol stoletja nosi patino akademizma, so nekateri njegovi principi še vedno uporabni. Na skupinski razstavi Eye Try v mariborski Kibli se predstavlja sedem avtorjev mlajše oziroma srednje generacije, njihova skupna točka pa bi lahko bil nekakšen rimejk modernističnih gibanj, katere smo Slovenci večinoma prešpricali. Seveda ta neomodernizem nima nobene genetske formalne ali ikonografske povezave z dogajanji v preteklem stoletju, temveč gre bolj za preigravanje retroscenarijev, vendar to ne zmanjšuje simpatičnosti projekta; še posebej zanimivo pa je to, da imamo v obdobju, ko so klasični likovni nosilci le še nekakšen pomilovanja vreden arhaični relikt preteklosti, opravka s tehniko olja na platno.
Začetek je bil skorajda pravljičen. V pripravljalnih tekmah pred prvenstvom sem igral izvrstno in tudi do nesrečne poškodbe sem iz tekme v tekmo napredoval. Res je sicer, da trenutno ne igram, a tu je pač tako, da enkrat lahko igraš nekaj minut, drugič spet pol ure, potem pa ti trener na nekaj zaporednih tekmah sploh ne da nobene priložnosti.
Obdobje, v katerem se je končala človekova biološka evolucija, je eno najdaljših in najbolj določujočih v človeški zgodovini. To obdobje je bilo v več pogledih polno strahu in obupa. Prvi ljudje še niso razvili poljedelstva. Niso znali pridelovati svoje hrane, temveč so bili v celoti odvisni od lova in nabiranja. Tako kot lovsko orožje in spretnosti, ki so jih razvili, da bi ubili plen in nadzorovali svoje okolje, je bila za njihovo preživetje ključnega pomena tudi mitologija. Čeprav tako kot neandertalci prebivalci starejše kamene dobe niso za seboj pustili nobenih zapisov svojih mitov, so bile te zgodbe tako pomembne za njihovo razumevanje drugih ljudi in razmer, v katerih so živeli, da so se v drobcih ohranile v mitologijah poznejših pismenih ljudstev. O izkušnjah in preizkušnjah teh praljudi se lahko veliko naučimo tudi od avtohtonih ljudstev, kot so Pigmejci ali avstralski domorodci, ki tako kot kamenodobni človek živijo kot lovci in še niso doživeli poljedelske revolucije.
Druge kozmologije so opozarjale, da pravo ustvarjanje zahteva požrtvovalnost. V indijski vedski mitologiji je stvarjenje posledica žrtvovanja lastnega življenja. Puruša, kozmični velikan, daruje samega sebe bogovom, ki ga obredno usmrtijo in razkosajo; iz njegovega telesa je nastalo vesolje in družbeni razredi, ki so bili zato sveti in absolutni. Na Kitajskem je bil priljubljen mit o drugem velikanu z imenom Pan Gu, ki je 36 000 let trdo delal, da bi ustvaril za življenje sposobno vesolje in nato umrl izčrpan od velikega napora. Ta motiv obstaja tudi v bojnih mitih iz Srednjega vzhoda. Tiamat, Mot in Leviatan niso zli, temveč samo igrajo svojo kozmično vlogo. Da bi iz kaosa nastalo urejeno vesolje, morajo prestati smrt in razkosanje. Preživetje in civilizirana družba sta bila odvisna od smrti in uničenja drugih. Ne bogovi ne ljudje niso mogli biti res ustvarjalni, ne da bi bili pripravljeni žrtvovati lastno življenje.
Roman opisuje opitost sveta pred letom 1939. Z vsakim požirkom je konzul korak bliže neizogibni smrti. Kot konzul je tudi človeštvo ušlo izpod nadzora in drvi v prepad. Ujeto v svojo željo po smrti izgublja razsodnost in sposobnost živeti. Mistika, ki zlorabi svoje moči, kabala primerja s pijancem. To je tudi osrednja podoba romana: kot čarovnik, ki je zašel s poti, so ljudje sprostili sile, ki jih ne morejo nadzorovati in ki bodo nazadnje uničile njihov svet. Lowry je po lastnih besedah mislil na jedrsko bombo. Toda roman kot tak ni nihilističen. V njem najdemo globoko sočutje, saj iz njega vejejo zanos, lepota in prikupna absurdnost človeštva.
Pred leti smo 17-palčnike obravnavali ločeno od 19-palčnih LCDjev. 19-palčni monitorji so imeli zaslone z ločljivostjo 1600× 1200 pik, medtem ko so 17-palčniki, tako kot danes, prikazovali 1280× 1024 pik. Ker se 19-palčni monitorji z visoko ločljivostjo niso »prijeli« med uporabniki, je kmalu večina izdelovalcev preklopila na nižjo ločljivost tudi pri 19-palčnikih, tako da imajo danes prav vsi LCDji z diagonalo 19'' ločljivost 1280× 1024 pik.
Zaslone IPS (In Plane Switching) sta leta 1996 razvila Hitachi in NEC. Pri zaslonih IPS so tekoči kristali vedno poravnani vzporedno s površino zaslona. Ko pika ni pod električno napetostjo, je črne barve. Piko prižgemo tako, da kristale zasukamo za največ 90° okoli osi, pravokotne na površino zaslona, pri skrajnem zasuku pa tako dobimo povsem belo sliko. Prednost zaslonov IPS je v veliki kotni vidljivosti, ki je pri sodobnih zaslonih že več kot 170°. Druga prednost je dokaj natančen prikaz barv. Zasloni IPS se tako najbolj približajo katodnikom po pravilnem in natančnem prikazu barv. Poglavitna slabost zaslonov IPS je dolg odzivni čas, še posebej, če ga primerjamo z zasloni TN. Tako imajo najsodobnejši zasloni IPS odzivni čas 25 ms. Kljub temu je treba izpostaviti, da je razlika predvsem pri prižiganju in ugašanju pike med obema skrajnostma (med povsem belo in povsem črno), medtem ko je razlika pri prehodu iz ene stopnje sivine v drugo med zaslonoma TN in IPS precej manjša. Prednost zaslonov IPS se pokaže tudi, ko pika na zaslonu umre. Medtem ko je mrtva pika pri zaslonih TN navadno bele barve, je mrtva pika pri zaslonih IPS črna in tako manj moteča. Danes se zasloni IPS uporabljajo le za 19- in večpalčne zaslone LCD, saj so jih pri 17- palčnikih, predvsem zaradi ugodnejše cene, s trga povsem izpodrinili zasloni TN.
Proti: Čas trajanja akumulatorja, nalepke in razporeditev tipk na tipkovnici, visoka cena.
Nadaljujemo s pripravo tolmača PHP in programske kode za izbrano nalogo. Sistem bomo po vzoru DoXFS razdelili na strežnik in odjemalec. V sistemu s podatki bo strežniški program in nanj se bo povezal odjemalec, ki se bo zaganjal v spletnem strežniku.
Če torej zanemarimo morebitne težave s stabilnostjo, lahko rečemo, da je iTunes zmogljiv glasbeni predvajalnik, ki omogoča predvajanje različnih zvočnih zapisov, poleg tega pa še pregledno urejanje glasbene zbirke, snemanje glasbenih cedejev, poslušanje spletnih radijskih postaj in še kaj bi se našlo. Zanimiv je, recimo, vgrajeni brezizgubni način stiskanja zvočnih posnetkov (Apple Lossless Encoder). Z njim lahko skladbe z glasbenih cedejev na disk posnamemo v polovični velikosti, pri tem pa zaradi stiskanja ne žrtvujemo niti bita kakovosti.
Microsoft je pred dobrim letom in pol od podjetja Connectix kupil posnemovalnik okolja Windows za računalnike Macintosh, Virtual PC. Bojazen, da bo velikan iz Redmonda različico programa za Mace preprosto opustil, se ni uresničila (Microsoft ponuja tudi Virtual PC in Virtual Server za Windows). Nedavno so izdali prvo "svojo" različico programa, Virtual PC 7 za Macintosh (VPC).
Ko želimo zapustiti okolje Windows, lahko shranimo trenutno stanje z več odprtimi programi in pripadajočimi okni na namizju. Ob prihodnjem zagonu se znajdemo v natanko takem okolju, kot smo ga zapustili.
Potem je ves dan premišljevala, kako bi ubogo živalco ujela. In ponoči, ko je dobro zavita spala v svojem brlogu, se ji je pogosto sanjalo, kako se masti s kuretino.
»Ah, končno sami!« je rekel maček Mirko, skočil na kuhinjsko mizo in oblizal vse krožnike, ki so ostali tam. Potem se je zavalil na mamino posteljo in zaspal.
Chartrukian je bil presenečen, da NSA dotlej še ni imela težav z virusi. Ognjeni krst je močan stražar, a vendar, agencija se hrani s smetmi in vsrkava neizmerne količine digitalnih podatkov iz sistemov po vsem svetu. Vohunjenje po podatkih je zelo podobno spolnemu občevanju vsevprek z zaščito ali brez, prej ali slej kaj stakneš.
Nejeverno se je zastrmela vanj. Kakor da ne bi več poznala človeka, s katerim govori. Njenega zaročenca profesorja je poslal na teren za NSA, direktorja pa ni obvestil o največji krizi v zgodovini organizacije.
»Con permiso!« je zavpil bolniški strežnik. Mimo se je hitro prikotalil voziček.
»Vaš brat Klaus zahaja k nam?« Glas je nenadoma postal razposajen, kakor da bi bila stara prijatelja.
Roldán je že vedel. Dobro se je spominjal zavaljenih lic. To je moški, ki je z Rocío. Čudno, je pomislil, da ga v istem večeru dvakrat pokličejo zaradi tega Nemca.
Phil Chartrukian je v sistemskem laboratoriju stoje kuhal jezo. V mislih so mu odmevale Strathmorove besede: Takoj pojdite! To je ukaz! Brcnil je v smetnjak in zaklel v prazni laboratorij.
Brinkorhoff se je zastrmel v vrsto videomonitorjev na steni. Na vseh zaslonih je bila zamrznjena slika pečata NSA. »Boš vohljala po Kriptu?« je živčno vprašal.
Pod njegovimi nogami je bil na tleh komaj opazen obris vgrajene lopute. V pesti je stisnil ključ, ki ga je pravkar vzel iz laboratorija sistemskih varnostnikov.
Strathmore je ves čas vedel, da deluje, a tega ni omenil Susan, niti ko je spodaj tolkla po glavnem izhodu. Ni si mogel privoščiti, da bi odšla zdaj še ne. Tuhtal je, kaj vse ji mora povedati, da bo hotela ostati.
Na tleh se je Hale zganil. Trznil je ob vsakem pisku sirene. Susan je presenetila samo sebe, ko je pograbila berretto. Hale je odprl oči in zagledal Susan Fletcher, ki stoji nad njim in mu s pištolo meri v mednožje.
Susan ga je spet posedla. »Ne!« je zalajala. »Jaz grem.« Njen glas ni dopuščal ugovora.
Predvsem pa mi je iskreno žal Davida Beckerja. Odpustite mi. Bil sem zaslepljen in častihlepen.
Srečanje je imelo pridih neresničnega pridih nečesa, kar mu je spet vzbudilo živčne končiče. Zalotil se je, da se jima odmika.
Kamera je obstala na Tankadu, ki je imel roke prekrižane na mrtvih prsih. Prstana ni imel več.
»Gospa Fletcher,« je zahteval Fontaine, »Pojasnite.« Vse oči so se uprle v Susan.
Fontaine je počasi prikimal in kotiček ust se mu je zakrivil v nasmešek. Ozrl se je za Susan Fletcher, toda ona se je že odpravila proti sprednji steni. Zaslon pred njo je zapolnjeval obraz Davida Beckerja.
Veliki so res veliki in postajajo še večji, toda tudi med njimi so velike razlike. Največji med njimi je John Deere. Sedež koncerna Deere& Co. je v državi, Illinoiss/ ZDA. Delež kmetijske tehnike v prometu znaša 54%, vendar je kljub temu največji med proizvajalci opreme za kmetijstvo. Firma ima dolgo tradicijo in je začela s proizvodnjo kmetijskega orodja in strojev. V ZDA proizvajajo praktično vse stroje, v Evropi pa so znani predvsem po traktorjih, kombajnih, silokombajnih, balirkah, sejalnicah, vendar tudi tu ponudbo močno širijo. John Deere je pri proizvodnji traktorjev znotraj koncerna zelo avtonomen (motorji, menjalniki...), nekatere serije traktorjev, predvsem nižjih moči, pa zanj v celoti proizvajajo drugi (Renault, Carraro Agritalia, Zetor).
V krščanski dobi v času slabotnega sonca zla poganska bitja niso prenehala obiskovati ljudi. Pridružili so se jim še vragi in čarovnice, ki so na svojih metlah vršale po temnem zimskem nebu in poskušale škodovati ljudem in živini.
Ko so ljudje prišli od polnočnice, so jih v topli hiši čakali potica, božični kruh, gibanice in druge božične dobrote. Prava stara slovenska potica je pečena v okroglem, rebrastem modelu s tulcem v sredini. Tudi današnji čas, ki je razvrednotil toliko vrednot, potici ni odvzel njenega prazničnega statusa. Slavna slovenska potica, povitica, povita v zapeljive kroge, napolnjene z orehi, lešniki, skuto, makom, medom, smetano ali ocvirki, je nepogrešljiva praznična jed.
Neke noči je na grad prišel prosjak in prosil miloščine. Graščak ga je surovo odgnal od praga, a prosjak ga je preklel in graščak se je s svojim bogastvom, z denarjem in zlatom pogreznil v zemljo.
Otroci tepežkarji seveda niso mislili na vse te stare resnice, ampak so veselo tepežkali odrasle in veselo polnili svoje malhe z darili.
Na Blokah in v okolici sta do bogate letine v prihodnjem letu pomagali tudi novoletno smučanje in sankanje. Smučke seveda v tistem času še niso bile takšne kot danes, saj so za smučanje uporabljali doge, deščice, starih lesenih sodov, ki so si jih privezali na noge.
Kaj se bo zgodilo v prihodnjem letu, sta želela vedeti tudi koroška hlapec in dekla, ki sta na starega leta dan odhajala k novim gospodarjem. Dekle in hlapci so tega dne bondrali, vandrali (od nemške besede wandern potovati). Ob odhodu je hlapec od starega gospodarja dobil dva hlebca kruha.
Deteljica je rastlina, ki je nekega davnega dne v betlehemskem hlevčku mehčala skromno ležišče svetemu Detetu in hranila živali, ki so ga grele s svojo toplo sapo. V ljudski veri je zato deteljica rastlina, ki prinaša srečo in ljubezen.
Pehtra baba je menda tudi rada predla. Vendar pa je na kvatrne dneve ženskam prepovedala presti, zato je dobila ime kvatrna baba ali kvatrnica. Skrbela je, da je ljudstvo spoštovalo kvatrne postne dni, ki nastopajo štirikrat na leto v kvatrnih tednih. Prvi kvatrni teden je po pepelnici, drugi po binkoštih, tretji je v septembru in četrti pred božičem. Ker kvatrnica ni dovolila, da bi se predlo ob kvatrnih torkih, so ji rekli tudi torka. Če ob kvatrnih torkih predica ni snela motvoza s kolovrata, je torka prišla ponoči prest na njen kolovrat in uničila vso prejo. Prastara poganka Pehtra baba je tako postala varuhinja krščanskih kvater. Na kvatrne torke je bilo prepovedano tudi peči kruh in prati perilo. Kmetice so se bale delati v dneh, ki jih je torka prepovedovala. Tako je stara poganka postala tudi zaščitnica krščanskega posta in delopusta. Včasih pa se je torka naselila kar v hišo. Stanovala je pod streho ali za dimnikom in zato je bila v hiši vedno prisotna nevarnost.
Po prvem dokončanem dnevu imam napade glavobola, vetrov, driske in želodčnih krčev.
Mogoče nisem zvenel dovolj prepričljivo. Pogledala me je, nato pa se spet obrnila k reki.
Hana ni prinesla svojega kosila na mizo, četudi je bilo že kuhano, vse dokler ni koščeni Arabec dostavil treh paketov iz McDonaldsa. Pokora s sesanjem me je očitno odkupila, saj sem videl Hano nihati med obžalovanjem in opravičevanjem. Neprestano je pogledovala proti meni, že nekajkrat hotela začeti pojasnjevati, se premislila, nesla še nekaj žlic v usta. Z mislimi ni bila pri jedači niti za trenutek.
 "Opišite mi, kaj se je zgodilo, da so vas pripeljali sem," je rekla.
Odskočil, se ji zaril v gleženj. Presekal žilo. Lahko bi izkrvavela, če me ne bi bilo zraven.
Z nogo sem privzdignil truplo, da sem lahko zaprl in zaklenil vrata kopalnice za sabo. Kaj sedaj? Nikamor ga ne morem odnesti, BMW sosed je vedno na preži. Res se noče vtikati v tuje zadeve, a majhno maščevanje človeku, ki je grozil stranskemu ogledalu njegovega ljubljenčka, bi ga mogoče premamilo? Da o pogledu name ne govorim. Obraz sem imel popolnoma krvav, vključno z rokami in gornjim delom telesa, kar sem ga videl v ogledalu.
Hana je le mignila s prstom in trojka je takoj blokirala izhod iz hlevčka.
Maček je še malo privijal sireno, nakar se je približal.
Obmiroval sem in se potuhnil. Napadalec mora biti blizu, na cesti. Namestil sem Hano pod najgostejšo smreko v bližini, pripravil pištolo in čakal.
O tem nam s svojo doživeto risbo pripoveduje Jure Frank, učenec 2. razreda devetletne osnovne šole Ludvika Pliberška v Mariboru.
V Rusiji so zadovoljni, ker se odnosi le niso bistveno poslabšali, kajti gospodarski razvoj države je bistveno odvisen od odnosov z zahodom. Ivanov je med obiskom v Washingtonu dejal, da Rusija konstruktivnim in pragmatičnim odnosom z ZDA pripisuje prednostni značaj. A pričakovati je tudi, da si bo Bush pustil dovolj manevrskega prostora, da morebiti spet zaostri odnose z Rusijo, zato verjetno ne bo slišati velikih besed o partnerstvu med državama, kakršne je dajal prejšnji ameriški predsednik Bill Clinton.
Tudi pozneje sem bil nekajkrat pri njej, kajti srečevala sva se samo pri njej doma, in sva bila skupaj samo v njeni spalnici ali dnevni sobi in nikjer drugje, ne v Radgoni in ne v Mariboru ali Avstriji. To, kar trdi, še zdaleč ne drži. Mamil sploh ne poznam in se s podobnimi stvarmi nisem nikoli ukvarjal. V dvajsetih letih življenja v Radgoni nisem imel nikoli nobenih težav ne s policisti in ne s pravosodjem, prav tako tudi ne drugod, je razložil Ganiu.
Napad na trikilometrski klanec domačina Danila Di Luce, Gilberta Simonija in idola italijanskih tifozov Marca Pantanija, ki je pokazal, da bo očitno na tem Giru še kako živ, ni bil tako presenetljiv kot veter in kaplje dežja, ki so gladek obmorski asfalt spremenili v drsalnico. Česa takega še nisem doživel. Noro in še več kot to. Bil sem nemara eden tistih, ki bi jih prešteli na prste ene roke, ki nismo drgnili riti. Meni je v klanec šlo odlično. S Frigom sva na zadnji klanec edina še ujela ubežnike, a sva se potem odločila, da jaz počakam Casagrandeja. Brez moje pomoči ne bi zmogel priti do cilja niti v prvi zasledovalni skupini. Lepo se mi je zahvalil, a ima sedaj druge skrbi. Casagrande, prvi na svetovni lestvici UCI, si je ob padcu zlomil roko v zapestju in njegov odstop je za nas prava katastrofa, pojasnuje Tadej Valjavec, ki je v cilj pripeljal skupaj z Štangljem v prvi zasledovalni skupinici.
125 ccm: 1. Korošak (Sitar Dunlop RT) 40 točk, 2. Može (Kampuš MD) 34, 3. Križan (MK Zai) 28, 4. Kurnik (AMD Lenart) 26, 5. Sitar (Sitar Dunlop RT) 24,... Skupno v DP: 1. Može 149 točk, 2. Korošak 145, 3. Sitar 100, 4. Križan 95, 5. Kurnik 90,...
Pot k psihiatru je za nekatere nepremostljiva ovira. Pri tem pa so le specialisti tisti, ki pri depresijah res lahko pomagajo. Strokovnjaki so zdaj sestavili analitični vprašalnik, s katerim lahko vsakdo ugotovi, ali nosi v sebi znake kakšne depresije. Če boste na več naslednjih ugotovitvah odgovorili z DA, potem pojdite nujno na razgovor k psihiatru.
Zaradi Celine Dion bodo v Las Vegasu zgradili novo dvorano
Velikani, kakršen je Siemens, si lahko za utrjevanje svojega položaja na svetovni konici tehnološko najnaprednejših koncernov privošči tudi nekoliko nenavadne oblike reklame. Za opremo obeh domov novega nemškega parlamenta v Berlinu so razvili novo vrsto tapet, ki menda popolnoma onemogoča kakršno koli prisluškovanje in drugačno elektromagnetno vplivanje. Nove tapete Shieldex, katerih cene sicer nihče ne omenja, so izdelane iz najlona in bakrenih vlaken.
Motnje srčnega ritma nastanejo zaradi nepravilnosti v delovanju prevodnega sistema srca. V normalnih pogojih se v vzbujevalnem centru (sinusnem vozlu) tvorijo električni impulzi, ki jih srčni prevodni sistem posreduje srčni mišici. Okvara je torej lahko že na ravni sinusnega vozla, ali pa gre za blok v prevodnem sistemu, ki onemogoča prenos oziroma širjenje impulza po srčnem tkivu. Motnje srčnega ritma so lahko posledica motenega krvnega pretoka po koronarnih arterijah, okvare ali obolenja srčnih zaklopk, vnetja srčne mišice, neustreznega ščitničnega delovanja.
Eden najbolj učinkovitih načinov za spopad s stresom je redna vadba.
Več tisočkrat na dan se oči osredotočijo na bližnje in oddaljene prizore ter izberejo predmete, ki nas v množici dogajanj zanimajo. Neprekinjeno in takoj zaznavajo nenehno spreminjajočo se, nadvse razčlenjeno zaporedje tridimenzionalnih slik sveta okrog nas.
Podrobneje opisan in dokumentiran je dermatitis, ki ga lahko povzroči stik z bršljanom in tudi izdelki, ki vsebujejo izvlečke iz bršljana. Na koži nastane rdečina (eritem) z izpuščaji, lahko se pojavijo tudi razjede. Prizadeto področje lahko oteče in boli. Vsi ti znaki hitro izginejo po zdravljenju s kortikosteroidi, protivnetno delujočimi zdravili. Vzrok za kožne spremembe je dražeči polialkin falkarinol ter sorodne spojine (falkarinon in ehidrogenirani derivati polialkinov). Vsebnost te spojine v bršljanu je odvisna od letnega časa, vrste (H. helix vsebuje več falkarinola kot H. canariensis) ter od kultivarja. Sončni žarki in vlaga povečajo delovanje falkarinola na kožo.
Nenasičene maščobne kisline so pomemben dejavnik pri preprečevanju nastanka bolezni srca in ožilja in prezgodnje debelosti. Organizem vsak dan potrebuje precej teh snovi. Svetovna zdravstvena organizacija priporoča, da naj bi nenasičene maščobne kisline predstavljale enega do tri odstotke celotne kalorične vrednosti hrane, ki jo zaužijemo v enem dnevu, pri otrocih, nosečnicah in doječih materah pa naj bi bila ta vrednost pet odstotkov.
Zdravilna špajka ali baldrijan (Valeriana officinalis) je zdravilna rastlina, ki se največkrat uporablja za izdelavo fitofarmakov. V farmaciji uporabljamo korenino (Valerianae radix), učinki pa so znani že več stoletij. Droga je tudi zelo značilnega, za marsikoga neprijetnega vonja. Baldrijan spada med fitoterapevtike s srednje močnim delovanjem. Vsebuje tri skupine učinkovin: eterično olje s seskviterpeni, valepotriati in majhno količino alkaloidov. Sveža droga nima neprijetnega vonja, pri staranju pa v eteričnem olju nastaja izovalerna kislina, ki neprijetno diši. Do odkritja spojin valepotriatov so menili, da sedativno (pomirjevalno) delovanje povzroča eterično olje. Potem so ta učinek seveda pripisovali valepotriatom. Zdaj domnevajo, da k delovanju bistveno prispevajo valepotriati v sodelovanju s spojinami iz eteričnega olja. Še vedno ni znano, katera spojina je glavna učinkovina, zato rečemo, da je za učinek pripravkov iz zdravilne špajke odgovoren skupek učinkovin, ki blaži krče (deluje spazmolitično) in rahlo znižuje povišan krvni tlak. Pomirjevalno delovanje so potrdili tudi z nekaj kliničnimi poskusi. Ugotovili so, da pripravek v primerjavi s placebom (zdravilom brez učinka) izboljša kakovost spanja. Poleg tega pa se je pri višjih odmerkih pojavila še jutranja zaspanost. Pri laboratorijskih poskusih so ugotovili še citotoksičnost (toksičnost za zdrave celice) in protitumorno delovanje. Zaradi možne citotoksičnosti včasih odsvetujejo dolgotrajno uživanje pripravkov iz baldrijana. Ugotovili so tudi, da je izvleček baldrijana podaljšal delovanje barbituratov (nekoč zelo uporabljanih in zlorabljanih pomirjeval uspaval), zato domnevajo, da deluje podobno.
Spojine v šentjanževki lahko razdelimo v sedem skupin. Fenilpropanoidne spojine, flavonolni glikozidi, biflavoni in oligomerni proantocianidini so biogenetsko sorodni in skupaj predstavljajo glavni delež spojin v drogi. Ksantoni in naftodiantroni so prisotni v manjši količini (manj kot en odstotek), zadnjo skupino pa sestavljajo floroglucinoli, katerih večjo koncentracijo (pet odstotkov) so zasledili v sveži rastlini.
Uporabljati jih smemo le kratek čas in pri akutnem, kratkotrajnem zaprtju. Pri dolgotrajni uporabi, ki jo lahko imenujemo tudi zloraba, nastopijo driska, krči, lahko se pojavi celo kri v blatu, pride do dehidracije. Dolgotrajna uporaba vodi tudi do pojava“ lenega črevesa”, ko dražljaj, povzročen z uživanjem hrane in nastankom blata, ne zadošča več za odvajanje in odvajanje brez sočasnega uživanja antrakinonskih odvajal ni več mogoče. Velja, da smemo ta odvajala uživati previdno in da so med nosečnostjo in dojenjem odsvetovana, razen če zdravnik odloči drugače. Antrakinoni prehajajo tudi v materino mleko, vendar do zdaj še niso dokazali morebitnih neželenih učinkov pri dojenčkih.
Iz sivkinih cvetov si lahko pripravimo tudi tinkturo, ki jo zunanje uporabljamo za masažo in dišavljenje kopeli, notranje pa v majhnih odmerkih.
Ločimo še zeleni in črni čaj. Razlika je v postopku po obiranju. Za pridobivanje zelenega čaja obrane popke in liste takoj ob začetku sušenja hitro segrejejo in uničijo encime, ki bi drugače začeli fermentacijo vsebine celic. Zato listi ohranijo zeleno barvo. Črni čaj pridobijo tako, da liste po obiranju pustijo veneti, nato jih zvijejo; tako natrgajo celične stene in omogočijo delovanje encimov. Drogo izpostavijo ustrezni temperaturi, zato po določenem času popki in listi počrnijo, nastane pa tudi eterično olje, ki je vzrok za prijetno aromo črnega čaja. Napitek vsebuje, odvisno od kakovosti droge in načina priprave, približno en do štiri odstotke kofeina. Pogosto je navedeno, da čaj vsebuje tein, ki je le drugo, nepravilno ime za kofein. V skodelici čaja je približno 10 do 50 miligramov kofeina.
V Evropi se rodi z razcepljeno ustnico in razcepljenim nebom vsak 500. otrok. Ta anomalija moti hranjenje, saj prizadeti otrok ne more stisniti ust okrog prsne bradavice. Mati, ki želi otroka kljub temu dojiti, si lahko izbrizga mleko in hrani otroka po drobni cevki, ki mu jo potisne v usta. Otrokom, ki se hranijo po steklenički, so na voljo posebne dude, ki zatesnijo odprtino v ustnem nebu in preprečijo zatekanje mleka vanjo. Obe napaki je mogoče popraviti s kirurškim posegom.
Če je zdravnik še vedno v dvomih, odredi laboratorijsko preiskavo krvi. Če gre za alergijsko reakcijo, mora otrok prenehati jemati zdravilo, ki je povzročilo izpuščaje.
FOTO VOZIČEKJe otrok v nakupovalnem vozičku varen? Foto Buenos Dias
Poleg sočnosti in okusnosti hrane in njene večje nasitne vrednosti, imajo maščobe v našem telesu precej pomembnih nalog. So koncentriran vir energije, omogočajo vsrkavanje v maščobi topnih vitaminov (A, D, E, K) iz hrane, so sestavni del ovojnic naših celic, nudijo podporo in zaščito notranjim organom in pomagajo pri uravnavanju telesne temperature. Vendar zaradi njihove visoke energijske gostote vselej obstaja nevarnost prevelikega vnosa energije v telo in s tem povečanja telesne teže. Hkrati se poraja še vprašanje, kaj je pomembneje: tip ali količina maščobe? Vsi odgovori še vedno niso znani, vendar so doslej ugotovili, da nasičene maščobe zvišujejo holesterol LDL (slabi holesterol). Nizkomaščobne diete z veliko vsebnostjo večkrat nenasičenih maščob znižujejo raven tako holesterola LDL kot tudi HDL (dobrega holesterola). Nizkomaščobne diete z enkrat nenasičenimi maščobami pa znižujejo holesterol LDL, medtem ko bolj malo vplivajo na holesterol HDL. Kaže, da najugodneje vplivajo na oba holesterola visokomaščobne diete z mononenasičenimi maščobami, pri čemer pa ne smemo pozabiti na nevarnost prevelikega vnosa energije. Pri raziskavah o vplivu vrste in količine maščob na pojavnost rakavih obolenj pa se priporočila strokovnjakov nagibajo v prid uživanja omega 3 (ribje olje) in omega 9 (oljčno olje) maščob ter omejenega uživanja večkrat nenasičenih omega 6 maščob (sončnično olje) in nasičenih maščob (maslo).
Foto POLETNA AKTIVNOST - Poletne dejavnosti znižujejo koncentracijo holesterola v krvi. Foto Igor Modic
Po ocenah Združenih narodov naj bi 0,2 odstotka svetovnega prebivalstva, starejšega od 15 let, uživalo ekstazi. Kar 40 odstotkov celotne uporabe naj bi bilo v Evropi, ki je eno pomembnejših področij za proizvodnjo in uporabo sintetičnih mamil, predvsem ekstazija (3,4-metilendioksimetamfetamina) in amfetaminov.
Do konca šestdesetih let so atletom svetovali, naj med vadbo ne pijejo, saj naj bi pitje poslabšalo atletsko sposobnost, smernice so se pozneje spremenile in so športnike spodbujale k pitju. Da čezmerno pitje vendarle ni dobro, so pokazala prva poročila o smrti zaradi pomanjkanja soli med atleti, vojaki in pohodniki.
Dosežki na področju genske tehnologije bodo neplodnim moškim po vsej verjetnosti omogočili, da bodo lahko imeli lastne potomce. Tako kažejo poskusi na miših neplodni mišji samci so po transplantaciji zamrznjenih zarodnih celic zdravih živali uspešno zaplodili potomce. Boljše rezultate so zabeležili pri mlajših samcih, pri katerih so zarodne celice rastle hitreje, pozneje pa so tvorili tudi več semena. Če bi se po opravljenih raziskavah pokazalo, da je mogoče uspešno zamrzniti tudi zarodne spolne celice človeka, bi to pomenilo velik napredek na področju zdravljenja moške neplodnosti. Moškim, ki se na primer zdravijo za rakom, bi pred začetkom zdravljenja odvzeli zarodne celice in jih nato prenesli nazaj v moda. Postopek bi bil zlasti koristen za moške s slabšo kakovostjo semena, in dečke, ki še niso začeli proizvajati semena.
Revija Zdravje je tudi lepo darilo najbližjim. Če naročnino podarite, dobi knjižico vaš obdarovanec in vi.
Mitchell, Aldridge in Broomhead (2003) so predstavili razvoj računalniškega sistema, ki bi se na osnovi določenega števila izdelkov učencev naučil točkovanja in bi po opravljeni moderaciji navodil za točkovanje pri zunanjem ocenjevanju nadomestil človeka predmetnega strokovnjaka pri ocenjevanju (Computerised Marking). Avtorji so predstavili model in delovanje takšnega sistema, ki so ga preizkušali na testiranju znanja iz medicine na Dundee University. Test obsega 270 nalog odprtega tipa z možnimi kratkimi odgovori. Z dobro moderacijo dosegajo manjšo napako pri računalniškem ocenjevanju, kot če izdelke ocenijo ocenjevalci neodvisno.
Srce z dvema desnima polovicama je dvakratno slaba vest. Prvič, prekata ne bosta dovolj močna, da bi črpala kri po telesu. Tudi če bi jima to uspelo, bi se soočili z naslednjo težavo: krvne žile, ki povezujejo srce z drugimi organi, se ne bi imele kam priključiti. Tako se pač naključno priključijo na najbližjo žilo, v tem primeru veno, ki prinaša kri iz jeter. To je nekako tako, kot če bi kdo kar po domače izvedel popravilo telesne napeljave. Otroci, ki se rodijo z dvema desnima srčnima polovicama, potrebujejo za preživetje takojšnjo operacijo.
Naša civilizacija pripada tipu 0. To pomeni, da je začela izkoriščati obnovljive vire energije, kot je sončna energija, geotermalna energija in energija vetra. Še vedno pa večina energije prihaja iz neobnovljivih virov, kot so nafta, premog in zemeljski plin.
Konopljeno seme je izvrsten vir prehrane, saj je med vsemi znanimi semeni najbogatejši vir maščobnih kislin omega 3 in omega 6 ter popolnih beljakovin. Mleto seme lahko uporabljamo za peko slaščic, kruha, za solate, enolončnice, sladolede itd.Da je konoplja spremljevalka človeka in živali že od začetka obstoja sveta, pričajo tudi receptorji za konopljo v možganih in drugih organih tako človeka kot živali. Na to se navezuje prava poplava patentov za zdravila in druge učinkovine, ki smo jim priča v zadnjih nekaj letih. Verjetno je ni substance, pri kateri bi bila raziskovalna dejavnost tako silovita kot ravno pri konoplji oz. pri kanabinoidih. Pred kratkim so znanstveniki odkrili, da komunicirajo možganske celice med seboj s pomočjo naravnih kanabinoidov, ki se izločajo v možganih, podobno kot se izločajo tudi naravni opijati, kot je denimo endorfin. Po drugi strani pa je verjetno do teh odkritij pripeljalo poznavanje njenih blagodejnih učinkov pri spodbujanju ješčnosti pri bolnikih z aidsom, pri preprečevanju slabosti po kemoterapiji, zmanjševanju očesnega pritiska pri glavkomu in tako naprej.
»Vem. Vem,« se je še enkrat zarežal Frelaine in potrepljal starca po roki.
Frelaine je vedel, da je z zgodovinskega vidika Ministrstvo za čustveno katarzo namenjeno predvsem in samo moškim. Ministrstvo je bilo ustanovljeno po zadnji svetovni vojni. Po mnenju enih naj bi bila to četrta, po mnenju drugih pa šesta. Odvisno od zgodovinarjev pač. Človeštvo je v tistih časih še kako potrebovalo mir. Trajen, neprekinjen mir. Razlog za to je bil povsem praktične narave. Popolno uničenje sveta je bilo namreč tik pred vrati. V teku svetovnih vojn so zaloge orožja narasle tako po količini kot po učinkovitosti in uničevalni moči. Vojska je v svojo oborožitev sicer vključila nova orožja, vendar pa je bilo vse manj pripravljenosti, da bi jih tudi dejansko uporabila. Kritična točka je bila dosežena. Naslednja vojna bi bila tudi poslednja. Po njej na zemeljskem obličju ne bi bilo nikogar več, ki bi lahko sprožil še kakšno vojno.
»Zapeljite še en krog,« je naročil taksistu, ki se je spet zahahljal in kar nekoliko zgrbil za volanom. Frelaine se je spraševal, ali bi bil voznik še tako zadovoljen, če bi vedel, da je njegova žrtev ženska.
»Mi je čisto vseeno,« je z brezbarvnim glasom odvrnila Janet Patzig.
Zabavna industrija je kmalu zagrabila tehnologijo navidezne resničnosti in hitro razvila njene zmožnosti daleč prek meja takratne strojne in programske opreme. Zato je takrat izkušnja navidezne resničnosti večino ljudi razočarala: ločljivost naglavnih stereoskopskih prikazovalnikov je bila zelo slaba in vidno polje omejeno. Zaradi nizke frekvence osveževanja zaslonov animacije niso bile izglajene, slika je »migala«, zaznavno pa je bilo tudi zaostajanje med premikom in prikazom slike. Poleg tega so bile naprave za sledenje gibanja in za povratne otipne informacije, ki so bile vključene v te sisteme, mehanične in neprepričljive, zato uporabniku (razen rahle slabosti) pogosto niso nudile kake posebne izkušnje. Tako je priljubljenost navideznih sprehodov v tematskih parkih kmalu upadla. Do srede 90. let je tehnološki napredek omogočil dotikanje navideznih objektov, občutenje različnih tekstur in podobno. Hkrati se je prvo navdušenje nad tehnologijo navidezne resničnosti zmanjšalo in začelo se je obdobje kritičnega vrednotenja njene uporabe.
Vsaka dirka se začne z ogrevalnim krogom, sledi predstavitev dirkalnikov, njihovih lastnikov in voznikov, potem pa rdeče-modro-beli Union Jack (državna zastava združenega kraljestva) pomaha in spustil nestrpne tekmovalce v boj za lovoriko. Okrog ene ure se začne prva izmed 11 dirk, ki si sledijo s polurnimi zamiki. Kot se spodobi za Vintage Sports Car Club, sodelujejo predvsem avtomobili iz 20. in 30. let, ki veljajo za starodobnike. Še starejši primerki se pomerijo le v drugi vožnji po vrsti. Dirkališče Mellory Park je za te najstarejše dirkalnike najprimernejše, saj ne zmorejo zavidljivih hitrosti avtomobilov iz razreda Vintage, ki jim ni težko preseči 200 km/ h. V časih, ko so bili narejeni, je bilo sicer mogoče izdelati izjemno hitre avtomobile, vendar so bili proizvajalci omejeni zaradi razmeroma slabih zavor. Ker so Italijani uporabljali boljše materiale in izdelovali učinkovitejše zavorne sisteme, so njihovi maseratiji, alfe in predvsem ferrariji lahko do kraja izkoristili moč svojih motorjev. Kmalu so se tudi v angleških dirkalnikih začele uveljavljati italijanske zavore.
Drugi raziskovalci razvijajo naravne procese, da bi pospravili za nami. Prav tako kot lahko nekatere bakterije črpajo dušik iz zraka in ga izločajo kot nitrate, znajo druge prebaviti nitrate in vrniti dušik v atmosfero. Te bakterije so premalo razširjene, da bi očistile vse onesnaženje z dušikom, vendar pa bi jih lahko več uporabljali. Tako na primer kmetje v Iowi in na območju zaliva Cheaspeake odvodnjavajo svoja polja skozi bližnja močvirja, kjer so bakterije, ki sproščajo dušik, pogoste; s tem se odvečni dušik odstrani, še preden doseže potoke, reke in zalive.
Bolnišnično osebje je odkrilo, da med popolnoma neboleče odstranjuje odmrlo tkivo, kar je privlačna alternativa kemijskemu ali kirurškemu odstranjevanju nekrotičnega tkiva. »Vsakdo, ki med v ta namen uporabi prvič, je osupel nad njegovo učinkovitostjo,« pravi Molan. Vodikov peroksid iz medu aktivira encime, ki presnavljajo proteine v odmirajočem ali mrtvem tkivu. Tudi ličinke znajo očistiti rano na podoben način -- toda med ne gomazi. Molan domneva, da je vodikov peroksid odgovoren vsaj za del zdravilnega učinka medu. V majhnih koncentracijah, v kakršni se nahaja v medu, vodikov peroksid spodbuja rast krvnih žil, ki regenerirajočemu tkivu dovajajo kisik in hraniva, in celic, imenovanih fibroblasti, ki v rani na novo ustvarjajo vezivno tkivo.
To seveda ni tako preprosto. Marsikje na Notranjskem so skušali zmanjšati posledice poplav z melioracijami, a se svojeglave kraške vode s tem niso najbolj strinjale. Zaradi zgrajenih nasipov je poplavna voda počasneje odtekala in poplave so bile celo dolgotrajnejše. Zato so nasipe marsikje prekopali. Do zanimive ugotovitve je prišel P. Habič, ki je raziskoval vode na Pivškem. Pravi, da v pogovorih z domačini ni dobil jasne slike o poplavah, saj pod tem pojmom razumejo v glavnem tiste preplavljene dele, kjer dela voda škodo. Tako zanje še ni prava poplava samo razlita voda, ki ne dela posebnih preglavic.
Uporaba izdelkov iz novega kavčukovega platna je od uporabnikov zahtevala veliko mero navdušenja. Surovi kavčuk je namreč kaj muhasta snov. Pri nizkih temperaturah postane trd kot rog in od roževine precej bolj lomljiv, pri visokih pa se spremeni v lepljivo in smrdečo maso, morda primerno za lepljenje papirja, za kaj drugega pa ne. In še najslabše -- mikroorganizmi ga cenijo kot okusno hrano in zato neustavljivo plesní.
Najpogosteje uporabljane termodinamične lastnosti vakuuma so sušenje, liofilizacija in destilacija.
Od izstrelitve sonde Pioneer VI je minilo že 35 let. Kljub temu se ta najstarejša ameriška raziskovalna vesoljska sonda še vedno odziva na signale z Zemlje. Na začetku decembra 2000 je Nasa s pomočjo antene s premerom 70 m v kalifornijskem observatoriju Goldstone poslala sporočilce mali sondi, ki se nahaja kakih 133 milijonov kilometrov od Zemlje. Nemalo so bili presenečeni, ko je Pioneer VI odgovoril z dobro poznanim signalom. Pri izstrelitvi te sonde so načrtovali, da bi le kakih 6 mesecev raziskovala delovanje Sonca, v nasprotju s pričakovanji pa je sonda izpričala trdoživost, ki ji v vesoljskih raziskavah ni para. Njena znanstvena oprema kljub vsemu že dalj časa ne deluje. Kot v posmeh so gornji klepet med sondo in Zemljo prekinile motnje v delovanju računalnika na sami Zemlji.
Galvani je pomemben za elektrofiziologijo, ker je povezal krčenje mišic in prevajanje signalov po živcih z elektriko, poleg tega pa je prvi demonstriral električno stimulacijo živca in mišice. Njegovo delo je imelo močan vpliv na študij elektrofiziologije že v njegovem času, pa tudi kasneje.
Omenili smo že, da emulatorji poleg samega razhroščevanja omogočajo tudi različne analize programov. Za to skrbi poseben modul, ki ga priključimo osnovni enoti emulatorja in lahko deluje v naslednjih načinih: sledenje, profiliranje, programsko pokritje, podatkovno pokritje in logični analizator.
Zgodovina človeštva ni niti logična niti pravična. Najboljši dokaz obojega je dejstvo, da je po letu 1500 ves svet vedno bolj plesal na evropsko glasbo; takrat so namreč Evropejci s pomočjo svoje nepremagljive tehnike, prodorne znanosti in za druge prebivalce sveta popolnoma nerazumljive ideologije začeli svoj osvajalni pohod. To se ne zdi logično zato, ker je Evropa le nekaj stoletij pred tem, po propadu njenega dela rimskega cesarstva, kakor kak star, zaleten avtomobil obležala v gozdu -- skoraj dobesedno, saj so celino v tistem času še prekrivali veliki, neprehodni gozdovi. Nepravično pa se zdi zato, ker k njenemu preporodu v 10. stoletju, kot kaže, niso omembe vredno prispevale nobene »posebne zasluge« njenih prebivalcev, temveč vrsta srečnih naključij. Glede podrobnosti se strokovnjaki seveda še vedno prerekajo, nekaj osnovnih dejstev pa je očitnih.
»Stranke me najprej pokličejo, nato pa grem k njim domov,« je povedala.
Na levi sliki je shematski prikaz mesta vsaditve (epiduralno nad malimi možgani), na desni pa krmilna enota, antena in vsadek ljubljanskega sistema za preprečevanje epileptičnih napadov
Kapsula s filtrom za filtriranje preiskovane vode je namenjena enkratni uporabi.
Osebni avtomobili niso več samo sredstvo za prevoz, temveč postajajo tudi premično informacijsko sredstvo, ki ponuja vozniku in sopotnikom večjo varnost ter jim dostavlja sporočila iz bližnje in daljne okolice (ŽIT 1998/ 4, str. 71, ŽIT 2000/ 10, str. 32). Omogoča jim, da lahko čas med vožnjo bolje izkoristijo na načine, ki so bili še pred kratkim neizvedljivi. Osebni avtomobili se spreminjajo v premična nosilna ogrodja za informacijska sredstva, priključena na internet na podlagi zelo hitrega razvoja celične osebne mobilne telefonije in satelitskega navigacijskega sistema GPS. Telematika je spremenila avtomobilsko industrijo v tolikšni meri, kot jo je leta 1908 Fordov model T .Ta osebni avtomobil je bil kot prvi sestavljen na tekočem traku. Takratno avtomobilsko industrijo in industrijsko družbo je spremenil za vse čase (ŽIT 1997/ 1, str. 10).
Medtem se je vrnilo še več mož. Nihče ni spregovoril in vsi so upirali oči v tla.
Pri zunanjih defibrilatorjih dobi srce električni sunek po dveh elektrodah, ki sta postavljeni nad srcem na sprednji steni prsnega koša, ali pa po eni elektrodi na hrbtu in eni na prsih. Pri teh defibrilatorjih je energija električnega sunka 250 J ali 250 Nm. To je približno enako energiji, ki jo ima kilogramska utež, ki pade z višine 25 m.
Baterijski člen v defibrilatorju mora zagotoviti od 50 pa do 400 polnih polnjenj elektrolitskega kondenzatorja oziroma 3--5 let delovanja v režimu navadnega srčnega spodbujevalnika. Imeti mora tudi dovolj nizko notranjo upornost, da omogoči hitro polnjenje kondenzatorja, ki se mora po pozitivni zaznavi fibrilacije napolniti v 5--15 s. Medtem ko pri srčnih spodbujevalnikih uporabljajo litijev jodid, je v implantibilnih defibrilatorjih uporabljen člen z litijevim srebro-vanadijevim oksidom. Napetost tega člena je 3,20 V.
Novejši defibrilatorji, ki so dovolj majhni za vsaditev v predel prsnega koša, imajo lahko en sam elektrodni kateter z nizkonapetostnimi in visokonapetostnimi elektrodami. V tem primeru je za drugo visokonapetostno elektrodo uporabljeno kar ohišje defibrilatorja.
»Zato, ker sem s svojim prihodom v preteklost spremenil prihodnost,« je pojasnil Jones.
Ko baziliarna membrana zaradi zvočnega signala zaniha, njeno relativno gibanje glede na nepremično tektorialno membrano ukrivi dlačice slušnih celic. Premik dlačic sproži v lasastih slušnih celicah elektrokemične spremembe, ki se prenesejo prek sinapse na aferentne celice slušnega živca. Depolarizacija, ki jo v slušnem nevronu povzročijo lasaste slušne celice, potuje kot živčni impulz v možganske centre sluha. Če so lasaste slušne celice poškodovane, slušni sistem ne more spremeniti mehanskega nihanja baziliarne membrane v živčne impulze, kar se navzven kaže kot gluhota.
Novejši je pojav drobcenih tipal gibanja, imenovanih mikroelektromehanski sistemi (angl. MEMS). Te komponente velikosti čipa vključujejo žiroskop, tipala nagiba in merilnike pospeška, ki omogočajo robotu razločevati levo od desne in spodaj od zgoraj. Nekoč bi robotiki izdelovali robote iz vsega, kar bi jim prišlo pod roke, povezovali prevodnike in vezja, da bi sploh kaj delalo. Dandanašnji sklope kupijo že narejene in jih le priključijo.
Robotove pomanjkljivosti: Dokaj hitro se izgubi in ne more premagovati stopnic. Njegova programska oprema je zapletena in nedorečena.
Pojavile so se tudi drugačne zamisli. Že v Platonovem času je Heraklit iz Ponta predlagal veliko poenostavitev: navidezno dnevno vrtenje nebesnih sfer lahko povsem brez težav pojasnimo s tem, da se pod njimi vrti Zemlja. Aristarh iz Samosa je šel še dlje. Bil je izkušen astronom in matematik, morda povezan z aleksandrijskim Muzejem, najboljšo antično znanstveno ustanovo. Menil je, da se Zemlja ne vrti le okoli svoje osi (kar pojasni dnevno kroženje nebes), temveč da hkrati kroži tudi okoli Sonca (kar pojasni njegovo letno gibanje skozi ozvezdja zvezd stalnic). Okoli njega naj bi menda krožili tudi drugi planeti. Z drugimi besedami, predlagal je nekaj prav takšnega kot skoraj 2000 let kasneje Kopernik, tj. heliocentrični model sončnega sistema (s Heliosom, Soncem, v središču). Takšna predstava o bližnjem vesolju se nam danes zdi docela sprejemljiva, v očeh sodobnikov pa je imel Aristarhov heliocentrični sistem nekaj velikih in tehtnih pomanjkljivosti, ki jih nikakor niso mogli kar tako spregledati. Če se Zemlja vrti okoli lastne osi in hkrati kroži okoli Sonca, bi to vsekakor morali opaziti, podobno kot ni mogoče spregledati, da se vozimo recimo na vozu. Prav gotovo bi Zemlja zaradi svojega hitrega gibanja morala vse, kar ni privezano ali pribito, v pravem vrtincu smeti pustiti za seboj. Ptiči očitno lahko letajo enako dobro v vseh smereh, toda tudi njih bi vrteča se Zemlja pustila za seboj. Heliocentrični sistem se je zdel sprt z zdravo pametjo. V nasprotju z njim je Aristotelova fizika, ki upravičeno slovi po tem, da temelji na zdravi pameti in opazovanjih, vse stvari postavila na pravo mesto: težke stvari (na primer kamni in voda) težijo navzdol, lahke pa navzgor. Kam navzdol in navzgor? Proti središču vesolja in proč od njega seveda. Če Zemljo, ki je očitno sestavljena predvsem iz težkih snovi, premaknemo iz središča, bo zanesljivo kar sama od sebe padla nazaj vanj. Učenjaki vsega tega seveda niso mogli spregledati.
»Da, tukaj so,« je odvrnil Laren Dorr. Skupaj sta stopila čez grajsko dvorišče in Laren je vstavil velikanski kovinski ključ v ključavnico ter začel odklepati. Shaara se je še zadnjič ozrla naokrog in med tem, ko ji je žalost razjedala srce, s pogledom objela prazne grajske stavbe, zapuščene stolpe, sivo, prašno dvorišče in golo, prazno obzorje, ki se je razprostiralo onstran visokih ledenih vršacev. Vladala je grobna tišina in slišati je bilo samo škrtanje ključavnice, ki jo je odklepal Laren. Na grajskem obzidju so plapolale sive zastavice, na dvorišču pa se je dvigoval prah, ki ga je raznašal veter. Shaara je zadrgetala. Vse bolj in bolj jo je navdajal občutek samote.
Strani na svetovnem spletu so ponavadi napisane v jeziku HTML (angl. HyperText Markup Language), ki pa je za uporabo na mobilnih telefonih nekoliko prezapleten, predvsem zaradi hitrosti prenosa. Spletne strani, ki omogočajo dostopanje terminalom i-mode, so napisane v jeziku cHTML (angl. Compact HyperText Markup Language), ki pa je prirejen za mobilne terminale. cHTML je skoraj povsem podoben jeziku HTML. Edina razlika med njima je v tem, da so iz kode odstranjena področja, ki zahtevajo močnejše in večje vire (računalnik z ustrezno programsko opremo). To so tabele in okvirji. Kot vemo, so sedanje hitrosti mobilnih terminalov razmeroma nizke. Z odstranitvijo določenega dela kode pa cHTML omogoča hitro prenašanje informacij s spletnih strani i-mode tudi na mobilne terminale.
Iz izkušenj vemo, da so običajni mobilni terminali vse prej kot primerni za prenašanje velikih količin informacij in brskanje po svetovnem spletu. Ker pa sta ti dve veji, namreč mobilna telefonija in internet, v izjemnem porastu, je ideja o združevanju v t. i. mobilni internet, povsem umestna in polagoma dobiva pravo podobo. Združevanje pa je vedno podvrženo prilagajanju. Prilagajajo se vsebine svetovnega spleta in prilagajajo se mobilni terminali ter omrežja, ki omogočajo njihovo delovanje.
Vsi vemo, da neprimerno osvetljen prostor slabo vpliva na naše počutje in da si v njem po nepotrebnem naprezamo oči. Pri vedno daljši življenjski dobi je še kako pomembno doseči, da nam bodo naše oči dobro služile čim dlje. Zato je kakovostna osvetlitev prostorov, še zlasti poslovnih in tistih, v katerih preživimo veliko časa, vedno pomembnejša. Neustrezna svetloba poleg slabšega počutja vpliva tudi na produktivnost in odnose med ljudmi. To pa je v današnjem času, ko je učinkovitost na delovnem mestu vedno pomembnejša, zelo tehten dejavnik.
Vsakogar ob močnem poku neprijetno strese in v naravi eksplozivov je, da pokajo. Čeprav jih je prav lahko uporabiti tudi v krvave, vojaške namene, si brez njih marsikatero koristno vsakdanjo dejavnost, recimo gradnjo jezov, kopanje premoga ali črpanje nafte, danes komaj še lahko zamišljamo. So pač postali nepogrešljivo orodje sodobne tehnike in razvoj od smodnika do današnjih eksplozivov je nenavadno zanimiva zgodba.
Zaradi neživljenjskih in negospodarnih zahtev Darsa na počivališču Lukovica ne bi mogli delovati samostojno, ampak bi bili lahko le najemniki brez lastniških pravic, zato smo ugotovili, da razvoja ob avtocesti ne moremo nadaljevati, pravi direktor Gostinskega podjetja Trojane Bojan Gasior. Pogodba o oddaji površin za gradnjo objektov na počivališču namreč omogoča prenos pogodbenih obveznosti (opravljanje gostinske dejavnosti) na tretjo osebo, ne pa tudi pogodbenih pravic, ker bi bilo to kršenje zakona o javnih naročilih, razlaga Osterčeva. O odnosu s koncesionarjema Gasior sicer ni želel govoriti, vendar smo v dopisu, ki je romal na Dars, zasledili njegovo nezadovoljstvo z obema, češ da iz njunih stališč veje nekakšna izguba spomina glede preteklih obljub in zavez, kar se odraža v tem, da nam vztrajno ponujata v podpis pogodbe z nesprejemljivimi določili.
Britanski premier Tony Blair je prepričan, da s Huseinovo aretacijo ni konec terorističnih napadov. Pred njim je že britanski obrambni minister Geoff Hoon priznal, da se bodo napadi na koalicijske sile v Iraku nadaljevali. Velika Britanija namerava tja poslati še nekaj enot, da bi hitreje zagotovili mir.
KAMNIK Pri reševanju problemov delavcev, ki so ostali brez zaposlitve zaradi stečaja v podjetju Stol Ambienti, smo tesno sodelovali s kadrovsko službo podjetja. Kljub natančnim pojasnilom in opozorilom, katere dokumente potrebujejo njihovi delavci v postopku prijave v evidenco brezposelnih oseb in uveljavljanju pravic do denarnega nadomestila, so nam potrdila o višini prejete plače izročili šele konec novembra, je v uradno izjavo zapisala Karmen Potočnik, vodja domžalskega urada za delo.
Za prihodnje leto je v proračunu za izvajanje azbestnega zakona namenjenih 570 milijonov tolarjev. To ni dovolj niti za poplačilo odškodnin dosedanjim oškodovancem, s katerimi so dosegli poravnavo. Za nemoteno izvajanje zakona manjka nekaj več kot milijardo tolarjev. Toliko, kolikor so z rebalansom proračuna odvzeli lani, je še povedal Bojan Goljevšček.
Lani predstavljeni avtomobili razreda E sodijo med najbolj zahtevna osebna vozila, ki so jih kadar koli razvili.
Ti zastopajo že več lastnikov vozil razreda E in zahtevajo spremembe kupoprodajnih pogodb ali pogodb o lizingu ter kot razlog navajajo cele sezname motenj: stereo naprave se vključujejo ali izključujejo kar same od sebe, zaslon signalizira zmanjšan učinek zaviranja, včasih sama od sebe ugasne notranja osvetlitev, včasih sprednje luči, včasih pa kar motor.
Direktor Loškega muzeja je dodal, da je na loškem gradu 24 razstavnih dvoran, da pa žal nimajo v njih čuvajev in ne videosistema, kar so tatovi očitno vedeli. Tudi skritih kamer si ne morejo privoščiti. Obiskovalci gredo le mimo receptorja. Razstavni predmeti so zaklenjeni v vitrinah.
Naša prva dama Štefka Kučan je našla nekaj lepih besed tudi za ameriškega veleposlanika Johnnyja Younga, ki si je prišel pogledat bazar, na katerem je ameriške izdelke prodajala tudi njegova žena.
Tako je na svoji spletni strani zapisal predsednik države Janez Drnovšek, potem ko se je včeraj sestal s skupino uglednih pravnih in ustavnih strokovnjakov. Janez Drnovšek meni, da bi bilo treba poiskati konsenz za izhod iz pravne in politične zmede. Priložnost za to se po njegovem ponuja pri pripravah in sprejemanju sistemskega zakona o izbrisanih.
Nekaj olja je na plamen najnovejše nevralgične točke evropskega povezovanja je prilil sam predsednik komisije Romano Prodi, ki je v Dublinu določil rok za konec razprav o ustavni pogodbi. »Treba se je potruditi, da v letu dni dosežemo soglasno rešitev, ni pa mogoče čakati v nedogled,« je dejal odhajajoči šef evrokracije. Dodal je, da »mora kdo dati zgled, saj Unija ne more napredovati s tempom najpočasnejše članice«. »Če letos ne bo napredka pri kovanju ustavne pogodbe, bodo nekatere članice začele iskati druge rešitve,« je dejal italijanski politik, zadovoljen, ker se je znebil prisilnega sodelovanja s političnim tekmecem Silviom Berlusconijem.
»Ne,« je odgovoril z nasmehom. »Postopek se začne na konzulatu v tujini, kjer zaprosite za vizum. Tam poveste nekaj ključnih podatkov o svoji identiteti in izročite fotografijo. Ko pridete do nas, naprej odčitamo vizum, dobimo vašo fotografijo in rojstne podatke. Odvzamemo vam prstne odtise in vas fotografiramo. Vse te podatke potem primerjamo s podatki v bazi različnih vladnih agencij.« V pojasnilu ministrstva je pisalo, da je program namenjen varnostnim organom, ki »varujejo ZDA pred tistimi, ki jim mislijo škodovati«.
Med gospodarskimi dejavnostmi, za katere bo šla skoraj petina sredstev proračuna, so kar prek sto milijonov tolarjev namenili za rekonstrukcijo cest. Prav s številnimi obnovljenimi cestami se v Občini Cerklje lahko že zdaj pohvalijo, prihodnje leto pa se bodo lotili še izdelave idejnega projekta za poslovno cono. Za področje stanovanjske dejavnosti in prostorskega razvoja bodo proračunska sredstva povečali skoraj za polovico, na 145 milijonov tolarjev, od tega pa so polovico namenili samo za obnovo in izgradnjo vodovodov.
V izjavi za javnost je županja zapisala, da je takšno odločitev sprejela zato, ker se ne strinja z odločitvijo sodišča v tistem delu, ko meni, da v zvezi s pobudo županja ne odloča o njeni utemeljenosti po vsebini, pač pa le po formalnih merilih. Evgenija Kegl Korošec je prepričana, da »gre za zelo pomembno zadevo, saj mora pobuda vsebovati jasno izraženo vprašanje, ki naj bo predmet referenduma, in obrazložitev, podprta pa mora biti še s podpisi določenega števila volivcev«.
Nazadnje sta prišla na vrsto Sebastjan in Rok iz Celja, ki sta imela leta 1990 težko prometno nesrečo. Dobila sta trajne poškodbe glave in bosta vse življenje potrebovala pomoč. Milanez je nameraval za prizadeta otroka kupiti obleke ali stvari, ki jih najbolj potrebujeta. Ko so se pogovarjali o tem, so starši izrazili tiho željo. Otroka sta imela na podstrešju urejeno sobo, ki je bila brez sanitarij, tako da sta morala, če sta hotela v toaleto ali se umiti, po zunanjem stopnišču v pritličje. Ker imata oba težave z ledvicami, je bilo to zanju zelo oteženo. Zato so si želeli sanitarni prostor na podstrešju. Čeprav z zbranim denarjem tega ni bilo mogoče narediti, se je Milanez odločil, da jim bo ustregel. Nekaj je primaknil sam, nekaj znanci in prijatelji, nekaj pa bo zbral na praznovanju za 51. rojstni dan.
In še to si zapomnite, da ponujene kave pri beduinu ne smete odkloniti. Po tretji se zahvalite: obiska je konec! Pa v puščavi nikdar ne odklonite vode, modrega zlata, pa naj bo tudi zadnja kaplja. Če se boste dotaknili omdinega ali šejkovega šotorskega krila ali njegove halje galabije, vas bo pleme varovalo.
»Mango!« radostno vzkliknem, ko v blatu ugledam zelene hruškaste sadeže. Čeprav so naprodaj na vsaki vaški stojnici, si nisem mogel kaj, da ne bi segel po sadežih, ki so se na dolgih pecljih ponujali tik nad našimi glavami. Bilo jih je na stotine. Spremljali so nas še lep kos poti in nič čudnega, da je bil nahrbtnik vse bolj natlačen z zelenorumenimi sadeži.
Izteklo se je leto 2003, ki je bilo zaznamovano tudi z velikimi rokometnimi dogodki; za nami je januarsko SP za moške, mladinsko SP z osvojeno bronasto kolajno in decembrsko SP za ženske, med njimi pa je bilo konec lanskega junija žrebanje skupin za EP v Sloveniji, v okviru katerega so odigrali tudi turnir za prvo »lovoriko Slovenije 2003«.
Na dveh kolesih je včeraj prvi v cilj pridrvel Španec Nani Roma (KTM), na štirih pa je drugo zaporedno etapno zmago (peto sta sicer dobila Francoza Stephane Peterhansel in Jean-Paul Cottret, a so ju prireditelji zaradi nedovoljene pomoči naknadno kaznovali s pribitkom petih minut) slavila japonsko-francoska naveza Hiroši Masuoka - Gilles Picard (mitsubishi pajero).
Sicer pa so policisti mnenja, da z represivno preventivnimi akcijami dosegajo le začasne rezultate. V letošnji turistični sezoni pričakujejo povečan obisk gostov iz tujine, zato bodo policisti po vsej državi umirjali hitrost že v drugem tednu junija. Skupaj s predstavniki lokalnih skupnosti pa se bodo še pred podpisom pravilnika začeli dogovarjati o postavitvi naprav za umirjanje hitrosti vožnje. Poleg tega bodo v poletnem času podrobneje pogledali tudi v motor marsikaterega skuterja, ki s posebnimi predelavami dosegajo veliko višje hitrosti kakor jih dovoljuje zakon.
Seveda je tudi nekaj žalostnega, da na ta način postanejo smešne prav tiste reči, ki bi bile v svoji goloti sicer pretresljive, strašne ali nagravžne. Ampak tu gre za razvojni biologizem: smeh je zaščita, ki smo jo misleča bitja razvila proti spoznanju.
(ok) MARIBOR, 12. - Minister za zdravstvo Republike Slovenije je izrekel svoje sožalje staršema mladega Mariborčana, ki je izgubil življenje v zelo čudnih okoliščinah v izolski bolnišnici.
Ljubljanski veterinarski inšpektorji so pospravili s cest 24 psov in 41 mačk
Za pešce in obiskovalce kostanjeviških lokalov ni poskrbel nihče, niti meščani ne
Mijo Kurpes, predsednik pokrajinskega zveze društev upokojencev Dolenjske: Ne moremo se strinjati s tem, da smo Dolenjci kar naprej odrinjeni.
Vajin imidž je drzen, izzivalen in glede na vsebino predstav morda rahlo zavajajoč. Že imeni vajinih likov sta tako kot naslov vajine druge predstave povzeti po znanem porno filmu o Debbie, ki da dol ves Dallas, za tednik Mladina sta se fotografirali goli, Nataša na plakatu za vajino zadnjo predstavo pozira z revolverjem, Irena pa s cigareto v roki.
 "Komaj čakava, da se vrne domov. Maj je zdaj že tako velik, da točno ve, kdaj očka skače in ga gleda na televiziji," pravi Renata Bohinc, ki je povedala še, da so bila leta, ko Primožu ni šlo in ko je bil pritisk medijev in športne javnosti hud, za oba velika osebna preizkušnja.  "Ni mi žal, da sva skupaj vztrajala. Morda je tudi družinsko življenje, vmes se nama je rodil sin Maj, pripomoglo k uspehu. Oba s Primožem sva bolj zrela, on tudi kot tekmovalec. Zdaj živiva na Kokrici, kar je za treninge mnogo bolje, saj se Primožu ni treba voziti iz Moravč," je razložila Renata.
Srebotnikova je dosegla šele drugo zmago med posameznicami v letu 2003, potem ko je na pripravljalnih turnirjih nastopala slabo. V Aucklandu je izpadala že v prvem krogu, v Hobartu, kjer je bila prva nosilka, se je poslovila po drugem dvoboju. Tudi v Melbournu je izgubila uvodni niz, nato pa se pobrala in kljub kar 38 nepotrebnim napakam (štiri več od nasprotnice) dobila naslednje dva. To je šele druga zmaga Srebotnikove na "grand slamih" v Avstraliji in izenačenja lanskega dosežka. Zaradi ugodnega žreba, lani je imela v drugem krogu za nasprotnico deveto nosilko Francozinjo Amelie Mauresmo, ima Velenjčanka lepo priložnost za dodatne točke WTA, ki bi jo na naslednji računalniški lestvici povzdignile višje od 34. mesta na svetu, kar je zaenkrat tudi njen najboljši osebni dosežek.
Angeloni je ugotovil tudi določene vzporednice med Bondom in tistimi njihovimi strankami, ki niso tajni agentje. Gre za ves njegov odnos do življenja. Ima opraviti s smrtjo in grozljivimi stvarmi, toda lebdi nad življenjem in ga v polni meri uživa. Mislim, da bi večina moških rada živela takšno življenje. Ko je produkcijska firma leta 1995 pripravljala prvi film s Piercom Brosnanom (Goldeneye), je modna hiša dobila ponudbo, naj rekonstruira izvirnik, torej tudi brezhibno garderobo. Po formuli je bilo že mogoče seči nazaj, pravi Umberto Angeloni ne pa tudi po izvirni pojavni sliki. Treba jo je bilo na novo interpretirati.
Ni od tukaj. To vam lahko povem. Sem so jo pripeljali iz Braintreeja, Massachusetts.
Ste članica prestižnih mednarodnih institucij, konec leta 1990 ste ustanovili svojo fundacijo Jelisaveta Karađorđević. Kako vam je uspelo zbrati pomoč za žrtve vojne?
Da, to je fundacija, ki je bila ustanovljena v Ameriki. Imela sem dobre zveze z Združenimi narodi in z našo diasporo. Večinoma je šlo za zbiranje zdravil, oblek, obutve, posteljnine... Ves čas sem organizirala družabne sprejeme in tribune. Sprva nisem vedela, kako vse skupaj deluje, zato sem se morala pogosto znajti. Spomnim se, kako sem prišla na mejo med Madžarsko in Jugoslavijo z ogromno prtljage, razvrščene v enake torbe. Carinik me je začudeno vprašal: »Kam pa vi? Kaj je to?« »To so oprema in garderoba za snemanje. V Jugoslavijo grem snemat,« sem odgovorila. Podobno se je zgodilo, ko smo zbirali denar, da bi rehabilitacijskemu centru Rudo kupili peč za oblikovanje plastike. Bilo je zares strašno, toda znašli smo se.
Hrvaško seksološko društvo je nastalo pred tremi leti. Zakaj tako društvo in s čim se ukvarjate?
Španska blagovna znamka Loewe, ki velja za najpomembnejšo špansko blagovno znamko luksuznih izdelkov in se ponaša z zavidanja vredno, skoraj 160-letno tradicijo, prihaja tudi na slovensko tržišče! Na domačih policah lahko tako od zdaj najdete njihove prestižne vonje Esencia zanjo in zanj, uniseks Agua de Loewe in najnovejšo dišavno harmonijo za moške Solo Loewe.
Sisteme je mogoče legitimizirati s sklicevanjem na avtoriteto ali mistične resnice, kar delno še vedno počnemo. Vendar jih danes najbrž pogosteje legitimiziramo tudi s tako imenovanimi racionalnimi argumenti. Ti se porajajo v znanstvenem diskurzu, njihovo veljavnost pa potrjujemo na temeljih sprejetega znanstvenega znanja. Seveda ni nujno, da vse, kar znanstveniki trdijo, drži. Še dvomljivejša pa je veljavnost sklepov, ki jih naredijo ljudje v politični areni na podlagi tistega, za kar verjamejo– oziroma se pretvarjajo, da verjamejo–, da je bilo znanstveno dokazano. Tako je vprašanje o veljavnosti našega kolektivnega znanja in zlasti o tem, kakšni sklepi izhajajo iz njega o naših zgodovinskih sistemih, osrednje vprašanje v boju za to, kaj sestavlja substantivno racionalnost. Utopistika potemtakem pomeni tudi, da moramo še enkrat natančno razmisliti o strukturah znanja in o tem, kaj zares vemo o delovanju družbenega sveta.
Seveda v ponapoleonski dobi državne oblasti vsaj sprva nobenega od treh pojmov niso sprejele za legitimnega. Ideologija svete alianse jim je pravzaprav izrecno nasprotovala in je še zlasti in energično trdila, da so nelegitimni, že kar nemoralni. Ti pojmi pa so bili kljub temu dovolj močni, da ni zadoščalo, da so jih brutalno zatrli, temveč so jih morali jasno in utemeljeno javno obtožiti, s čimer so že priznali njihovo moč. Konservativna ideologija se je tako izoblikovala iz zavračanja francoske revolucije, hkrati pa je spodbudila razvoj liberalne ideologije, ki je dejansko prevzela temeljne pojme francoske revolucije, čeprav je bila ambivalentna do nekaterih njenih delov.
Prvič, udeleženci uporov leta 1968 so bili enako kritični do leninistov, ker so ti postali različice liberalizma, kot so bili leninisti nekdaj kritični do socialnih demokratov. Poleg tega so si za tarčo izbrali natanko vladajočo vlogo liberalizma v geokulturi in so poskušali liberalizmu na vsak način odvzeti ta položaj. Revolucijo iz leta 1968 moramo podobno kot tisto iz leta 1848 analizirati v dveh časovnih okvirih: v okviru neposrednih dogodkov in njihovih posledic ter v okviru dolgoročnih učinkov. Tudi za to revolucijo, če jo gledamo kot niz dogodkov, ki so se zgodili v obdobju nekaj let, bi lahko rekli, da je bila kot feniks. Hitro (in seveda bolj globalno kot leta 1848) se je vnela in skoraj enako hitro izgorela. Toda dolgoročno je imela hude posledice za sistem.
Zdaj se moramo vrniti k prvotnim trditvam o strukturi sistemov. Spomnimo se njihovega vzorca: zaživijo; dolgo delujejo po določenih pravilih; na neki točki pridejo v krizo, se razcepijo in se preobrazijo v nekaj drugega. Slednje, obdobje prehoda, je še zlasti nepredvidljivo, a tudi posebno odprto za individualne in skupinske prispevke, saj prinaša tisto, kar sem imenoval povečanje dejavnika svobodne volje. Če hočemo zgrabiti svojo priložnost, kar se mi zdi naša moralna in politična dolžnost, moramo najprej dognati, kaj ta priložnost je in iz česa je sestavljena. Za to pa moramo rekonstruirati okvir znanja, tako da bomo lahko razumeli naravo naše strukturne krize in potemtakem naše zgodovinske možnosti za 21. stoletje. Ko bomo razumeli, kakšne so možne izbire, se moramo pognati v boj, ne da bi imeli zagotovilo, da bomo zmagali. To je ključnega pomena, ker iluzije porajajo le razočaranja in zato depolitizirajo. Naposled mora biti naše taktično delovanje– naša intelektualna, moralna in politična presoja– hkrati neposredno in jasno, a kljub temu pretanjeno in srednjeročno. Varovati se moramo goljufivega nasprotnika in zaupati v temeljno dobro vero zaveznikov, ki nimajo vsi enakih izhodišč ali potreb ali možnosti ali tudi interesov. To se bo morda zdelo kot formula za nadljudi. Vendar sem prepričan, da je prej formula za tiste, ki upajo, da bodo dosegli bolj substantivno racionalen in boljši svet, kot je ta, v katerem živimo.
Bližamo se koncu našega pregleda izzivov. Naj vas spomnim, da zame izzivi niso resnice, temveč nam nalagajo, da razmislimo o temeljnih premisah. Vas obhajajo dvomi glede vsakega izmed teh izzivov? Najverjetneje vas. Tudi mene. Vendar pa so vsi skupaj mogočen napad na kulturo sociologije in nas ne morejo pustiti hladne. Ali lahko obstaja kaj takega, kot je formalna racionalnost? Ali obstaja civilizacijski izziv zahodnemu/ modernemu pogledu na svet, ki ga moramo vzeti resno? Ali stvarnost mnogoterih družbenih časov zahteva od nas, da prestrukturiramo svoje teoretiziranje in svoje metodologije? Na kakšne načine nas kompleksnostne študije in konec gotovosti silijo, da ponovno izumimo znanstveno metodo? Ali lahko pokažemo, da je spol tista spremenljivka, ki strukturira in vdira povsod, celo na področja, ki se zdijo neverjetno oddaljena, kot je matematična konceptualizacija? Ali je modernost prevara– ne iluzija, temveč prevara– ki je prve med vsemi prevarala družboslovce?
1. geografska ekspanzija, stalno premikanje zunanjih meja sistema, ki je ves čas vase vključeval, hierarhiziral in periferiziral nova geografska območja;
Večkraten dolgi upad, o katerem je govor, je pravzaprav manifestacija zgodovinske izčrpanosti ali strukturne krize modernega svetovnega sistema. Kot vsak zgodovinski sistem ima namreč tudi ta svoj zgodovinski začetek (rojstvo), razvoj (življenje) in konec (smrt). Ta sistem je po rojstvu v tako imenovanem dolgem 16. stoletju in po razvoju, ki je trajal naslednjih petsto let, zašel v strukturno krizo, v kateri je še danes, in v njej bo ostal do okoli leta 2050, ko lahko pričakujemo rojstvo novega zgodovinskega sistema. Krizo spremljajo porodne bolečine, kaos in nasilje, novi zgodovinski sistem pa bo boljši ali slabši od sedanjega, odvisno od moralne izbire ali angažmaja, ki ima v tem času večji vpliv. Tukaj se moramo zaustaviti. Utopistike je bolje brati kot obnavljati.
In še opomba pod črto: po naključju so vsi avtorji nabranih zgledov stari od dvajset do trideset let. Sklepam, da bi se jim zdela večina stavkov, okrnjena za
JAZ: Zdi se mi, da označitev take pozicije z donkihotovstvom ni posrečena. Pomenilo bi to namreč na eni strani neprepoznavanje dejanskosti, na drugi strani pa tudi občutek, da pravzaprav ni več upanja in tudi ne poti na bolje. Težko bi tudi pristal na posplošitev v smislu nekakega globalnega stanja, kajti situacija se mi vendarle zdi specifično slovenska, vzhodnoevropska, zamejska. Strinjam pa se, da jo na neki način verjetno res pogojuje naša majhnost oziroma tak naš trenutek v času, ko smo obsedeni s primerjanjem in posnemanjem vsega, kar smo doslej lahko le od daleč gledali. A simptomatično je vendarle, da se recimo količina uvožene, kot praviš, zabavljaške televizijske produkcije nenehno veča, količina, rekel bi, res nujno potrebne prevodne literature pa se seveda manjša. Pravzaprav pa želim samo poudariti, da nam je lahko vsem, ki zadevo vsaj nekako uvidimo, tovrstno druženje z don Kihotom kvečjemu škodljivo ali pač neproduktivno, zato bi bilo nemara bolje v tem kontekstu uporabiti kako bolj učinkovito držo.
Hvaležna sem Lisl Cade, vdani prijateljici in izvedenki za odnose z javnostmi, za nenehno spodbudo.
Seveda gre moja hvaležnost in ljubezen tudi »njemu«, možu Johnu Conheeneyju, ki je pravi zgled potrpežljivosti, sočutja in duhovitosti.
Videz je bil seveda varljiv, kar je Fran dobro vedela. V resnici je premogel izjemno oster um, veliko izkušenj pri oblikovanju novih oddaj in tekmovalni nadih, s kakršnim se ni mogel meriti nihče v njegovem poslu. Ponudbo je sprejela, ne da bi pomišljala. Delati za Gusa je pomenilo hitro napredovanje.
Rad je sodeloval v mestnem življenju in spoznaval ljudi. Prepričan je bil, da si prostovoljci hitreje pridobijo prijatelje, in postal je pravi sanjski prostovoljec. Vsaj dokler si ni »sposodil« donacij iz knjižničnega sklada.
Dr. John Daniels je pospremil Fran mimo Ruthinih čuječih oči v svojo zasebno pisarno. Hipoma mu je ugajalo, kar je videl v Fran Simmons uravnovešeno, ljubeznivo, elegantno športno oblečeno mlado žensko.
John Daniels je snel očala in jih obrisal. Nataknil jih je nazaj, in ko je spet pogledal skoznja, je ugotovil, pa naj je bilo še tako nesmiselno, da je odvisen od njih, saj se je počutil izjemno ranljivega, če je govoril brez njih na nosu.
Slišalo se je samovšečno in samozadovoljno, je pomislila Molly, in nemara sem res bila taka. Očitno je, da sem bila tudi neumna. Sedla je, povsem budna. Moram vedeti, je pomislila. Kako dolgo je trajalo razmerje s tisto sestro? Kako dolgo je bilo moje življenje z Garyjem laž?
Pred sedmimi leti je bilo naše življenje povsem drugačno, je pomislila Barbara Colbert, ko je opazovala znano pokrajino, ki je drvela mimo. Dan, njen šofer, jo je kot vsak teden odpeljal izpred stanovanja na Peti aveniji do Negovalnega doma Natashe Colbert na zemljišču Lascheve bolnišnice v Greenwichu. Ustavila sta se pred domom in nekaj minut je mirno obsedela ter zbirala moč, saj je vedela, da bo njeno srce krvavelo ves čas, ko bo držala Tashino roko in govorila besede, ki jih Tasha verjetno ne sliši, zagotovo pa ne razume.
Ko se je Edna Barry v soboto zjutraj prebudila, se je zavedela, da je živčna. Danes jo bo obiskala tista poročevalka in morala je poskrbeti, da Wallyja ne bo v bližini, ko bo prispela Fran Simmons. Že nekaj dni je bil čemeren, in odkar je videl Molly po televiziji, je kar naprej govoril, da bi jo rad obiskal. Sinoči ji je rekel, da ne bo šel v klub, kjer je običajno preživljal sobotne dopoldneve. Klub, ki ga je fairfieldsko okrožje vodilo za zunanje bolnike, kakršen je bil Wally, je bil eden njegovih najljubših krajev, kamor je zahajal.
Rada je imela svoj natakarski poklic, a z leti je postala nestrpna in nevljudna s strankami, vsaj občasno. Bolelo jo je, ko je videla pare, ki so se držali za roke čez mizo, ali starše, ki so proslavljali s svojimi otroki, kajti zavedala se je, da je zamudila tako življenje.
»Ženska je prišla okrog pol osmih,« je povedala detektivom in uživala v občutku pomembnosti, ker so ji namenjali tolikšno pozornost, da ne govorimo o zapisnikarju, ki je zapisal vsako njeno besedo.
Bila sta na križišču. Zavoj na desno je vodil do Mollyjine hiše, a Lou je prižgal levi smerni kazalec in slišal besede, ki jih je pričakoval.
Fran je s koraki merila razdaljo, ko je stopala do lože v ozadju lokala. Kakih dvanajst metrov od vhoda, je sklenila. Medtem ko je čakala, da bo Gladys prosta, si je ogledovala notranjost. Prostor je bil slabo osvetljen in miza je bila v senci, zato je bila odlična rešitev za vsakogar, ki je hotel biti neopažen. Molly je povedala Philipu, da je bila Annamarie videti prestrašena, ko sta se pogovarjali, pa ne zaradi nje. Česa se je bala, se je spraševala Fran.
Prosim, naj pridem pravočasno tja, je molila Barbara. Rada bi bila ob njej, ko bo umrla. Vedno so mi govorili, da ne more slišati ali razumeti, kar ji govorim, a nikoli nisem bila prepričana o tem. Ko bo prišel čas, želim, da ve, da sem ob njej. Želim jo držati v objemu, ko bo izdihnila.
Hitro jih je prebrala, potem ko je ugotovila, da so presenetljivo pičli in prav nič pretresljivi. Rojen v delavski družini v Denverju; obiskoval krajevne šole; povprečne do zadostnih ocen na medicinski fakulteti; staž v neugledni čikaški bolnišnici, kjer je nato delal kot zdravnik. Nič kaj zanimiva kartoteka, si je rekla.
Sedela je na tleh s prekrižanimi nogami, ko se je zavedela te misli. Obstala je, skoraj pretresena ob misli, da bi nekega dne lahko nanovo zaživela. Kakšna šala, si je rekla, in stresla z glavo. Celo Jenna, najboljša prijateljica, mi je dala jasno vedeti, da sta moji edini možnosti jetniška celica ali kakšna ustanova. Kako bi si mogla sploh predstavljati, da bo te nočne more kdaj konec?
Fran je sočutno zrla v Philipa Matthewsa in se spomnila, da je bil prvi vtis, ki ga je dobila o njem, ko ga je zagledala ob vratih zapora, njegovo zaščitniško vedenje do Molly. »Verjamem ti,« je mehko rekla.
Lou Knox je gledal televizijo, ko je prejel poziv, ki ga je pričakoval. Cal ga je opozoril, da bo moral odpeljati nek zavoj v West Redding, ni pa vedel, kdaj bo moral oditi.
Jenna je z rotečimi očmi pogledovala od druge k drugi. »Molly, motiš se,« je začela.
Zato zasluži omenjena knjiga ameriškega in japonskega ekonomista več pozornosti, kot je je pritegnila. Na tem mestu smo nedavno pisali o tem, kaj Krugman s Harvarda in drugi sugerirajo tokijski vladi, naj stori, da bi presekala deflacijska pričakovanja, zaradi katerih tamkajšnji potrošniki ne kupujejo, podjetniki ne investirajo, banke pa nimajo koga kreditirati. Vendar se zdi, da sta McKinnon in Ohno zaorala še globlje v iskanju vzrokov teh deflacijskih pričakovanj. Ni jih mogoče odpraviti, dokler je razširjeno in zakoreninjeno prepričanje, da bo japonski denar glede na ameriškega vedno več vreden. Zato oblastem obeh držav sugerirata, da se sporazumejo in razglasijo razmerje, za katerim bodo stale in ga branile. To sugerirajo tudi drugi: če bi lahko govorila, bi bila uvodniška stran dnevnika Wall Street Journal že hripava od tega, da od menedžerjev svetovne ureditve nenehno zahteva, naj javno ugotovijo in branijo razmerja denarja treh glavnih središč svetovne ekonomske moči. Do istih sklepov je prišla tudi že pozabljena in očitno ignorirana »bretton-woodska komisija«, ki jo je vodil legendarni Paul Volker.
 "Veš, Rebeka, nenadoma sem ugotovil, da sem že dvajset let na začetku. Vsakič moram na novo začeti in to pri vratarjih. Vse, kar sem doslej naredil, enostavno nič ne pomeni. V vseh teh letih si nisem uspel ustvariti prav nobenega položaja. Postaral sem se. Celo okoli kurca mi dlake sivijo. Hči me ne potrebuje več, Petra bi rada nov avto, jaz pa nenadoma nimam več moči, da bi lazil okrog in prosil. Ničesar nimam, niti zdravnika si ne bom mogel več plačat, niti pogreba.
 "Kaj bi jaz brez tebe!," patetično vzdihnem in ji sledim preko ulice.
Moral me boš zdraviti. S korenom lečenim. Noč in dan. Po večkrat!
Zelo dolgo že nisem sedel v avtu. Zelo nerad vozim. Preden sem šel na pot, sem ves dan nergal, kako ne bom šel na obletnico, ker nima nobenega smisla, saj se nobenega od sošolcev ne spomnim več, kako me zverinsko boli hrbet, če predolgo sedim v avtu, kako so sošolci bili itak sami bebci, kako sem se slabo počutil tista štiri leta, kako mi je še zdaj slabo, če samo pomislim na njihove smešne ksihte, kako me v želodcu peče, in to čisto zares, kako imam vročino, kako čutim kepo v drobu, kako mi vsake toliko časa kislina butne v usta, kako mi ni do tega, da bi ponoči vozil nazaj, da imam astigmatizem, kurjo slepoto, da se lahko zaletim v kakšen kamion, ki me bo z avtom vred zdrobil, zmečkal, sfaširal pod sabo, rinil me bo po cestišču še kakšnih petsto metrov, ne da bi sploh opazil, in kako me potem ne bodo mogli niti identificirati več...
 "A veš, da sem imel psihične težave?" Reče in spet zaokrogli usta v pravilen krog (le kako to naredi?), z drugo roko pa si v sredino kroga vtakne cigareto in potegne vase tako močno, da se ogorek razžari skoraj do sredine marlborovke.
 "No, s čim se ukvarjaš?" Ni pozabil svojega vprašanja sošolec Rastko, ki me oblega z druge strani.
Spet slede NOSTALGIČNI FANTJE in spet se pogovarjamo z izdatno gestikulacijo.
 "Tri škatlice, ne pozabi," me zdaj za roko zagrabi Željka in me pogleda naravnost v oči. Je res slišala, da nimam žene, da sem sam in prost, pomislim, in tisti hip bi zanjo naredil vse...
Zdaj vidim, kako je koščeni fant na Željki nekajkrat silovito sunil z boki in spustil dolg "aaaaaaa..." Tisti pa, ki Željko drži za uho in si tako nasaja njeno glavo na svojega kurca, pa se je široko zarežal: "Ejga, pazi, ne tko fejst rukat, sej mi ga lahk ta mala še odgrizne." In vsi trije se zarežijo.
Kadar ne vem, kaj bi rekel, vedno sežem po kakšni takšni, ki se pametno sliši. Točno tako kot vsa moja generacija. Generacija srednjih let... In Marjan pravi, da smo zdaj na vrsti, da je naš čas. Drek pa naš čas! Naš čas je čas obrabljenih besed, ki se jih nikakor ne moremo znebiti, čas zguncanih fraz, pobranih iz kultnih romanov naše generacije, ki pa so se v resnici zgodili drugim. Čas, ki smo ga živeli, je bil kar naprej čas' nekje vmes'. Neprestano smo bili kot kakšni večni tekači na dolge proge, ki nikamor ne pridejo, ki se nikakor ne morejo prebiti iz prehoda, iz tistega zapletenega časa' nekje vmes'... Jebeni prehodni čas, iz katerega se moja generacija ne bo nikoli izvlekla; pri živem telesu se bomo usmradili, obtičali v ropotarnici, skupaj s starimi spomeniki... Ja, v resnici smo starci v srednjih letih. Že ko smo se rodili, smo bili v srednjih letih. Permanentno v srednjih letih. In šele tisti, ki so rojeni zdaj, v tem novem, norem, divjem, brezobzirnem času, bodo morda lahko zares zadihali, pomislim in stiskam zobe. Žalost in utrujenost zamenja togota... Star sem, staruh v srednjih letih:'... čas, edini gospodar usode...' (kakšna znucana Borgesova fraza), uporabljam citate iz pozabljenih kultnih romanov, pa tudi iz cenenih tv serij (vse hkrati, z isto težo, ja!, to sem jaz, to je moje zafukano, prehodno življenje), v resnici pa ne morem dohiteti ničesar več.
 "Mislim, da je to v redu," reče stvarno in me pogleda naravnost v oči.
Mama je nekaj časa premišljevala o svoji zgodbi. Zdelo se je, da išče svoj odgovor. Potem je pogledala svoja dva fanta in rekla polglasno:
D: Ja, to je blažena Mati Terezija. Zaradi katerih stvari je postala tako pomembna, da jo pozna ves svet? Prejela je tudi Nobelovo nagrado.
Pozno popoldne je. Ljubljanska stolnica je nabito polna, ljudje stojijo še zunaj. Ravnokar prihaja v spremstvu nadškofa in manjšega števila monsinjorjev in prelatov. V tej množici je še manjša in če ne bi imela svojega belo-modrega sarija, je človek ne bi niti opazil. To je Mati Terezija, prvič na obisku v Sloveniji.
»Saj tudi jaz ne smem, pa kaj potem!« jo je tolažila Manja.
»Kdo se odloča samo za enega ali nobenega otroka? Kdo želi s samomorom končati svoje življenje? Kdo se boji bolezni in trpljenja? Ljudje, ki so zelo samostojni in neodvisni. Ti ljudje mislijo, da vse zmorejo sami, zato vere ne potrebujejo. Zato si tudi domišljajo, da imajo pravico do svobodne izbire glede življenja in smrti. In tako razmišljajo tudi mnogi slovenski kristjani. Borut, to me najbolj boli!« je Barbara prizadeto nadaljevala.
D: Zdaj pa razumem, zakaj pride tolikokrat do prepirov, kaj bi gledali: vsakdo bi rad gledal kaj svojega in potem zmaga tisti, ki je glasnejši!
»Poslušajte kratko zgodbo o libanonskem duhovniku, ki sem jo pred kratkim prebral!« je kaplan nadaljeval. »Veste, da so države Bližnjega vzhoda že dolgo v medsebojnem sporu. Sovraštvo ni le med Izraelom in Palestinci, ampak tudi med muslimani, katoličani in pravoslavnimi, ki živijo na tem področju. Družina tega duhovnika je bila v sporu z drugo družino, ki ni izbirala sredstev, kako uničiti prvo. Najprej so mu ubili strica, nato najmlajšega brata, ki se je pred pol leta poročil. Nazadnje so mu ubili mamo, ko je v svoji sobi molila rožni venec. Ko je ta duhovnik za vse to izvedel, se mu je podrl svet: ni mogel ne moliti ne maševati. Čutil je takšno sovraštvo in bes, da bi vse pobil, če bi imel orožje v rokah. Sam ne ve, kako bi se vse končalo, če ne bi nekega večera zaslišal v sebi Jezusove besede:' Ne maščuj se, ampak odpusti! Tudi jaz sem na križu vsem odpustil! ' Še nekaj dni je bil ves iz sebe, kajti v njem sta se bojevala za prevlado na eni strani sovraštvo in na drugi strani odpuščanje. Čez nekaj dni je bil sposoben napisati svojo pogodbo z Bogom, ki je prava molitev. Zapisal sem si jo in vam jo sedaj preberem. Samo trenutek, da jo najdem med svojimi zapiski. Jo že imam. Takole je zapisal:
Ura je odbila enajst, Špele pa še vedno od nikoder. Zmenjeni so, da je enajsta ura zadnji rok, da prihaja domov, vendar se zadnje čase ne drži več dogovora.
»Aha, zdaj mi je jasno. S temi se lahko vsaj pogovarjaš, hujše je z onimi v pinki barvi in z bobenčki. Pri njih pa nikoli ne veš, kaj se gredo,« je razlagal Boštjan in pri tem mislil na Hare Krišno ali kakšno podobno azijsko sekto.
»Gospod župnik, vi ste nas učili, da moramo odpustiti zaradi Jezusa!« se je oglasila Helena.
Tako so bili zatopljeni v svoj pogovor, da sploh niso opazili učiteljice, ki je prišla v razred. Obstala je pri vratih in jih nekaj časa poslušala. Šele potem se je pridružila njihovemu razgovoru in rekla:
Moj prijatelj je bil pri dvainpetdesetih letih podpredsednik dokaj uspešnega proizvodnega podjetja. Po izobrazbi je bil inženir, poleg tega je premogel izredne upravne sposobnosti. Tedaj sta sočasno nastopili dve neugodni okoliščini: bilo je obdobje gospodarske recesije, konkurenčno podjetje pa je patentiralo iznajdbo, ki je prijateljevo podjetje skorajda čez noč naredila za zastarelo. Podjetje je zapadlo v težave v času, ko je bila ponudba delovnih mest borna, zlasti za moške, starejše od petdeset let. Na koncu se je njegov položaj tako poslabšal, da bi moral sprejeti prav vsako delo, ki bi se mu ponudilo. Ni se ukvarjal s ponosom: preprosto je želel delati. Pravzaprav bi bilo bolje reči: moral je delati. Potrkal je na številna vrata. »Oprostite, toda zdaj nimamo nobenega dela. Pustite nam svoje podatke.« Na koncu je dobil delo hišnikovega pomočnika; postal je čistilec.
»V primerjavi z energično devetdesetletnico se zdimo vsi drugi prave šleve,« je dejala njena sedemindvajsetletna vnukinja. »Vsak drugi dan se oglasim tu, da od babice prejmem nov odmerek vneme,« je še dodala.
Če sem naletela na zanimivo knjigo, sem se pogosto povsem zatopila vanjo in tako za trenutek pozabila na skrbi. Vaša knjiga je bila zadnja iz škatle, kajti na prvi pogled se je zdela vse prej kot zanimiva, še manj pa dovolj močna, da bi ukrotila okrutno zver, ki je besnela v meni.
Zdravnik mi je predpisal pripravke, ki naj bi mi povrnili energijo. Nekaj dni sem vsako jutro jemal tablete, ki so vsebovale vitamine in minerale, in priznati moram, da so mi pomagale. Vseeno nisem želel priti do energije s tabletami, najsi so bile še tako neškodljive. Ker sem domneval, da je bil moj problem pretežno duševne narave, sem se odločil za redno uporabo vizualizacije. Predstavljal sem si, da sem spet poln energije, tako kot nekoč. Vsak dan sem izrekal zatrditve in si dopovedoval, da življenjska sila obnavlja mojega duha in telo. Zatrjeval sem, da bo zmanjšanje teže ugodno vplivalo na moje zdravje in da se celotno telo z novo vnemo odziva na spremembo telesne teže. Učinek postopka je bil vsak dan bolj očiten. Še naprej sem se držal stroge diete, telesna teža je padala, občutek šibkosti je minil in običajna vitalnost se je povrnila.
Posadka je bila pripravljena za vzlet. Možje so z glavo, oprto ob naglavno naslanjalo, čakali na mogočen sunek. Hrup je dosegel nevzdržno glasnost, pritisk je naraščal, letalo je bobnelo. Deček, ki se je davno tega tako zelo prestrašil v zabaviščnem parku, je čakal, da se začne še ena izmed številnih misij. Toda namesto rutinskega vzleta sta sledila oster sunek in udarec; kosi kovine so pršeli naokrog. Razbitina letala je zdrsnila s ploščadi in z višine približno desetih nadstropij divje strmoglavila v morje– skupaj z možmi, ujetimi vanjo.
Tako kot vsako znanje tudi veščina, ki se nanaša na duševno držo, zahteva urjenje. Človek ne more pričakovati, da bo nenehno vznemirjen, če se v tem ne izuri. Uporabna metoda, s katero bomo to dosegli, je načrtno razmišljanje o tem, kako vznemirljivo je življenje, kako vznemirljivo je naše delo, kako fascinantne so priložnosti, ki se nam ponujajo. Nekoč sem poznal filmsko igralko, veliko umetnico po imenu Hattie McDaniel. Njena osebnost je bila izredna, žareča. Povedala mi je, da je vsako jutro, ne glede na vremenske razmere, stopila na balkon in dejala: »Dobro jutro! Kako čudovit dan; tako vznemirjena sem, ker živim. Hvala, ljubi Bog, najlepša hvala!« Hattie McDaniel se je urila v načelu vznemirljivosti ter postala vznemirljiva in nepozabna osebnost.
In res, že čez nekaj mesecev se je John prikazal v mojem newyorškem uradu. Bližal se je Božič, zato sem predsednikom šestih vodilnih newyorških trgovin z moškimi oblačili napisal pismo in vsakemu dodal ime poslovodja, na katerega naj se obrne. Pismo je šlo nekako takole:
Ta človek je utelešenje načela vznemirljivosti. Občudujoče sem opazoval, kako je njegov tovornjak zahrumel v noč. Ko sem se odpeljal v nasprotno smer, sem se spomnil vrstic, ki jih je napisal moj prijatelj J. Sig Paulson:
Pasirajo tri kozolce z malim odcepom, pridejo že do velikega kozolca malo pred cesto, ko tam na levi, s poti od pokopališča gor z visokimi obrati zatuli motor belega pritlikavca, ki podi proti gozdu, da modrikast dim iz izpušnika ostaja daleč zadaj. Pot je bila zdaj prosta.
Chung je uporabljal kitajske paličice, jedel glasno in kar se da hitro. Njegovo cmokanje in hrustanje zelenjave si slišal po vsej risalnici. To je nekatere v uradu vznemirjalo, ker je bila to le risalnica in ni nikoli dotlej služila kot obednica. Sožitje je motil tudi oster vonj kitajskih začimb, posebno še česna. Če Chung ne bi bil Kitajec, torej drugačen in imigrant, bi mu to ne bi bilo dovoljeno. Tako se Chung niti ni zavedal svoje neotesanosti, niti ne arogance. To obnašanje je bilo podobno tistemu mnogih temnopoltih ljudi, ki so bili, kljub največkrat ilegalnemu prihodu v Kanado, mnenja, da naj se kanadski državljani prilagode njihovi obleki, njihovim običajem, njihovemu načinu obnašanja.
 "Fen" s Koroške, s tem vetrom gripa in kašelj, kronice in še kakšen zvonček izpod snega!
To harmonijo je črna ploščad še bolj poudarjala. Spokojnost se je širila v neskončnost, kot da sten ni bilo.
V Ljubljano sem ob takih dneh prihajal nekaj pred šesto. Sprehodil sem se po Miklošičevi do Tromostovja, potem pa pred trafiko na tržnici, v kateri pred pol sedmo nikoli ni bilo prodajalca, s kupa sveže pripeljanih časopisov izmaknil en izvod in šel na jutranjo kavo k Albancu ob Ljubljanici. Petnajst čez sedmo sem časopis zvil, ga vtaknil pod pazduho in odšel proti teološki fakulteti.
Z odločbo o podelitvi koncesije je določeno tudi območje, na katerem se lahko opravlja lekarniška dejavnost.
Za čas prepovedi vodenja lekarne mora biti imenovan pooblaščenec za vodenje lekarne.
Javna pooblastila, ki jih določa ta zakon, začne zbornica izvajati, ko ministrstvo, pristojno za zdravstvo, ugotovi, da so izpolnjeni strokovni, kadrovski in materialni pogoji za prevzem posameznega javnega pooblastila.
Državni zbor je končal tudi tretjo obravnavo znotraj hitrega postopka sprememb zakona o državnem tožilstvu. Poslanci so zavrnili dopolnilo SDS, ki je predlagala, da bi skupino državnih tožilcev za posebne namene ustanovili za pregon storilcev zahtevnih kaznivih dejanj, zlasti tistih s področja organiziranega in mednarodnega kriminala in drugih kaznivih dejanj, katerih odkrivanje in pregon bi zahtevala posebno organiziranost in usposobljenost. Po mnenju večine bi morali natančneje določiti delovno področje skupine, zato so podprli besedilo vlade. Za organiziran kriminal, ki ga bo preganjala skupina tožilcev za posebne zadeve, se tako štejejo uradno pregonljiva kazniva dejanja, storjena v okviru organizirane kriminalne združbe z notranjimi pravili ravnanja, ki deluje na podjetniški način in pri tem praviloma uporablja nasilje oziroma korupcijo ter z namenom pridobivanja protipravne premoženjske koristi ali družbene moči. Zlasti so to dejanja s področja pranja denarja, korupcije, proizvodnje in prometa z mamili in orožjem, trgovine z belim blagom, zvodništva in prostitucije, hudodelskega združevanja in kazniva dejanja z mednarodnim elementom. Vodjo skupine bo imenovala vlada na predlog ministra za pravosodje in po poprejšnjem mnenju personalne komisije in generalnega državnega tožilca.
No, pa nam ga je zopet natreslo - snega namreč, v veliko veselje otrok in na žalost voznikov. Večina izmed njih namreč še vedno ni poskrbela za primerno "obutev" svojih jeklenih konjičkov, ki so zato poplesovali po mokrih cestah. Na AMZS so povedali, da jim dela ni manjkalo, saj je bilo precej zdrsov s ceste in karambolov. Mraz, ki je pritisnil v teh dneh, je prisilil vlomilce, da so se pospešeno lotili nečednih poslov. Vlamljali so v stanovanja in osebna vozila, nekatera izmed njih pa so tudi odpeljali (morda v tople kraje).
V Kranju se začenja vaterpolski turnir evropskih pokalnih zmagovalcev s petimi moštvi
20-letni Tiger Boods se je proslavil v pičlih dveh mesecih poklicnega igranja golfa. Sklenil je že pogodbe za 60 milijonov dolarjev, prvi rezultati pa potrjujejo njegovo vrednost.
Morda je telo bolj uglašeno z našimi izbirami, kot smo mi. Kadar se preveč oddaljimo od tistega, kar je dobro za nas, se upre. In plača ceno za stres, ki ga povzročijo naše izbire. Ko dela, kar zahtevamo od njega, in -- paradoksalno -- celo takrat, ko se upira, je telo služabnik duše.
Vsi začnemo kot "mlade duše", ko se naše potovanje proti človeški zavesti razteza daleč pred nami. Ezoterično gledano smo na zgodnji stopnji, znani kot "otroška človečnost". Podobno kot otroci smo na zgodnjih stopnjah fizičnega, čustvenega in mentalnega razvoja. In podobno kot pri otrocih naša zgodnja raziskovanja fizičnega sveta omejuje predvsem stopnja bolečine, ki jo lahko prenese telo. Zmožnost vživljanja v čustva drugih se razvije v dolgih dobah trpljenja in zadajanja trpljenja. Dokler se ta sposobnost še razvija, nas od tega, da bi prizadeli drugega, odvrača le možnost, da bi nas doletela kazen. Podobno kot odraščajoči otroci moramo razviti takšno zavest, da bodo omejitve našega vedenja notranje in ne zunanje.
Sledi dokaj nenavadna ilustracija omenjenega. Mojo jasnovidno prijateljico je neki zakonski par prosil, naj jima razloži, kaj se dogaja z njuno duševno zaostalo hčerko. Sledi del njene razlage.
Gotovo je ta zakon vitalnega interesa za vse naše člane. Zato smo na zadnji seji sveta tudi oblikovali delovno skupino, ki naj bi z resornim ministrstvom kar se da tesno sodelovala pri dokončni pripravi zakona. Trudimo se, da bi bili kar se da temeljiti in tudi sam sem, priznam, kar preveč zatrpan s tem delom. Vendar se drugače ne da, če želimo, da bomo končno dobili tak zakonski predlog, ki bo ustrezal vsem delom znanosti in tehnologije.
Decentralizacija je v Italiji beseda, ki jo ponavljajo, odkar imajo republiko, nikoli pa ni postala meso. Tik pred koncem prejšnjega parlamentarnega obdobja, letos marca, je tedanja vladajoča koalicija, imenovana Oljka, brez sodelovanja tedanje opozicije izpeljala in izglasovala svoj projekt federalne Italije. Prinesel je nekaj več fiskalne avtonomije dežel, okrajev in občin, uvedel kategorijo glavnega mesta kot posebne enote, uzakonil in v ustavo zapisal dvojezičnost na Južnem Tirolskem in v dolini Aoste. Federalno Italijo, kakršno si je zamislila zdaj v realnem političnem življenju pokojna Oljka, so potrdili na referendumu, vendar se konkretno ni spremenilo tako rekoč nič.
Mnogi poslovneži so se že pred časom, ko je postalo jasno, da bo evro nadomestil nacionalne valute, odločili za preventivni nakup ali ustanovitev zasebnih podjetij v Švici, predvsem z namenom pranja denarja. Davčne oblasti v domovini v teh primerih praktično nimajo možnosti, da bi odkrile tovrstne prekrške. Isto velja tudi za take lastnike črnih računov, ki s svojimi neobdavčenimi prihodki kupujejo nepremičnine na Mallorci, ali pa si z nezakonito pridobljenim denarjem privoščijo luksuzne dobrine, kot so jahte, nakit ali starodobnike. Toda v primerjavi s kapitalom, ki je nakopičen na računih ali v depojih v različnih davčnih oazah, gre v tem primeru kljub vsemu za relativno majhne vsote.
Če je tako, ni vatikanski sporazum nič drugega kot neke vrste novi španski kompromis, zaradi katerega je bilo treba - če se še spomnite - celo spreminjati ustavo. Bo tudi zaradi »vatikanskih kompromisov« treba vzeti v roke škarje in se spet spraviti nad ustavo? Glede na že prislovično vseganaveličanost premiera in glede na vztrajnost nadškofa, ki se hvali, da ima za seboj že 2000 let zgodovine, je kaj takega vsekakor mogoče pričakovati. Ali ni prav Rode rekel, da se bodo borili tudi petdeset let, dokler ne bodo spremenili šolskega sistema?
Skladatelji, ki jih omenjate, so zasloveli predvsem v zadnjih desetih letih. Mislim pa, da Arva Paerta ne bi smeli primerjati z drugima dvema. Paerta zelo veliko izvajajo zato, ker je preprost v tehniki in tudi glasbeno zanimiv. Ni pa tako zanimiv, kot bi veliko ljudi rado videlo. Veliko zborov poje njegove skladbe, ker je to moderna glasba, ki je tehnično preprosta, zveni pa kot težka skladba. Če pa govorim o drugih severnjakih... no, nisem ravno prijatelj virtuoznih skladb. Nič nimam proti virtuoznosti, če je kompozicijsko upravičena. Ta glasba pa me spominja na nekoga, ki govori zelo glasno in zelo hitro, in če bi rad ugotovil, kaj je rekel, bi videl, da ni nič povedal. Dejstvo je, da želimo danes narediti vtis s stvarmi, ki so umetne, cenene, ki so gablons. Če si hotel pred prvo vojno kupiti uro, si lahko kupil zlato uro ali pa gablon, ceneni ponaredek.
V ponedeljek gostuje v ljubljanskem Cankarjevem domu ena vodilnih pevk newyorške jazzovske scene
Bencin sta »črpala« na tri različne načine. V devetih primerih je šel v akcijo najprej mlajši, ki je s parkiranih avtov pokradel registrske tablice. Te sta nato namestila na rdečega opla kadetta GSI ali srebrnosivega nissana sunyja. Enega ali drugega sta potem uporabila kot »cisterno«. Oba avta sta last starejšega osumljenca, ki je nato sedel tudi za volan.
Antwerpen - »Prepričal sem se, da vse, kar je lepega, kratko traja,« je bojda pripovedoval pred dnevi hrvaški plavalni šampion Gordan Kožulj, potem ko se je razšel z eno od prikupnih manekenk iz dežele naših južnih sosedov. A strah, da bi se slovenska plavalna pravljica v Belgiji hitro končala, je bil odveč. Anja Čarman, 16-letna Gorenjka iz Godešiča, je osvojila srebrno kolajno na 800 m prosto in kar za 17 sekund izboljšala državni rekord. Peter Mankoč je zlatu pristavil bron v 50-metrskem hrbtnem šprintu, nov veliki dan - današnjo soboto- pa je napovedala Alenka Kejžar...
Ob razburjenju zaradi zaščite nacionalnih interesov v pivovarstvu predlagamo premierju Drnovšku in ministru Ropu, naj tudi pri Pivovarni Union uporabita bančno formulo: odredita naj dokapitalizacijo, v okviru katere bosta nove delnice prodajala domačim kupcem, obstoječe pa tujcem. Pa bo nacionalni interes zaščiten, blagajna pa manj prazna.
Še v prvih septembrskih dneh je bila namreč Mura v Pomurju kar za dober meter in pol nižja od normalnega vodostaja. Tudi v gramoznicah, predvsem v manjših, je pogin grozil ribjemu življu, ki ga po zaslugi dobrega in skrbnega gospodarjenja ni ravno malo. Po besedah Antona Rengea je bilo v njihovi RD kar sedem gramoznic v zelo kritičnem stanju, vendar so se pravočasno lotili reševanja rib iz gramoznic in Murinih mrtvic v strugo Mure in Ledave.
Eden izmed redkih brodov na Muri je na Kogu, ki je bil vse letošnje poletje privezan na levem bregu Mure.
Samci dosežejo velikost okoli 40 cm pri starosti dveh do treh let. Takrat tehtajo približno pol kilograma in so tudi že spolno zreli. Samice so spolno zrele pri treh do petih letih, takrat dosežejo dolžino od 40 do 55 cm. Iz navedenega je razvidno, da samice rastejo hitreje od samcev oziroma, so v isti starosti večje od samcev.
Seveda pa tako kot pri lovu drugih vrst rib velja tudi pri lovu na ščuko pravilo, da je treba za uspešen ribolov poznati prehranjevalne navade, obnašanje in način življenja ribe, ki jo lovimo. Izkušnje se nabirajo s številom ribolovnih ščukarskih dni. Za uspešen ribolov je treba poleg znanja imeti tudi kanček sreče, pa seveda primerno opremo. Z izbiro ustrezne opreme, predvsem primerne vabe, povečamo možnost za ulov. Če se prvič odločamo za nakup opreme za lov ščuke, je najbolje povprašati za nasvet izkušenega ribiča ščukarja ali obiskati dobro založeno ribiško trgovino in se z vprašanji obrniti na prodajalca. Pa dober prijem!
Ribiška zveza Slovenije razpisuje natečaj za 17. odprto prvenstvo Slovenije za najboljšo umetno muho 2004, ki poleg mednarodne uvrstitve domačim vezalcem prinaša tudi naslov državnega prvaka. Vezalci lahko sodelujejo v naslednjih kategorijah:
Šestdesetletni Lucijan Rejec je doma v Tolminu. Po poklicu je diplomirani strojni inženir in kot direktor vodi Posoški razvojni center. Član RD Tolmin je od leta 1972, od leta 2000 je tudi njen predsednik. Junija 2003 je bil izvoljen za presednika ZRD Primorske.
In ker je ta dan še daleč, naj torej zakon, ki ne zmore pregnati ne splošnega šikaniranja delavcev, ne odpuščanja nosečnic, ne zaposlovanja na črno, še manj pa zagotoviti delavskemu razredu za pošteno delo pošteno plačilo, naj torej zakon vsaj obvaruje trgovke nedeljske tlake.
Od dvajsetih povabljenih jih bo tako zvečer prišlo največ devet? Spoznanje vas tako ujezi, da začnete prav sočno preklinjati. A to je že trenutek, ko bi se moral vsak gostitelj vprašati, kakšen je njegov odnos do večernega srečanja, koliko in kako globoko v sebi želi videti svoje goste in ali ni morda prepričan, da so raznotera praznovanja in sprejemi čisto odveč.
Mnogo moških v določeni fazi napravi premor, ki stopnjuje vzburjenje, podaljša užitek in omogoča intenzivnejši orgazem. Druga različica draženja z roko posnema seksanje: moški leži na trebuhu, ud pa s potiskajočimi gibi premika med dlanjo in vzmetnico.
Obstajajo številne različne vrste kondomov, od takšnih s hrapavo ali "grčasto" površino prek novih različic (na primer s posebno oblikovanimi konci za intenzivnejši občutek) do šaljivih ali ekstravagantnih s cvetnimi popki ob robu. Za ljudi, ki želijo imeti oralne odnose, obstajajo posebni aromatizirani kondomi, na primer z okusom po meti ali jagodah. Nekatere vrste kondomov prodajajo v embalaži, ki naj bi k nakupu pritegnila ženske.
Enako kot moški kondom varuje pred spolno prenosljivimi boleznimi. Ker prekriva večje območje spolovil, omogoča manj stikov kože, zato so možnosti za stik okuženih telesnih tekočin še manjše. Tudi če moškemu ud med seksom uplahne, ni nobenih težav zaradi iztekanja semena.
Na olimpijskem komiteju Slovenije so nam ljubeznivo postregli s spiskom slovenskih športnikov, ki bodo zastopali barve Slovenije v Atenah. Dokončnega seznama še nimajo, nekateri se v zadnjem hipu še borijo za olimpijske norme, tudi selektor rokometne reprezentance Tone Tiselj se bo šele 20. julija dokončno odločil za petnajst igralcev, ki bodo v Grčiji skušali potrditi naslov evropskih podprvakov.
Dama srednjih let je nakupovala v lokalni trgovini. Kupila je dva litra mleka, ducat jajc, liter pomarančnega soka, glavo solate, vrečko kave in kislo smetano. Ko je zlagala kupljene artikle iz košare na tekoči trak, je neki pijanec, ki je stal tik za njo, komentiral:
- Vidim, da si že skoraj zdrav. Povej mi no, kaj tile počnejo?
Jasno je, da sem bila po teh sanjah zmedena, saj so bile zelo skrivnostne. Še bolj zmedena pa sem zaradi tega, ker sem imela zjutraj nejasen občutek, da bi morala nekaj storiti, spremeniti svoje življenje. V sanjah mi je bilo morda še celo malo bolj jasno, kaj je pomen vsega tega, kot pa zdaj, ko mi je ostal samo občutek, s katerim ne vem, kaj bi.
Doslej se je bilo možno samo odpovedali počitnicam na soncu ali pa smo kožo že prej počasi navajali na sonce, zdaj pa se odpira nova pot: najnovejše raziskave dokazujejo, da lahko posebni antioksidanti ("lovci" radikalov) s čim bolj vsestranskim UV-filtrom preprečijo draženje kože na soncu.
Bodite popolnoma nezaskrbljeni, kadar se boste sprehajali po rimskih katakombah. So namreč mesto radosti. Pa čeprav še vedno obstajajo turistični vodniki, ki pripovedujejo pravljico o podzemnih skrivališčih prakristjanov. Znanost in v korak z njo tokrat tudi Vatikan pa medtem vesta bolje: krvavo zasledovanje ni bilo tisto, ki je spodbudilo kristjane ob koncu drugega stoletja, da so skopali kilometre dolge labirinte v lehnjak, temveč njihova želja, da bi si ustvarili spalne prostore kot začasno mirovališče v pričakovanju vstajenja. Sicer so tudi pogani verjeli v življenje po smrti, ki pa se je končalo, če je umrli šel v pozabo. Da bi temu ušli, so Rimljani gradili grobove kot prave spomenike.
Tudi to, da proizvajalec po prvih rezultatih meritev opravi dodatno natančno nastavitev, spada k testom in je brez nadaljnjega legitimno. Vendar je za primerjalni test izvedeno fino nastavljanje na Case IH CVX šlo preko za prakso sprejemljive mere, na škodo sicer sprejemljivega nivoja škodljivih snovi v izpušnih plinih. Žal so tako izmerjene vrednosti porabe in moči zgubile svojo sporočilnost. Ker si kot neodvisne strokovne revije prizadevamo bralcem posredovati podatke, relevantne za prakso, to tudi jasno povemo.
Kot darilo za kmete (čeprav Kmetovalec pri tem nima nobenih zaslug) je izpadla tudi priključitev Slovenije v EU. Na prvi pogled smo dobili več, kot je kazalo in smo številni pričakovali. Kljub temu sem še naprej previden, kajti tisto, kar smo slišali, so bile velike besede, tem običajno sledi droben tisk in tega vsaj neposvečeni še ne poznamo.
Lastninska pravica se pridobi na podlagi pravnega posla, dedovanja, zakona ali odločbe državnega organa.
Del ruskega scenarija ob »naključnem odkritju« predora je bila tudi velika, skrbno pripravljena propagandna akcija. Najprej je ruski komandant v Berlinu protestiral pri ameriškem komandantu v Berlinu, nato še šef štaba sovjetske vojske v Nemčiji pri poveljniku ameriški oboroženih sil v Evropi. Akreditirani novinarji so bili povabljeni k ogledu vhoda v predor, sledile so tiskovne konference. Na zahodu so morali priznati poraz, a kljub temu je bil predor predstavljen kot »bleščeč primer ameriške sposobnosti za organizacijo tveganih akcij«.
Na koncu obiska je dal Pavelić Hitlerju darili: staro zastavo Friderika Velikega in staro umetniško škatlo s šahom, ki naj bi nekoč pripadala Frideriku Velikemu in naj bi jo v 18. stoletju iz njegovega šotora ukradel hrvaški vojskovodja baron Trenk.
Tole obujanje preteklosti naj bi pomagalo ozaveščati današnje zagate našega sodstva, ko naj bi dovoljeno nasilje države in prava vsaj na neznatnejših in manj nevarnih ogrožanjih zamenjale nove možnosti civilnega in predvsem izvensodnega, neobveznega in prostovoljnega, preventivnega in predvsem neformalnega in izvenpravnega urejanja konfliktnih razmerij med ljudmi (še toliko bolj, kolikor gre za neznatnejšo oškodovanost). Kajti po današnji ureditvi žrtev, oškodovanec in tožnik, zlasti v kazenskih zadevah, večinoma zgube možnost udeležbe v lastni zadevi.
Glavnina zbirk pa je v gradu, ki ga je muzej pridobil ob koncu druge svetovne vojne. Grofje Herbersteini so ptujski grad ob nakupu leta 1873 na novo opremili, so pa nekaj arheoloških izkopavanj tudi denarno omogočili in podpirali Muzejsko društvo. Ko so se leta 1945 izselili, je skoraj vsa oprema ostala v gradu. Vključena je bila v prvo kulturno zgodovinsko zbirko, ki je bila že čez leto dni na ogled obiskovalcem. Leta 1952 se ji je pridružila galerija v drugem nadstropju, prva etnološka zbirka pa je bila urejena v grajskem pritličju leta 1956. Njeni zametki segajo v leto 1940, ko so v nekdanjem obrambnem stolpu ob Dravi odprli vinarsko zbirko, takrat edino te vrste v državi.
Radovedno je stopil do drevesa. Na leseni plošči kvadrataste oblike, ki je bila še mokra od barve, je bilo jasno videti številko 20!
V zadnjih dnevih pred volitvami potekajo predvolilni shodi strank. Med drugim ga je pripravila Stranka za BiH Harisa Silajdžića, včeraj je bil tudi shod Združene liste. Danes bo zadnje veliko srečanje Liberalne stranke BiH, na stadionu Koševo pa shod Stranke demokratične akcije z Alijo Izetbegovićem na čelu.
Ja, skenerjev. Moj ljubljenec se je prejšnji teden žalostno poslovil. Saj tako ali tako ni nikoli dobro delal. Vedno je bil bolj lene sorte in vsako nalogo opravil z zelo veliko jamranja, stokanja in škripanja. A tokrat se je odločil, da ima zadosti - prilezel je do kake tretjine strani in potem samo še tulil. Na servisu so mi razložili očitno: delovna ura stane X, skener je vreden Y, torej (malo računanja) bo najceneje, če kupim novega.
Toda - katere barve izbrati? Kako vedeti, katere so prave in katere ne? Se odločiti za močne ali nežne pastelne odtenke? Lahko kuhinjo prepleskamo drugače, bolj nenavadno, kot smo bili vajeni do sedaj? Kaj pa spalnica?
Spomladi si ptice spletajo svoja domovanja in tudi mi ne rečemo zaman, da si bomo, ko najdemo izvoljeno osebo, spletli gnezdo. To prispodobo doma, ki nudi zavetje nam in našim otrokom, da jih bomo v njem vzgojili in pripravili na življenje. Naše gnezdo, ki pomeni tudi predanost in pripadnost, ki pomeni kraj, kamor se kot ptice selivke vračamo, v katerem bi radi dočakali starost in ki ga, če je potrebno, branimo z vsemi močmi pred vsiljivci.
P. S.: Začenjam verjeti, da smo po priljubljenosti med zadnjimi v Evropi, ker nas poznajo, ne pa zato, ker naj nas ne bi poznali.
Tiskovna konferenca, ki so jo nato v torek sklicali v društvu, je prvo uro potekala ob naštevanju koncertov festivala Musica Danubiana (večkrat tudi enih in istih podatkov), ki ga vodi Pavel Mihelčič, dekan akademije za glasbo, nato pa se je končno prevesila v tisti bolj vroči del, uradno razglasitev rezultatov volitev. Med skladatelji se je razvnela polemika in takrat smo svojo lekcijo dobili tudi mediji, predvsem Dnevnik, če citiramo Mihelčiča, ki načrtno gojijo laži.
LJUBLJANA - Incident izpred dobrega tedna dni na tekmi 5. kroga lige Goodyear med Zagrebom in Crveno zvezdo je dobil le del epiloga. Kazni še niso pravnomočne in tako je v soboto proti Pivovarni Laško lahko igral Goran Jeretin, ki bo zaradi odvržene plastenke med gledalce (zadel je hrvaškega policista v civilu) moral počivati eno tekmo.
Pred pol ure naj bi neko dekle predalo denar na mostu nad reko Calumet. Tako je bilo dogovorjeno.
Česa vsega v zadnjih letih nismo prebrali o tem, do kakšne eksplozije prebivalstva na Zemlji bo prišlo v prihodnjih desetletjih, na koliko milijard se bo še povzpelo število Zemljanov in podobno. Scenariji so bili bolj ali manj grozljivi, niti eden izmed njih ni predvideval zmanjšanja prebivalstva. Zdaj pa prvič po toliko letih novejši izračuni kažejo, da te eksplozije ne bo in da bo že v nekaj desetletjih število Zemljanov celo nižje, kot je zdaj.
- Poleg tega piše o zlatem jubileju podvinških gasilcev, o položitvi temeljnega kamna za novi zdravstveni dom v Cirkulanah in še in še...
Naj se vrnem k projektom iz naslova. Kakor ste lahko prebrali v Tedniku, je 45 lastnikom KTV sistema uspelo združiti svoje interese in jih izraziti z ustanovitvijo Društva LASTNIKOV KTV sistema Ptuj. Ustanovitelji smo se odločili za obliko društva, da ne bi že na začetku po nepotrebnem vlagali dodatnega kapitala, ki bi ga potrebovali za obliko organiziranosti v gospodarsko družbo z omejeno odgovornostjo (d. o. o.) ali v delniško gospodarsko družbo (d. d.). Ne morem trditi, zato tudi ne mislim, da ne bi bila katera naštetih oblik primernejša. Toda za ustanovitev lahko porabimo preveč zbrana sredstva, od preveč zbranih prispevkov, za vzdrževanje. Seveda, potem ko bomo uspeli urediti prevzem celotnega sistema. Letos bo to verjetno 20 milijonov SIT, ki bi jih tako ali tako morali sedanji samozvani upravljalci vrniti tistim, od katerih bodo pobrali preveč denarja. Denarja pobranega za vzdrževanje namreč ne bi smeli porabiti za druge namene, na primer za nove investicije, saj je to v nasprotju z zakonom in v nasprotju z namenom, za katerega je bil denar zbran. Da bi lahko zbran denar porabili, na primer za novo investicijo, v link (oddajno sprejemni stolp) ali za druge razširitve, bi vsekakor moral nek ustrezen in legitimen organ to predlagati, drug potrditi in šele potem bi lahko to realizirali. Ker temu ni tako, nekdo (sedaj samozvani operater pri mestnih četrtih, ki je nelegitimen in dela z denarjem, kot se mu zdi ali kot radi šaljivo rečemo "svinja z mehom"), dela po svoje, pokriva le svoje interese za svoj žep. Ravnanje z denarjem zbranim za vzdrževanje KTV, ki smo mu priča zadnjih 5 let, je mogoče pripisati samo brezvestnežem, ki tako delajo s tujim denarjem.
Fotografija, trikolonska: Ali poznate kraj na fotografiji? Foto Milena Zupanič.
V. Trofenik: Glede na standarde, ki so predpisani, računamo s 60 do 70 novimi delovnimi mesti, kar ob današnji brezposelnosti ni zanemarljivo. Pri financiranju je treba tudi vedeti, da nekateri oskrbovanci lahko v celoti sami pokrijejo stroške bivanja v centru, pri nekaterih bo treba sofinancirati iz občinskega proračuna, pri nekaterih pa tudi v celoti. Povprečne pokojnine v naši občini so pod nivojem stroškov bivanja v centru.
Ptujsko mestno gostinstvo že dolgo bije plat zvona. Nerešen status probleme le še poglablja. Dejavnost pa usiha tudi zaradi neurejene prometne ureditve mesta. Že nekaj časa ne dela gostilna Antonius. V takih razmerah je vzpodbudna vsaka odločitev o novi naložbi v gostinstvo na tem območju.
21. leto poslovanja bo kolektiv Zvonka Dominka, uspešnega ptujskega obrtnika in podjetnika, sklenil z novo pridobitvijo - prodajno-servisnim centrom za vozila VW in Audi, ki so ga pričeli urejati v prejšnjem letu v prostorih nekdanje Elektrokovine na Zadružnem trgu v Ptuju. Gre za investicijo v višini 2,8 milijona mark, ki jo bodo končali do konca tega leta.
Št. 5: Avtorica razstave "Mostovi Ptuja" Tjaša Mrgole Jukič je skozi razstavo najprej popeljala župana mestne občine Ptuj dr. Miroslava Lucija z ženo Ireno in njegovega gosta ministra za promet in zveze Antona Bergauerja.
Vogrinčevi na Spodnji Hajdini 19/ a imajo najlepše ocvetličeno hišo in urejeno okolje v mestni občini Ptuj. Po prejemu tega priznanja je Slavica Vogrinec povedala, da si ga deli z vsemi člani svoje družine, ter z vsemi ljubitelji cvetja in urejenega okolja. Letos je ta čast doletela njih, prihodnje leto se bodo zanj potegovali drugi.
Naložbe podjetja v letih po ustanovitvi: 10 mio DEM v apartmajske vile in recepcijo (1993 in 1994)
Foto 3: Zajemalka ali žlica, izvrtek in del sekire pričajo o načinu življenja.
Včasih si zaljubljenci tako prirasejo k srcu, da se morajo ločevati v noži.
Dobro si oglejte današnjo fotografijo. Med Vašimi pisnimi odgovori, ki jih boste poslali do četrtka, 4. septembra, na naslov Uredništvo Tednika, Raičeva 6, Ptuj, bomo ponovno izžrebali nagrajenca. Tokratna nagrada je brezplačen mali oglas v Tedniku. Potrdilo bo nagrajenec lahko dvignil v pisarni uredništva.
Vodja tabora Bojan Cunk je povedal, da je s taborom zelo zadovoljen in da bodo s takšnim načinom dela nadaljevali tudi v prihodnje. Med letošnjimi udeleženci je opazil deset zelo perspektivnih nogometašev in za nekatere bo predlagal uvrstitev v različne reprezentance. Aktiven trening je trajal štiri ure dnevno in otroci so pokazali izjemno vzdržljivost in energijo. Vadili so osnovno tehniko nogometne igre - vodenje, zaustavitev žoge, strel na gol, igranje z glavo, podaje, izvajanje outa in podobno. Opoldne so si privoščili kosilo, ki je bilo za udeležence brezplačno. Po kosilu pa so počivali in se ukvarjali s teorijo nogometne igre. Kakšno besedo pa so namenili tudi primernemu obnašanju na terenu, odnosu do soigralcev, nasprotnikov in sodnikov. Da so bili otroci nenehno zaposleni in so od treningov odnesli kar največ so skrbeli še Zvonko Gašparič, Denis Jurčec in Sašo Habjanič. Izkazali so se tudi starši, ki so otroke redno vozili na treninge, to pa bo pomembno tudi v bodoče. V nogometnem klubu imajo sedaj že štiri selekcije - mlajše dečke, kadete, mladince in člane, skupaj preko 100 tekmovalcev. Vsi so vključeni v tekmovanja v svoji starostni skupini. To zahteva veliko skrbne organizacije in vsakršna pomoč staršev je dobrodošla. Fantje, ki so se udeležili letošnjega tabora bodo že v nekaj dneh pričeli z rednim ligaškim tekmovanjem na medobčinski ravni. Za sodelovanje na taboru in vzpodbudo so prejeli priznanja in značke mladi nogometaš.
Pri poklicnem izpopolnjevanju in usposabljanju čakajo na verifikacijo programov za poslovno tajnico in komercialista po peti stopnji izobrazbe. Pri tujih jezikih bodo ob vseh ostalih ponudbah pričeli v tem šolskem letu še s tečajem italijanskega jezika, za katerega je že sedaj veliko zanimanje.
V nedeljo so se kolesarji Perutnine udeležili dirke na Hrvaškem, kjer so tekmovali na 27. memorialu Stjepan Grgac. Pri mlajših mladincih so vozili 64 kilometrov. Tretji je bil Matjaž Finčgar, 14 pa Andrej Omulec. V kategoriji Elite je bila proga dolga 139 kilometrov. O zmagovalcu je odločal ciljni šprint. Miran Kelner je zasedel šesto mesto.
• Pred meditacijo trikrat pozvonite z zvončkom, po končani meditaciji pa enkrat. Poslušajte pojemajoče zvenenje, ki vašo pozornost na začetku vaje popelje v globok mir, ob koncu pa vam pomaga, da se vrnete v zunanji svet.
Kljub precejšnjim vlaganjem v pripravo in urejanje zemljišča obrtne cone prevladuje mnenje, da bi bil ta denar dobro porabljen, saj Trbovlje cono potrebujejo. Z njeno ureditvijo bi tamkajšnjim podjetjem omogočili normalno preskrbo z energetskimi in ostalimi viri ter poskrbeli za ustrezne prometne povezave. Poleg tega bi v občini pridobili tudi nova delovna mesta in pospešili dotok novih idej ter kapitala. Ena od prednosti lokacije obrtne cone na Neži je tudi neposredna bližina odlagališča komunalnih odpadkov, ki prav tako nima ustrezne infrastrukture. Z gradnjo na obeh območjih hkrati bi se stroški lahko zmanjšali. Najbolj pa se stvari zatikajo pri nerešenem vprašanju financiranja gradnje cone. Občina nima denarja, da bi jim pomagala, sami pa tako velike naložbe prav tako ne zmorejo. Pomoč lahko pričakujejo le v obliki ugodnih posojil regionalnega centra za razvoj, ki pa je zaradi drage naložbe in sodelovanja premajhnega števila podjetnikov prav tako negotova. Najugodnejša rešitev bi bilo sodelovanje Rudnika Trbovlje - Hrastnik. (jur)
Neznanci so vlomili tudi v trgovino in bife Avia na Litostrojski ulici v Ljubljani, od koder so odnesli več cigaret, vžigalnike, kozmetiko, alkoholne pijače in mini glasbeni stolp. Škodo so ocenili na 365 tisočakov.
V neposrednih razgovorih s predstavniki sodelujočih mest (Wiesbaden, Gorlitz, Wroclaw, Berlin, Tunbridge, Gent, Montreaux, Dessau, Dachau, Železna Kapla) so izmenjali izkušnje o organizaciji in delovanju občin. O možnostih sodelovanja je bilo sklenjeno kar nekaj dogovorov. Delegacija se je sestala tudi z novim županom Wiesbadna. Med udeležence smo razdelili tudi promocijska gradiva o Ljubljani in Sloveniji.
Dejaven člen teh aktivnosti je tudi Ženski forum ZLSD. Sonja Lokar je ob tem pohvalila vse bolj usklajeno delo urada za žensko politiko z nevladnimi ženskimi organizacijami, ki se jim pridružujejo tudi ženska krila nekaterih strank. To daje upanje, da "ženske ne bomo več tako huda politična manjšina, kot smo". (mu) Napovedi in obeti ob izredni seji vlade o predlogu proračuna za prihodnje leto
 "Moj sin. Kasneje ga boste spoznali. Morda bo takrat tukaj tudi Marcus. Imam tri sinove in eno hčerko," je kratko dodala Isabel.
Policija je prijela omenjeno dvojico pred hotelom, tretji revolveraš pa je še na begu. Verjetno ga iščejo vsaj policija in "znanci" lastnika gostinskega lokala... (šu)
Koalicija Slovenija je pred dobrim mesecem dni predlagala referendum in tudi način, kako naj bi se vprašanje izbrisanih uredilo. Ustavno sodišče je menilo, da so vse točke protiustavne in da na tak način tega vprašanja ni mogoče urediti. Pričakovali smo, da bo to zadoščalo, a smo očitno Koalicijo Slovenija spet precenjevali, saj so se odločili, da bodo do skrajnosti izrabljali referendumsko pravico, je vložitev nove pobude za referendum komentiral izvršni direktor LDS Bogdan Biščak. Po njegovem prepričanju je vprašanje, ki sta ga opozicijski stranki postavili tokrat, zrcalno prejšnjemu referendumskemu vprašanju, samo da je zdaj postavljeno v negativni obliki. A to po mnenju izvršnega direktorja LDS ni resna politika. Ni resno povedati, da si proti, ne pa tudi, za kaj si. Neodgovorno pa je tudi igranje s čustvi ljudi, kar po Biščakovem prepričanju počnejo s tem, ko zbujajo vtis, da je mogoče vprašanje izbrisanih rešiti v nasprotju z ustavo in odločbo ustavnega sodišča. Ob tem je spomnil na odločbe ustavnega sodišča glede denacionalizacije, s katerimi se v LDS niso strinjali, a smo požrli cmok in sprejeli, da o ustavnosti odloča ustavno sodišče.
LJUBLJANA Strokovna komisija revije Podjetnik bo danes že štirinajstič izbrala podjetnika leta. Med 120 podjetji je strokovna komisija v ožji izbor uvrstila tri manjša podjetja in eno srednje podjetje.
Kaže, da Patrik Greblo vendarle ne bo prekinil dolgoletne tradicije in bo festival MMS nadaljeval tudi letos, ko je postal direktor Avditorija.
Uff, modra misel, Eva, čeprav bi pri tebi tudi to lahko spregledali.
– Prehitevanju počasnele na avtocesti. Zgodi se tu in tam, da na avtocesti naletite na polža in ga ne morete takoj prehiteti. Je pač levi pas zaseden. Medtem se za vami naberejo še trije, štirje podobni nesrečniki… in ko se prehitevalni pas sprosti, kaj se zgodi? Samo zaškrtate lahko z zobmi, ko tisti za vami, izkoriščajoč zavetrje mimobrzečega vozila in drobec sekunde prednosti, ki jim jo ponuja, lepo nonšalantno obidejo vaš avto in živce. Dogodek malo spominja na blagajno v Mercatorju, ki jo odprejo, ko se pred drugo nabere predolga vrsta. Stampedo dotlej čakajočih ovc!
Playboy: Ste kdaj razmišljali o tem, da bi Union kupili in ga potem zaprli, kot so vam očitali?
Priznati moram, da sem se počutila kot prava zvezda, dokler je bil še živ moj menedžer Raka Djokić. Nikoli nisem razmišljala, kje moram peti, kakšno bo ozvočenje, kaj je z orkestrom… Raka je umrl 30. oktobra 1993. Odkar je razpadla Jugoslavija, se je ta posel spremenil. Ostali smo samo veliki entuziasti, kot sem jaz, in še nekaj tistih, ki smo doživeli slavo v tisti veliki Jugoslaviji in vemo, kaj je to. Mi imamo zdaj do vseh ljudi, ki so nas vsa ta leta imeli radi, veliko spoštovanje.
Imela sem začetniške strahove. Seveda nisem sama sprejemala odločitev, temveč smo se dogovarjali skupaj. Šef orkestra je bil Saša Popović, ki je zelo pametno in razumno bitje. Po drugi strani pa je bil zelo plemenit človek, lahko bi rekla kar avantgarden, z vizijo, že omenjeni Raka Djokić. Ko smo leta 1982 posneli pesem Čačak, Čačak, so me klicali menedžerji z vseh koncev nekdanje Jugoslavije in mi dali svoje predloge, kaj bi morali narediti. Izmed vseh teh samo Raka Djokić ni prišel polikan, s torbo ali v obleki. On je vedno nosil kavbojke tudi takrat. Imel je več kot 130 kilogramov! Sestali smo se v beograjskem hotelu Moskva in od prvega trenutka sem mu popolnoma zaupala.
Kar nekaj časa bomo, kljub strategiji, ki pa je še v povojih, živeli z inflacijo, ki jo je mogoče izmeriti le ob koncu leta, premišljali, kako bomo poravnali dolgove, ki se kopičijo. Državne in privatne. Saj že vrabci čivkajo, da ima prebivalstvo vse manj denarja, kar si je kupilo lani pred uvedbo DDV, pa je financiralo z bančnimi posojili in leasingom. Hudo bo.
Hrvaško veleposlaništvo v Ljubljani 30. novembra ni hotelo sprejeti protestne note slovenskega zunanjega ministrstva v zvezi s primerom Joras. Hrvaško zunanje ministrstvo je takrat sporočilo, da slovenska stran razglaša naselji Mlini in Škrile na levem bregu reke Dragonje za slovensko ozemlje, in to na pritisk Joška Jorasa. Ta je pri pristojnih slovenskih organih dobil status zaščitene osebe, za katero ne veljajo predpisi države, na ozemlju katere se nahaja.
Darko Bohnec: Zamude pri reformi plačilnega prometa nam bo uspelo nadoknaditi
Prenos računov podjetij z agencije za plačilni promet na banke poteka nekoliko počasneje, kot je predvideno v časovnem načrtu, vendar pa viceguverner Banke Slovenije Darko Bohnec pričakuje, da jim bo že v začetku leta 2001 uspelo reformo plačilnega prometa pospešiti in ob koncu marca ujeti časovni načrt. Reforma plačilnega prometa je v prvem trimesečju od začetka prenašanja računov na banke (11. septembra letos) zajela predvsem majhna podjetja. Kot je Bohnec pojasnil na včerajšnjem novoletnem srečanju kluba finančnikov, predvsem zato, ker imajo male pravne osebe bolj preprosto organizacijo poslovanja, ne gre pa zanemariti niti dejstva, da v bančnem okolju ni izvršb.
Le nekaj let je minilo, ko so se domačini in ostali v Sloveniji spraševali, ali se bo Štanjel - biser naše kulturne dediščine - dalo kdaj obnoviti. Bo besedah Uroša Slamiča, župana občine Komen, pa bo prav pedagoško in univerzitetno središče najboljši način za oživitev Štanjela. Tako naj bi v prihodnjih letih na podiplomskem ekonomskem študiju gostili dva letnika po petdeset študentov ter najmanj petnajst predavateljev. Poleg prostorov za dve predavalnici, knjižnico ter ostale prostore bo potrebno zagotoviti tudi apartmaje in stanovanja. Štanjel bo tako ponovno zaživel, domačini pa bodo dobili nove možnosti za zaposlovanja in razvoj raznih storitvenih dejavnosti.
Mlada alpska smučarka Draga Žuraj, članica mariborskega Branika, se je na treningu smuka v italijanskem smučarskem centru Livigno huje poškodovala. Trenutno najboljša naša smučarka je v pripravah na zimsko sezono letos ponovno trenirala v sklopu avstrijske reprezentance in se udeleževala njihovih treningov. Pred dnevi so imele smučarke skupen trening smuka v Italiji, kjer so vozile tudi na čas. Na eni izmed takih meritev je Žurajevo za ciljem vrglo v drevo. Po nesreči so jo takoj prepeljali v bolnišnico v Innsbrucku. Žurajeva si je zlomila obe nogi, desno in levo golenico.
Do dirkališča za formulo ena s čolnom, podzemno železnico ali avtomobilom
Brazilski teniški igralec Gustavo Kuerten bo konec letošnje teniške sezone pričakal na prestolu moškega tenisa. Brazilski mediji ocenjujejo, da ga je uspeh na masters turnirju v Lizboni v domovini postavil ob bok športnima legendama vozniku formule ena Ayrtonu Senni in nogometašu Peleju.
Primer številka dve: v Mariboru se v mestnem svetu nadaljuje prerekanje, komu dati prednost pri investicijah v športne objekte. Politika se je tako močno prenesla v šport, da bo mesto zelo verjetno ostalo brez denarne podpore države, brez 40 milijonov tolarjev, ki jih je namenila Fundacija za šport za gradnjo pokritega olimpijskega bazena kopališča Pristan. Marsikdo bo porekel, da brez kaplje v morje, saj je investicija ocenjena na najmanj dvajsetkrat več. Ampak saj bi bilo verjetno povsem enako, če bi šlo za mnogo več podarjenega denarja, saj je to zgolj nadaljevanje že nekaj časa trajajoče politično-športno-interesne tekme, v kateri daje ZLSD prednost gradnji Pristana, LDS pa evropski posodobitvi nogometnega stadiona v Ljudskem vrtu.
Demokratično izbrani predsednik je takoj po izvolitvi osnoval in vodil protikorupcijsko komisijo. Ko mu je pod izgovorom korupcije uspelo odstaviti tekmeca, kot sta bila nekdanji predsednik vrhovnega sovjeta Šuškevič in premier Kebič, je takoj razpustil protikorupcijsko komisijo.
Primerjavo bom začel nenavadno- s slovnico. V osemdesetih letih ni nikomur padlo na kraj pameti, da bi pisal pojem civilna družba z veliko začetnico. Civilna družba devetdesetih let je sklenila, da bo ta pojem pisala kar z veliko začetnico. Torej Civilna družba. O. K., pa naj bo Civilna družba. Civilna družba torej ni več koncept, pač pa lastno ime. Kot je lastno ime Rožle, Gorica, Adolf, Gorenje ali Škofljica. In če se je koncept spremenil v lastno ime, si ga je moral pač nekdo prilastiti.
Le malokaterim klavcem iz sodobnejših vojn tako trda prede kot nacističnim zločincem. Preganjajo jih še več kot petdeset let po koncu druge svetovne vojne. Pred kratkim so v ZDA našli še enega, tokrat hrvaškega porekla.
G Izkazalo pa se je, da smo še vedno ful underground. Znani smo pa toliko, da gremo lahko do kateregakoli tehno didžeja, ne vem, Derricka Maya, Jeffa Millsa, rečemo, mi smo Random, in bo vedel, za koga gre.
Koalicija, ki se je izcimila po skoraj trimesečnih pogajanjih, ni obetala stabilnosti. Stranke, ki so se z liberalno demokracijo povezale v koalicijo, so bile v zadnjih letih z največjo stranko v hudih konfliktih. Pri tem ni šlo zgolj za prestižne spore, pač pa za antagonizme, ki bi jih težko presegel še tako spretno sestavljen kompromis.
Pri nas lahko govorimo o dveh smereh športne znanosti: prva je bolj naravoslovna smer, ki vključuje biomehaniko, medicino, fiziologijo in podobno, druga smer pa bolj družboslovna s sociologijo in psihologijo. Med obema smerema nihajo bolj praktične znanosti, kot je didaktika, ki črpa iz obeh. Zelo slabo pa je razvit del znanosti, ki bi povezal oba kompleksa. Tu mislim na antropologijo, ki bi vednost o športu povezala s praksami športa. Sam poskušam posegati prav v to vrzel, z vidika antropologije vsakdanjega življenja.
Vlake bodo italijanskim tovornjakarjem seveda ponudili Avstrijci, zato po neuradnih informacijah tako v Italiji kot v Avstriji zelo resno računajo, da bo železniški del petega koridorja do Madžarske potekal po Avstriji. Če bi bile prometne povezave skozi Slovenijo po petem in desetem prometnem koridorju za EU res tako zelo pomembne, kot trdijo na slovenskem prometnem ministrstvu, v Bruslju Sloveniji za dograditev avtocest in železnic ne bi ponujali samo posojil od Evropske investicijske banke, ampak bi njihovo gradnjo vsaj sofinancirali. V tem primeru tveganja in stroškov za zgrešene naložbe ne bi nosil slovenski davkoplačevalec v obliki državnega poroštva. Nosili bi jih tisti, ki baje slovenske politike ves čas prepričujejo, kako pomembno prometno križišče je naša država za EU. Pa jih ne bodo, ker prek Evropske investicijske banke, ki Darsu vseskozi velikodušno posoja denar, zaračunava obresti in stroške za prelaganje odplačila že najetih posojil, na račun slovenskega davkoplačevalca predobro služijo.
Ob razmišljanju o vsem tem se mi nenehno prikazuje prizor iz filmske uspešnice Matrica 1, v katerem glavni lik doživi deja vu. Dvakrat vidi istega mačka in s svojo opazko spravi druge člane svoje ekipe v resno paniko. Deja vu v filmu namreč pomeni, da so stroji, ki nadzorujejo matrico, izvedli sistemske spremembe, ki za sistem an sich morda nimajo nobenih resnih posledic, vendar so za njih, svobodne duše, lahko usodne. Svobodnih duš je v Sloveniji zaenkrat veliko in jih zaradi svoje situacije veliko poznam. Malokdo teh mladih fotografov, režiserjev, novinarjev, glasbenikov, slikarjev, kiparjev in drugih svobodnih duš, ki jih vsak dan srečujem, se ukvarja le z eno dejavnostjo. Delajo, ustvarjajo za mnoge različne gospodarje, se preživljajo z dohodki iz mnogih različnih virov in so toliko bolj skromni kot mi razvajeni Nizozemci. Zgrabijo priložnost, kadar jo vidijo. Ker je to pač sistem. Ljudje imajo podobne cilje kot pri nas, vendar so sposobni priti tja z velikimi ovinki. Gorska cesta. Za nas, ki smo vajeni nizozemske ravnine, vsak korak zunaj znanega povzroči resne težave. Naš sistem ponuja rešitve večini odpadnikov, zavest o mogočih zasilnih izhodih pa tudi vsem nam ostalim zmanjšuje problem samega preživetja. V Sloveniji takega sistema zaenkrat ni. Ljudje, ki jih poznam, sami na nek čudežen način izpolnijo svoje želje in potrebe. Ta kreativnost iznajdljive in z ovirami neobremenjene slovenske mladine je znak izredno močnega instinkta preživetja Slovencev.
Ne glede na to, da ji nekateri ne priznavajo zaslug, je Neva Miklavčič Predan pomembna osebnost slovenskega poosamosvojitvenega obdobja. Brez pretiravanja lahko rečemo, da je ta diplomantka filozofske fakultete iz primerjalne književnosti in angleščine tista, ki je dosegla, da je država ustavila deložacije stanovalcev tako imenovanih vojaških stanovanj. Zgodbe teh posameznikov so različne. Različni so tudi vzroki, da se je kdo brez odločbe vselil v prazno vojaško stanovanje. Vsem pa je skupno to, da so deložacije pahnile celotne družine v neizmerno bedo in nesrečo. Neva Miklavčič Predan je vztrajala, da je to nesprejemljivo, in opozarjala, da je takšno ravnanje nehumano. Nekoč je šla celo tako daleč, da se je pustila policistom vreči čez prag stanovanja, v katerem je potekala deložacija. To se je zgodilo pred televizijskimi kamerami in fotografskimi objektivi. Potem je od države po sodni poti zahtevala šest milijonov tolarjev odškodnine zaradi okrnjenega ugleda in dobrega imena. Na koncu je dosegla, da je predsednik vlade Janez Drnovšek ustavil deložacije.
Kaj je cilj radikalnega islamizma. Prvič nič manj kakor svetovna prevlada. To je povedano jasno in naravnost, črno na belem. Islam je treba uveljaviti povsod, če je mogoče, z mirnim prepričevanjem, sicer pa na druge načine. Drugič se zavzema islamizem za odpravo države in njenih zakonskih norm. Bog je zanj edini zakonodajalec, dodatni posvetni zakoni niso le odveč, ampak tudi bogokletni. Islamistični državni aparat je torej mogoč le kot popolnoma tehnična ureditev, ki jo vodijo verski dostojanstveniki. Za nacionalno komponento državnosti v verski skupnosti muslimanov po islamističnem tolmačenju ni prostora. Parlamenti in demokracija naj bi bili produkt zmotnih idej nevernikov. V šiitski revoluciji ajatole Homeinija v Iranu so si to točko sicer razlagali drugače: tam so bili od začetka pripravljeni dopustiti državljanom vsaj minimalno pravico izražanja, seveda pod strogim religioznim nadzorom.
Drugače ne more biti niti v pogojih, ko so, kakor se nenehno ponavlja, korporacije »izgubile sposobnost vsiljevanja cen«. Na ameriških in na območjih mnogih drugih držav so industrije tiste, ki se še naprej soočajo s stanjem, v katerem je »vsega preveč«.
Koman: Pri nas je to kar precejšen izdatek. Zdravniki govorijo, da sicer še nimaš te ali one bolezni, vendar greš po tej poti. Potem iščeš okrepčila za organizem, vitamine, minerale. Poleg tega spremeniš način življenja. Izbiraš zdravo hrano. Ne hraniš se po menzah, ampak si kuhaš doma. Starost ni poceni. Mladost ni poceni, družina ni poceni, ampak tudi starost ni poceni.
Ali imajo starejši na voljo dovolj ljudi, ki bi skrbeli za nego?
Tatjana Hudobivnik z oddelka za premoženjskopravne zadeve, Ivan Hočevar, direktor občinske uprave, in župan Mohor Bogataj so še enkrat zatrdili, da je bilo tako s pogoji za dražbo kot z dražbo samo vse v redu, potekala je skladno s sklepi mestnega sveta. Nekoliko čudi le to, da je Mohor Bogataj včeraj javno potrdil, da je skušal po dražbi kupce prepričati, da bi Zevnikoma prodali lokal, kjer sta zdaj najemnika. Če je bilo vse v redu in zakonito, je bil to pač poskus gašenja požara, ki se zdaj seli v mestni svet, ki bo moral odločiti o županovem ravnanju. Drugo plat raziskuje policija.
Breme podjetja z dolgovi vred naj bi znašalo okoli 250 milijonov tolarjev. Splošna ocena pa je, da to ni tako nerešljiv problem, da bi bil stečaj potreben zaradi finančnih razlogov. Preprosto je še enkrat glavni vzrok v ljudeh, ki se niso mogli sporazumeti.
V treh desetletjih so se v Rdeči dvorani zvrstile številne kulturne, športne, gospodarske in druge prireditve. Svoj pravi dom imajo v dvorani zlasti rokometašice Velenja in rokometaši Gorenja, v zadnjih letih pa je dvorana tudi središče slovenskega namiznega tenisa z mednarodnim odprtim prvenstvom Slovenije.
Od 15. januarja letos se ni nihče pogovarjal z nami o tem, kaj bodo ukrenili, kako bo potekala sanacija. Največ smo izvedeli od delavcev Primorja, ki so prišli urejat strugo Grajščka, je povedal Viktor Rustja. Njegova hiša je najbližje potoku in hkrati tudi najbolj ogrožena v primeru zdrsa plazine. Rustja je še povedal, da jih načenjajo živci, saj živijo v stalni negotovosti, prav tako tudi ne vedo, ali se bodo morali seliti.
Kitajska se razvija naprej. Iz Azije prihaja tudi nov izum zabavne elektronike, ki bo zunaj konec decembra. Na domačih tleh bo trend ozaveščanja. Mediji bodo tekmovali, kdo bo objavil več stvari o ljudeh, ki jih je javnost imela za dobre. Tudi v Sloveniji se bo razmerje moči med bogovi in navadnimi smrtniki izenačilo. Politiki, sodniki, policija, zdravniki bodo v tem obdobju padli v nemilost javnega mnenja. Vse pogosteje bo Slovenec iskal pravico, ne pri sodniku, temveč sam, sploh ljudje, ki so potisnjeni na družbeno dno. Mrka bosta dala epilog vsemu dogajanju v zadnjem letu. Nihče ne bo hotel prevzeti krivde. Pritisk bo velik. Propadi, razpadi, razhodi v vodilni stranki bodo povzročali nestabilnost celotne politične strukture v Sloveniji. Znašli se bomo na prelomnici.
Porova juha Pečena raca z začimbami Mlinci Rdeče zelje Sladica
Ko je mala Armstrongova pri šestnajstih letih starejšemu bratu čivkala nekaj o pevski karieri, se je Rollo le prizanesljivo nasmehnil, naj raje ostane pri klavirju in violini, ki ji nista delala preglavic. Danes se Rollo smeji med preštevanjem milijonov, ki jih služi s to isto sestrico, in kaže, da se bo njuno sodelovanje tudi v drugo več kot odlično obneslo.
Ko je že kazalo, da bo suša uničila tudi trto, smo vendarle dobili izredno žlahtno kapljico. Vročina in suša trti nista mogli do živega, kar ni nič čudnega, saj požene svoje korenine celo do štiri metre globoko. Z vinsko letino smo torej lahko kar zadovoljni. Tega se zavedajo zlasti tisti, ki vedo, kaj pomeni kozarec dobrega vina, tudi za zdravje, če hočete. Okrepi prebavo in bolj požene kri po žilah.
Številni naši bralci so prepoznali člane GD Parižlje - Topolovje in med vsemi kuponi smo izžrebali tri nagrajence. Dnevnikove darilne pakete bodo prejeli: Karla Rovšnik, Podvrh 78, 3314 Braslovče; Natalija Dernač, Parižlje 21, 3314 Braslovče in Franc Vukovič, Stari trg 262, 2380 Slovenj Gradec.
V Kaprunu psihologi razlagajo, da je težko potolažiti tiste, ki so spoznali, da svojih najbližjih ne bodo več videli. Edino, kar v teh težkih trenutkih vsaj malo blaži bolečino svojcev, je občutek, da v svoji brezmejni žalosti niso sami. Da z njimi žalujejo njihovi najbližji, da z njimi žalujejo vsi tisti, ki so v "Dantejevem peklu pod belo goro" prav tako izgubili svoje ljubljene, kot tudi vsi tisti, ki niso izgubili nikogar, pa jim je tragična usoda ponesrečenih segla globoko v srce.
Naša zgodba je spodbudila tudi Rdeči križ v Kranju, kjer so obljubili, da bodo pomagali odpraviti še zadnjo težavo pri preselitvi Pintarjeve še pred zimo pod suho streho - omogočili bodo zgraditi betonsko ploščo, na katero bodo postavili bivalnik in ki bo terjala dodatnih sto tisočakov.
Glede na to, da je bila tudi zadnja predsedniška volilna bitka izredno tesna, so nekateri že začeli govoriti, da bi prav zaradi elektorske matematike zmagal kandidat z manj podpore vseh volilcev, vendar z več elektorskimi glasovi. Predvidevali so, da bo republikanski kandidat George W. Bush dobil več glasov volilcev, vendar da ga bo demokratski protikandidat Al Gore premagal po zaslugi večjega števila elektorskih glasov.
Ta stavek sem vzel iz daljšega neobjavljenega članka profesorja Cirila Velkovrha (Raba vezaja pri osebnih imenih), ki mi ga je poslal, ker mi daje priložnost, da se nekoliko pogovorimo o vprašanju, ki mi je bilo že nekajkrat postavljeno: kako je z vezajem pri pisanju slovenskih dvojnih priimkov.
Sok, ki ste ga prelili v steklenice in verjetno dali v hladilnik (ne zamrznili), bo najbolje uporabiti postopoma kar takoj.
Navpično: 1. pisec kronike, 2. ležalni stol, 3. politično zatočišče, 4. vrsta ruskih reaktivnih lovskih letal, 5. začetnici humorističnega pisatelja in satirika Juriča, 6. svedrasto, vijačno strmoglavljenje letala, 7. figura, podoba, 8. začetnici slovenskega epskega pesnika Aškerca, 9. delo in zaslužek enega dne, na primer na kmetiji, 10. ameriški filmski igralec (Warren), 12. otoški lok med Severno in Južno Ameriko, 13. operni spev, 16. veda o zdravljenju bolezensko spremenjenih telesnih delov, zlasti gibal, 19. ime slovenske sopranistke Pusar Jerič, 20. gibljiva priprava na vratih za odpiranje, zapiranje, 22. mineral z Avale, 23. med žitom rastoči plevel s škrlatnordečimi cveti, 25. perzijski polosel, 26. začetnici slovenskega filmskega delavca Omote, 30. pozneje dograjen zgornji del stavbe, 32. začetnici češkega tenisača Novačka, 34. veter, ki piha z morja na kopno, 36. rastlina z dolgimi ozkimi listi in velikimi dišečimi, navadno belimi ali rumenimi cveti, 39. vulkan na Havajih (Mauna), 40. zgornja plošča v prostoru, 41. zelo strupena kača, 42. črnomorsko pristanišče pod Kavkazom, 45. okrasna posoda za cvetje, 46. del psevdonima slovenske pisateljice Tite Kovač, poročene Artemis, ki živi v Grčiji (Mira), 48. kitajska utežna merska enota, 49. družabna prireditev s plesom, ples, 51. skrajni konec polotoka, 53. začetnici slovenskega skladatelja in glasbenega pedagoga Savina.
- Veš, kaj pomeni, če si sam natreseš poper v hrano?
V soboto, 18. novembra, bo tam igrala slovenska rockovska skupina Superlizo.
Italijanski jedrski fizik skuša rešiti nikoli rešeno uganko, ki jo je zastavil Homer
Ko je novinar, ki ga je na poti spremljal tolmač, prišel med zloglasne Fante zahodne strani globoko v džungli, so ti kadili travo in se nalivali z viskijem, vodko in džinom. Sprva novinarja niso gledali sovražno, potem pa so kmalu začeli kazati znamenja podivjanosti, tako da mož v strahu za svoje življenje vso noč ni zatisnil očesa.
Papežev obisk, ki bo omejen samo na New Delhi in bo trajal komaj dobra dva dneva, uradno sploh ni namenjen Indiji, ampak vsej azijski celini in v skladu s sklepi lanske azijske sinode začetku novega obdobja misijonov po vsej celini, ki jo je pokristjanil že apostol Tomaž. Hindujci so morebitnemu novemu pokristjanjevanju Indijcev napovedali sveto vojno, ki jo indijski kristjani (med milijardo Indijcev je samo šestnajst milijonov katolikov, privržencev vseh drugih krščanskih veroizpovedi pa samo osem milijonov) čutijo zlasti zadnjih nekaj let. Kot je v Rimu povedal monsinjor Alan de Lastic, nadškof v New Delhiju, je bilo v zadnjih dveh letih izjemno veliko ubitih duhovnikov, posiljenih nun, požganih cerkva, porušenih katoliških šol. V zadnjega pol stoletja skupaj ni bilo toliko nasilja nad kristjani kot v zadnjem letu, ko je bilo napadov na kristjane že 150, se pritožuje nadškof Lastic in opozarja, da si duhovniki in verniki že skoraj ne upajo na cesto. V marsikaterem mestu se je zgodilo, da so katolike iz cerkve odpeljali do reke in jih tam krstili po hindujsko, poročajo tudi neodvisne organizacije za varstvo človekovih pravic.
»Blagor mu, kdor ve, kaj se pravi Jezusa ljubiti. Kdor objame Jezusa, bo trdno stal vekomaj. Pri Jezusu bodi, živ in umirajoč, in njemu se izroči, ki je zvest; ki ti bo edini mogel pomagati, ko bodo vsi drugi onemogli. Ako boš v vsem Jezusa iskal, boš tudi Jezusa našel. Kaj ti more svet dati brez Jezusa? Če je Jezus s teboj, ti ne more škodovati noben sovražnik. Kdor najde Jezusa, najde dragocen zaklad, najde dobro, ki je nad vse dobro. Brez prijatelja je težko živeti in, ako ti Jezus ne bo nad vse prijatelje, boš preveč žalosten in zapuščen. Izmed vseh tebi dragih ti bodi Jezus sam najdražji« (Hoja za Kristusom, 2, 7-8).
CERTIFIKATI - Gospa, ki se spozna na finance, saj v večjem trebanjskem podjetju dela na tem področju, je bila precej razkačena, ko je zvedela, da jih je v nekaterih vaseh okoli Trebnjega zbiral akviziter Atene. Gotovo je to nedopustno početje, kakršnega omenjena gospa ne bi odobravala niti v primeru, če bi to počela kakšna druga družba, celo če bi bila to tista, za katero se navdušuje.
Zjutraj sem se ustavil v Palestini in odposlal prejšnjega večera napisano. V preddverju so Hašimijevi postavili mobilno info točko za Živi ščit in s tem de facto prevzeli koordinacijo v svoje roke. Osebno do njih nisem gojil nikakršnih zamer se pač trudiš po najboljših močeh, ko pa štrik poči, se seveda strneš okrog domače ekipe. Erik in Anniken sta mi povedala, da se jima je Yassin, s katerim sta navezala iskreno prijateljstvo, skesano razkril kot uslužbenec tajne policije. No, pa nas je spravil v dobro voljo. Odpeljal sem se daleč na severozahod, mimo famoznega in hudo zastraženega ministrstva za energetiko, beri nafto. Moj cilj je bila centrala za prečiščevanje vode, v katero so se preselili moji skandinavski prijatelji. Stražarji so me spustili v kompleks in mi pokazali pot do našega bivališča. Pri vhodu me je pozdravil star ata s še starejšo flinto. Delavci so pospešeno usposabljali sanitarije. Od vseh lokacij, ki sem jih videl, je bila vodna centrala najbolj zastražena in najbolj skromna.
Tokratno vojno je začela Etiopija s topniškim obstreljevanjem položajev eritrejskih enot. Glede na številčno razmerje sil bi morala Etiopija zmagati, saj ima 60 milijonov prebivalcev v nasprotju s štirimi milijoni Eritrejcev, vendar je vojna precej podobna prvi svetovni vojni na evropskih tleh, ko so enote obeh vojska vkopane v rovih, iz katerih se obstreljujejo in sprožajo samomorilske ofenzive. "Razlike med državama nikakor ne morejo biti opravičilo za velike izgube človeških življenj, ki sta jih obe utrpeli doslej in jih bosta tudi v prihodnosti," je dejal Kofi Annan in dodal, da bo vojna poslabšala že tako slab humanitarni položaj na območju držav afriškega roga. "Vojna ne bo le povzročila ogromne vojaške izgube na obeh straneh, ampak bo krepko prispevala k umiranju zaradi lakote, saj bodo sredstva namesto za boj proti lakoti uporabljena za vojne napore," menijo v OZN. (sta)
Naj zaradi ustavnih in zakonskih določb na lastno pobudo preda vodenja (stare) ministrske ekipe Bajuku, je Drnovšku predlagal Jambrek. Iz LDS ocenjujejo, da je poziv smešen.
Janez Kopač, minister za okolje in prostor, je včeraj nad Črnečo vasjo pri Kostanjevici na Dolenjskem slovesno odprl eno od štirih novih potresnih opazovalnic, ki jih postavljajo v okolici jedrske elektrarne v Krškem. "S tem smo izpolnili še zadnjo obljubo, ki smo jo dali pogajalcem Evropske unije, in dokončno zaprli poglavje o energetiki," je ugotovil minister Kopač.
Glavna naloga predstavništva Gospodarske zbornice Slovenije (GZS) v BiH je podpora in zastopanje poslovnih interesov slovenskih podjetij na trgu BiH ob upoštevanju posebnosti tega trga, je na novinarski konferenci ob odprtju predstavništva v Sarajevu včeraj dejal njegov direktor Amir Hujič. Poudaril je, da so interesi slovenskega gospodarstva v BiH dolgoročno usmerjeni v vlaganja, tudi skupna vlaganja na osnovi partnerskih odnosov. "Slovenska podjetja so največji neposredni vlagatelji v BiH, obseg vlaganj pa znaša 270 milijonov konvertibilnih mark," je poudaril. To je omogočilo odprtje preko 3000 novih delovnih mest, ustvarili pa so se tudi pogoji za boljše gospodarsko sodelovanje med državama.
Včeraj je Vlada Republike srbske po obravnavi tenderja za nakup 53,92-odstotnega državnega deleža banjaluške pivovarne zavrnila ponudbo Pivovarne Laško. Kot razlog za zavrnitev so navedli prenizko ovrednoten program investiranja v prihodnjih letih in zaposlovanje v nadaljnjih treh letih. V Laškem so prepričani, da je bila omenjena ponudba ugodnejša od lanske, ki je bila oddana marca 2001, saj je bila kupnina, ki bi jo prejela država, višja za milijon konvertibilnih mark.
Pod sliko: Robert Kleindienst - večji obseg premoženja v upravljanju, nižji so stroški.
Zadnjih šest let so festival MMS pripravljali pri agenciji Plahutnik iz Kopra, letošnje dogajanje pa bo prvič organiziral Avditorij Portorož. Melodije morja in sonca se bodo pričele na prvi poletni dan, 21. junija, takrat bodo poleg predstavitve vseh dosedanjih zmagovalnih pesmi nastopile tudi glasbene legende iz Italije in Hrvaške, vendar organizatorji njihovih imen še nočejo izdati, saj vsi povabljeni svojega sodelovanja v Portorožu menda še niso dokončno potrdili.
V času med 7. in 14. marcem se je na zgornjesavinjskih cestah pripetilo kar devet prometnih nesreč, v katerih pa je trpela samo pločevina. Vzrok večine teh nesreč je bila neprilagojena hitrost. Policisti opozarjajo voznike, da ne precenjujejo vremenskih razmer, saj so noči še vedno hladne in ceste na izpostavljenih legah zaradi tega spolzke.
Gornji Grad: 18. marca ob šesti uri popoldan je prišlo do prometne nesreče v Dolu pri Gornjem Gradu. Neznani voznik osebnega avtomobila suzuki swift, srebrne barve, je s kraja nesreče pobegnil. V nesreči je nastala samo materialna škoda. Policisti prosijo, da jih vsakdo, ki bi o tem dogodku vedel karkoli, obvesti ali pokliče na telefonsko številko 113.
G) Ko so v Disneyjevem studiju ustvarjali znamenito risanko' Bambi', jim je' poziral' živ srnjaček. Tako so pravilno ujeli njegovo gibanje.
Čeprav je pred dnevi trinajst mušketirjev posnelo zadnje sekvence popularne nanizanke TV Dober dan, še ni vsega konec. Nekaj časa jih bomo lahko še občudovali na televiziji, potem pa na odrih po vsej Sloveniji. Produkcijska hiša Mangart, pod okriljem katere so nastale uspešnice, kot so Odklop, Adrenalina in TV Dober dan, pripravlja vseslovensko turnejo, na kateri si bodo Slovenci lahko ogledali Sestre. Ne, ne! Junaki so svojo gledališko-glasbeno uprizoritev (v okviru Špas teatra) zasnovali na letošnjem slovenskem izboru za Evrosong. Avtor in producent Tomaž Grubar obljublja toliko smeha, kot ga do zdaj še ni bilo.
Upam, da je to logična posledica mojega dela in izkušenj. Svet pa me je že od nekdaj zanimal, veliko sem prepotovala, nekaj sem želela iz tega narediti. Veliko podporo pa imam seveda tudi v uredništvu.
Od zgodnjega otroštva ste želeli stati pod žarometi, pred kamero. Kam sežejo vaše sanje?
Zaradi seksa s svakinjo so v Savdski Arabiji nekega moškega obsodili na 4750 udarcev z bičem in pol leta zapora. Udarce bo dobil v petdesetih dneh, vsak dan po 95. Ženska bo prav tako morala za šest mesecev v zapor, povrh pa bo dobila tudi 95 udarcev.
Zala se spominja težavnega položaja, s katerim se je soočila skupaj z Gregorjem, enako sramežljivim sodelavcem.
Ne glede na to, ali ste stari devet ali devetdeset let, nosite v mislih podobo, za katero verjamete, da ste vi. Znova preučite stara prepričanja, ki ste jih imeli za nespremenljiva in so se z leti le še kopičila. Upirala se bodo spremembi, toda spreminjanje stare mentalne samopodobe je nujno in vsekakor možno.
Drugi pristop je, da hodita ven v skupini ali z drugim parom, dokler se ne počutita dovolj sproščeno in lagodno za druženje v dvoje.
Vedno skušajte zastaviti vprašanje, ki zahteva več kot odgovor z »da« ali »ne«, sicer bo pogovor preprosto zamrl. »Povejte mi kaj več o...« je ključna besedna zveza, ki jamči, da se bo pogovor nadaljeval. Da bo dialog lahko stekel in da hkrati ne boste naredili vtisa, kot da poizvedujete, ponudite tudi nekaj podatkov o sebi.
Bravo, sir Oliver! Potolkli ste samega Konspiratorja– poznam ga po očalih!
Ko je LDS iskala vzroke svojega poraza, je enega prilepila bivšemu predsedniku Janezu Drnovšku in njegovemu mandarinstvu, ki je državo stalo luksuznega aviona. Pismo njegovega urada »Mladini«, priznam, me je spravilo v smeh. Državni predsednik je iz spomina priklical dejstvo, da je ves njegov vladni kabinet podprl nakup danes spornega
EU ni več zadovoljna zgolj s tem, da počisti po svojem dvorišču. Minuli teden je bilo vrhunsko srečanje s Kitajsko, ki je njena najnovejša »strateška partnerica« in deležna čedalje večjih evropskih naložb ter trgovinske izmenjave. Ta teden bodo uradni predstavniki Velike Britanije, Francije, Nemčije in EU začeli svojo diplomatsko merjenje moči z Iranom, in sicer glede tega, kako bi se ta dokončno nehal poigravati z nevarnimi jedrskimi načrti. V akciji pa niso le evropski diplomati. Evropski vojaki dopolnjujejo moč diplomacije v čedalje bolj oddaljenih krajih, od Sierre Leone do Afganistana, od Bosne in Hercegovine do Iraka. A kljub vsemu gospodarskemu in političnemu orožju, ki ga ima EU na razpolago po vsem svetu, je hkrati sramotno negotova glede tega, kje naj ga uporabi.
LJUBLJANA Slovenski zunanji minister Dimitrij Rupel je včeraj sprejel predstavnika slovenske skupnosti v Italiji, predsednika Sveta slovenskih organizacij Sergija Pahorja in predsednika Slovenske kulturno-gospodarske zveze Rudija Pavšiča. Na sprejemu je bil tudi državni sekretar za Slovence v zamejstvu in po svetu Franc Pukšič. Razpravljali so o slovensko-italijanskih odnosih in položaju slovenske manjšine v Italiji.
KIJEV Protestnikom, ki so se včeraj zbrali pred sedežem ukrajinske vlade v Kijevu, je uspelo doseči odpoved seje vlade, ki jo je sklical poraženec nedeljskega ponovljenega drugega kroga predsedniških volitev, premier Viktor Janukovič, ki sicer še vedno ne priznava volilnega poraza. Kot je povedal Janukovičev tiskovni predstavnik Oleksander Ternavskij, so sejo vlade odpovedali.
ZAGREB V nedeljo bodo hrvaški volilci skoraj naravnost izza novoletno bogato obložene mize, mnogi najbrž tudi rahlo mačkasti, odkorakali na volitve volit predsednika države.
LJUBLJANA V zadnjem tednu so se močno razširile govorice, da so v Javnem holdingu znižali plače zaposlenim. V holdingu so pojasnili, da trenutno poteka usklajevanje in sprejemanje notranjih aktov družbe, skladno z določili družbene pogodbe o ustanovitvi Javnega holdinga. Uveljavitev je začela veljati z dnem vpisa v sodni register, to je pred dobrima dvema mesecema. Na podlagi tega je bil tako že sprejet tudi pravilnik o organizaciji in sistemizaciji delovnih mest holdinga, v katerem so na novo opredeljene nekatere naloge, predvsem povezane z opravljanjem strokovnih in administrativnih nalog za novoustanovljeni svet ustanoviteljev javnih podjetij, povezanih v Holding Ljubljana. Pravilnik prinaša spremembe v točkovanju posameznih delovnih mest glede na zahtevnost del in s tem ustrezno nižje ovrednotena posamezna dela, piše v odgovoru.
S februarjem bo prišlo tudi do menjave nadzornega sveta FS, katerega član ste. Ob razpisu za novega direktorja FS je nekdanji direktor FS Filip Robar Dorin izrazil mnenje, da naj postane nadzorni svet strokovno telo, ne pa da je sestavljen večinoma iz vladnih predstavnikov. Vaš komentar?
Strelci: Mali 7, Dragič 12, D. Lorbek 9, Zagorc 4, Fon 16, Jeršin 2, Vrečko 7, Lobe 13, Julević 11, Čoković 12, Žnidarič 8, Matetić 2 za Zelene, Remu 2, Marolt 3, Venta 4, Šmigič 1, Urbanc 17, Skok 9, Hohler 19, Sebič 15, Čebular 15, Leskovar 2, Črešnar 8 za Bele.
ZD Koper (centralna stavba), Dellavallejeva 3, Koper, tel. (05) 664-71-00 Tedensko dežurstvo se začne ob 20. uri in traja do 7. ure naslednjega dne; dežurstvo ob nedeljah in praznikih traja od 7. ure do 7. ure naslednjega dne, tj. 24 ur.
Na tradicionalnem predprazničnim srečanjem, ki ga pripravlja Nogometna zveza Slovenije, je v hotelu Slon v Ljubljani nogometašev vseh starosti, nekdanjim in sedanjim, nekaj besed namenil tudi pisatelj, humorist in parlamentarec Tone Partljič. Spomnil se je tudi, da je pred desetletji Josip Broz Tito sprejel Hajdukova nogometaša Bernarda Vukasa in Vladimirja Beara in sta bila nato nedotakljiva, podobno je pred leti sedaj že pokojni hrvaški predsednik dr. Franjo Tudjman vzel pod svoje okrilje nogometnega vratarja Dražena Ladića, ki je z njim igral tudi tenis in tudi on je bil deležen nedotakljivosti in njegov uspeh je bil zagotovljen.
Za ladijsko popotovanje po Srednjem in Daljnem vzhodu vizo zahteva le Pakistan, ki ima Sloveniji najbližji konzulat na Dunaju. Torej, na Dunaj! Danes navsezgodaj sva s sinom Markom s fiesto odpotovala. Čez slabe tri ure sva dunajske Pakistance že našla in ti so nama dejali, da bo viza gotova čez tri dni! Marko jih je opomnil, da so mu telefonsko zagotovili, da bo viza takoj! Nato so se le potrudili in 3 dni so spremenili v samo 7-urno čakanje. Na Dunaju je bilo zelo vroče. Čakalno dobo sva izkoristila za oglede Dunaja s čudovito podzemno klimatizirano železnico. Oba sva ugotovila, da na Dunaju prodajajo najboljši sladoled na svetu!
V sklopu sejma se odvija tudi sejem rabljenih plovil. Ta so naložena na prikolice ali kar na tovornjake in čakajo kupce na parkirišču ob dvoranah. Presenetljivo je bilo opaziti kar precej interesentov, ki so se sukali okoli razstavljenih plovil.
ALLANTE LS 705I SPORT CABIN je izdelan v skladu s standardi podjetja Campion, za katere vemo, da niso nizki. Kupec bo za svojo ceno dobil odlični gliser za dnevne izlete s prijatelji in prijateljicami, istočasno pa bo to prava majhna križarka za dve osebi, s katero se ne bi bal preživeti dopusta, ki bi me popeljal vzdolž celega Jadrana. Odlična zasnova podvodnega dela trupa v kombinaciji z duoprop propelerji omogoča hitro glisiranje in prihranek goriva. 262-litrski rezervoar goriva zadošča za približno 220 milj oziroma devet ur plovbe, kar je dokaj zadovoljiv podatek tako glede dosega kot porabe. Kot sem že omenil, je v gliserju možno tudi spati in kuhati, skratka, živeti. Ob nakupu dobimo v serijski opremi tudi bimini, ki nas bo ščitil pred dežjem in soncem. Ob obilici standardne opreme me je presenetilo, da moramo dokupiti sidro, ki je elementarni del opreme. Majhna napaka proizvajalca, ali pa imajo kupci res tako raznolike želje glede oblike in velikosti sidra. Tega na žalost ne vem. Potencialni kupci tega čolna po mojem mnenju ne bodo razočarani. Ob nakupu pa se morajo zavedati, da takšen čoln potrebuje hrambo v marini, kar je povezano s stroški. Dobra lastnost tega je, da nudi možnost skoka na morje in "zastonjskega" bivanja na plovilu v mesecih, ko drugi o morju le sanjajo.
Daj stvari kam drugam. Samo pohiti, da prej ne pride.
Zelo dobro, je zadovoljno odvrnil Lin Fen. Potem pojdimo naprej.
Letos ima mestna občina že prek 40 odstotkov svojega proračuna investicijsko naravnanega, kar je bistveno več kot v vseh drugih lokalnih skupnostih. Ves čas poudarjam, da premoženje ali kapital ni statična kategorija in da neko zemljišče ne kupimo zato, da ga bomo imeli za vse večne čase. Vsaj toliko zemljišč, kot smo jih prodali, smo v teh letih tudi kupili. Občina je lastnik vsaj 40 ali 50 hektarov stavbnih zemljišč, ki so mrtvi kapital, dokler tam nekaj ne stoji oziroma je kratkoročno gledano celo negativno premoženje, ker je ta zemljišča treba tudi vzdrževati.
Državna revizijska komisija v celoti razveljavila razpis LPP za nove avtobuse
Časi se spreminjajo in z njimi tudi ugledni canski filmski festival, ki se bo končal 26. maja. Po beneški manifestaciji, ki je že pred leti uvrstila v svoje vzporedne programe tudi avdiovizualne stvaritve z novimi tehnologijami, in po berlinskem festivalu, ki je celo najvišje priznanje podelil filmu, ki je bil posnet z digitalnim orodjem in se tako poklonil tehniki in estetiki našega časa, vrata numerični sliki oziroma estetiki kot se po francosko pravi digitalnemu filmu odpirajo tudi filmske tekme na canskih igriščih. Ali lahko pričakujemo kakšne izčrpavajoče spopade med ranjenimi celuloidnimi mamuti in vitalnimi digitalnimi ovni?
Rak (od 22. junija do 22. julija) Če niste zadovoljni z minulimi dogodki, potem ste preveč zahtevni. Pred vami je še nekaj dinamičnih dni, ko boste našli čas za vse: delo, zabavo, ljubezen in rekreacijo. Slednje je še posebno razveseljivo, saj ste se čez zimo malce polenili.
Vse to in še mnogo več je mogoče izvedeti v Čebelarskem muzeju Radovljica, ki je odprt vsak dan razen ponedeljka od 10. do 12. in od 15. do 18. ure. Vstopnina za otroke znaša 300, za odrasle pa 400 tolarjev. Na ogled so stalne zbirke panjskih končnic, čebelarska bivališča, orodje, biološka soba o življenju in delu naše avtohtone čebele kranjske sivke, ki jo je poleti mogoče opazovati tudi v živo, podatki o znamenitih čebelarjih, knjižna zbirka in še marsikaj.
Del parka je posvečen junakom iz risank, v njem pa bodo našli kaj zase tudi odrasli ljubitelji filma. Privlačen je zlasti del, posvečen vesternu, najzanimivejši pa gotovo tisti, ki je posvečen junakom iz fantastičnih filmov, kot sta Superman in Batman. Obiskovalci si lahko še ogledajo, kako snemajo filme, denimo Policijsko akademijo. Vstopnina za odrasle znaša 30 in za otroke 20 evrov, mlajši od pet let pa imajo brezplačen vstop. (m)
Obiskovalci koncentracijskega taborišča Auschwitz polagajo cvetje na peči v krematoriju.
Za Gurunga smrt ni nujno čas žalovanja. Na dvorišču naredijo prijatelji bambusno nosilnico, na kateri odnesejo truplo do groba. Igrajo na cimbale in bobne, pojejo in se v krogu premikajo naprej in nazaj. Obred nadzoruje mladi gauri. Popoldne so Katko pokopali blizu vasi. Kasneje priredijo še en obred, vendar se ga morajo udeležiti vsi Kafkovi sorodniki. Eden od njegovih sinov pa dela v Indiji, zato drugega obreda ne bo, dokler ne pride domov. Polja bo za Kafkom obdeloval drugi sin, ki je ostal v vasi. Dan po pogrebu so vsi vaščani pljunili v roke, da bi nadomestili zamujeno. Pospraviti morajo riž in proso, preden pride deževje, sicer drugo leto ne bodo imeli česa jesti.
Butalci so svojo cerkev razširili zaradi novih orgel, stala pa je na hribčku, je povedal. In kako se da razširiti Cankarjev dom, dvajset metrov globoko v zemlji in že z novimi orglami?
Imamo torej vse za začetek udejstvovanja v novi modelarski panogi, ki jo bomo nekoliko podrobneje predstavili.
Pri preizkusu vožnje je treba biti zelo previden, saj je avtomobilček kljub skromnim meram presenetljivo hiter. Mali elektromotor razreda 130 ima več kot dovolj moči, zato plin dodajamo počasi in z občutkom, kar velja tudi za smerno krmilo. Če je avtomobil po smeri preobčutljiv, krmilu omejimo največji hod. Pri polnem pospeševanju se tudi na najboljših podlagah pogonska kolesa večino časa vrtijo v prazno, model pa je pri hipoma dodanem polnem plinu skoraj neobvladljiv. Ob nenadnem zaviranju se hitro zgodi, da se avtomobil zasuka. Na slabših podlagah, kot so npr. keramične ploščice, z lahkoto izvajamo vrtenje na mestu, bočno drsenje skozi ovinke in druge vragolije, kar je dober trening za izostritev refleksov in prihajajoče tekme. Ogibajmo se raznim vrtenjem in se zavedajmo, da mi vodimo model in ne on nas. Vožnja po namišljeni ali zasilno postavljeni progi nam da veliko več, kot si mislimo.
Barvni profil »23211«: Galeb v oborožitvi Jugoslovanskega letalstva (Srbije in Črne gore). Osnovna maskirna shema je ohranjena iz začetnega obdobja uporabe, to je iz časa Jugoslavije pred razpadom, spremenjena je le številčna oznaka serijska številka, ki je pomanjšana. Na mestih starih jugoslovanskih rondel so nove jugoslovanske oznake v enakih barvah, le da so barve drugače razporejene, rondele in repna zastava so pomanjšane.
Papir na vsaki strani še enkrat preganite vzporedno s poševnima zgornjima robovoma (slika 10).
Prikazali bomo ta preprosti postopek izdelave pokrovov kabin, ki sem jih že večkrat uspešno uporabil na svojih modelih.
Zdaj bo treba kos stirodura oblikovati tako, da bo čim bolj podoben pokrovu kabine, ki ga želimo narediti, zato moramo zaobliti ostre robove. S flomastom narišemo na robovih črte, ki nam bodo služile za vodilo, do kod bo treba odstraniti material. Z ostrim nožem odrežemo gradivo med obema črtama. Da bo rez gladek, režemo tako, da delamo podobne gibe, kot če bi žagali.
Ko se keramika popolnoma posuši, lahko okvir dodatno okrasite, na primer z granitno bravo (slika 5). Bravo nanesite neenakomerno, predvsem po večjih ravnih površinah okvirja. Vgreznjen vzorec naj ostane opečne barve. Bravo lahko nanašate s čopičem ali z gobico. Pobarvajte tudi keramične okraske, ki ste jih vlili iz ostankov keramične mase.
Za izdelavo koledarja iz tega prispevka kot najprimernejše gradivo uporabimo valovito lepenko velikosti B 3 v svetlozelenem in temnozelenem odtenku ali fotokarton, ki ga brez težav dobimo na policah trgovin s pisarniškimi potrebščinami. Na gladko stran valovite lepenke z mehkejšim svinčnikom narišemo mnogokotnik, prikazan na risbi 1, in pet kosov lika z risbe 2. Izdelek bo lepši, če valovi lepenke potekajo vzdolžno, kar upoštevamo, ko določamo lego risbe. Število narisanih delov v eni ali drugi zeleni barvi naj bo enako. Za izrezovanje likov uporabimo modelarski nož oziroma srednje velike škarje, s katerimi valovito lepenko najlaže natančno razrežemo in je pri tem ne trgamo. Manjše like po daljšem robu namažemo z univerzalnim lepilom ter jih izmenoma, pač glede na barvo, lepimo na središčnico večjega dela, da med seboj tvorijo kot 30 (risba 2). Na nasprotni strani na koničasti vrh prilepimo zanko za obešanje koledarja (slika 1), narejeno iz barvnega traku za povezovanje darilnih paketov. Ob spodnji rob prilepimo koledarski blok v obliki kocke (risba 1, slika 2), ki ga ima v času prednovoletnih nakupov na zalogi skoraj vsaka knjigarna. Koledarček okrasimo kot majhno novoletno jelko z raznimi bleščicami, zvezdasto oblikovanimi koščki sijajnega barvnega papirja, s katerim smo zavijali darila, ali pa uporabimo lak iz pršilke v srebrni in zlati barvi.
Rezervoarji so zvarjeni iz aluminijeve zlitine AlMg-6. Vsak od teh je sestavljen iz valjastega oboda in dveh sferičnih dnov. Obodi so oblikovani iz obročev, zvarjenih iz upognjenih plošč. Material je na mestih zvarov zaradi kompenzacije slabših mehanskih lastnosti odebeljen s pomočjo kemijskega postopka.
Kot ste gotovo opazili, naša laterna nima vrat, s pomočjo katerih bi lahko prišli do svečke v njeni notranjosti. Odpreti jo je mogoče tako, da eno od stranic s prstom potisnemo navzgor. Takšna konstrukcija je na pogled resda nekoliko nevsakdanja, vendar pa omogoča lažje čiščenje notranjosti laterne in je obenem tudi dokaj preprosta za izdelavo. V spodnjo deščico je treba z 20-mm svedrom za grče izvrtati približno 7 mm globoko luknjo, v pokrov pa z električno vbodno žago ali rezljačo izžagati podolgovat utor (slika 8). Ta mora biti za malenkost daljši in širši od širine oziroma debeline steklene plošče, iz katere boste izrezali stranice. Natančen položaj omenjenega utora je najlažje določiti tako, da s tankimi, 35 mm dolgimi lesnimi vijaki poskusno sestavite ogrodje laterne ter s svinčnikom označite lego stebričkov. V sredini pokrova laterne je treba izvrtati ali izžagati še »prezračevalno« odprtino s premerom 35--40 mm (slika 8). Da bi svečka v laterni vedno stala točno na sredini, v 60 x 60 mm veliko in 5--10 mm debelo deščico izžagajte krog s premerom 40--45 mm. To prilepite ali z nekaj žebljički pribijte na dno laterne (slika 9).
Drago in Samo Perc ob pristanku modela rakete s padalom kategorije S3-nacional
Zanimive učinke daje kombinacija servietne tehnike in risanja s parafinskim svinčnikom. Na svečo najprej prilepite motiv s papirnatega prtička, nato pa ga dodatno okrasite (obrobite) s parafinskimi svinčniki ustreznih barv. Tako ploski motiv s serviete poudarite z reliefno obrobo. Za slovesno "piko na i" dodajte še kovinsko obrobo (slika 8).
Po skrbnem izrezu iz trupa vratca uvlačljivega podvozja utečajimo s tanko jekleno žico in plastičnim bovdnom. Poskrbimo, da imajo vratca omejen hod v notranjost trupa.
Za pritrditev servomehanizma na ohišje podvozja potrebujemo dva aluminijasta kotnika, nekaj imbusnih vijakov M 3 x 10, podložke, sveder za vrtanje lukenj ter navojni sveder M 3.
Pri pritrditvi servomehanizma na ohišje podvozja pazimo na dolžino vijakov. Če so predolgi, se roka podvozja zatika ali pa ima popolnoma onemogočen hod.
Letošnji sejem v Nürnbergu je tako kot vsako leto postregel s številnimi novostmi na vseh področjih modelarstva. Nekaj najzanimivejših in predvsem tistih, ki jih boste lahko kupili v naših modelarskih trgovinah, bomo predstavili v prispevku, za druge pa bo treba pobrskati po spletnih straneh proizvajalcev. Z vstopom v Evropsko unijo smo dobili tudi možnost, da izdelke naročimo po pošti, brez kakršnih koli carinskih zapletov in dodatnih plačil.
Sicer pa so nam za uporabo mešalnikov dane skoraj neomejene možnosti. Prosti mešalniki nam pridejo prav, ko imamo pri manj zmogljivih oddajnikih želeni osnovni mešalnik že zaseden, vendar bi ga radi uporabili še na drugih krmilih. Drug primer je, ko oddajnik ne podpira obstoječega števila servomehanizmov v krilu modela. Nova Futaba FF-9 na primer, ki je predvidena predvsem za motorno letenje in za ameriški trg, podpira samo štiri servomehanizme v krilu modela. To je za evropski način jadralnega letenja ali novejše modele F3J premalo. Če imamo na primer maketo ventus 2C, ki ima dve zunanji in dve notranji krilci za nagib in še zakrilca, moramo želene funkcije (sledenje krilcem za nagib, nastavitve za termično in akrobatsko letenje, spreminjanje ukrivljenosti profila) programirati ročno s prostimi mešalniki. To je precej zahtevna naloga, v kateri se zlahka izgubimo, zato pred začetkom skica na listu papirja ni odveč.
Slika 02. Lepo izdelane in natančno kopirane rešetke za zračenje pogonske glave ter ventilatorji
L1/ L2--makete zračnih plovil v merilu 1: 32 in 1: 48 (člani)
Sodelovalo je več kot trideset modelarjev z različnimi modeli. Posebej velja omeniti tri mojstrovine iz domačih delavnic pravih modelarjev. Največ zanimanja je bil deležen par Fokkerjevih trokrilnikov Janija Mediča in Klemena Ranta. Žal Janijev model, ki je bil skoraj dokončan, ni poletel. Kljub temu sta modelarja pokazala predanost svojemu konjičku. Makete starih letal so na modelarskih prireditvah precej redke in so prava popestritev že običajne predstavitve sodobnih akrobatskih modelov. Starodobniku lepo pristoji zvok štiritaktnega motorja, model pa za letenje in še posebej za uspešno pristajanje, da se ne prekucne čez nos, potrebuje precej mirno ozračje.
Pri uporabi že narezanih kvadratnih koščkov stekla velikosti 15 x 15 mm prej ali slej naletimo na težave. Izkaže se, da je iz stekelc kvadratne oblike nemogoče izdelati mozaike z majhno površino oziroma mozaike, ki vsebujejo tudi okrogla ali ovalna polja in ukrivljene črte. Motiv pride do izraza šele takrat, ko zapolnimo prostorčke med kvadratnimi ploščicami, ki pa so seveda zelo različnih oblik. Tako, denimo, pri motivu na sliki 1 lahko iz stekelc kvadratne oblike naredimo podlago in košaro, koščke za posamezne sadeže pa moramo izdelati sami. Ob tem lahko koristno porabimo prav vse odpadne kose stekla, ki so nam ostali od izdelave vitraža ali kakega drugega večjega izdelka (slika 5).
Kovinski lističi za zlatenje so zelo tanki, izdelani pa so iz zlitine bakra in cinka. Dobiti jih je mogoče v zlati, srebrni in bakreni barvi ter nekaterih prelivajočih se in bolj ali manj pisanih vzorcih. Ponujajo jih različni proizvajalci, npr. Efco, EberhardFaber ipd.V enem zavitku je običajno več lističev. Poleg večjih lističev za enakomerno prekrivanje celotnih površin so na voljo tudi kosmiči za vzorčasto zlatenje.
Ob izdelavi ptičje valilnice sem prišel na zamisel, da bi žagovino, ki je nastala ob pripravi sestavnih delov uporabil za nanos na površino izdelka, ki bi s tem dobil zanimiv in nekoliko nevsakdanji videz.
Kot so poudarili govorniki na predstavitvi rezultatov štirinajste faze preskušanj, so zadovoljni z napredkom, ki so ga avtomobilski proizvajalci v zadnjih letih dosegli na področju avtomobilske varnost. Veliko napredka je bilo doseženega predvsem na področju varnosti potnikov in otrok, na področju varnosti ostalih udeležencev v prometu pa jih čaka še veliko dela.
V svetu motorizacije se pri dovajanju goriva v valje dizelskih motorjev kot splošni standard vse bolj uveljavljajo tako imenovani“ piezo sistemi” vbrizgavanja goriva, ki pripomorejo k občutnim prihrankom goriva in zmanjšanjem emisij škodljivih plinov. Kot pravijo pri Siemensu VDO, bodo ta sistem kmalu začeli uporabljati pri bencinskih motorjih. Uvajanje teh novih sredstev zahteva dodatno inženirsko delo, saj, denimo, sprožila šob za vbrizgavanje goriva potrebujejo svoj nadzorni program, ki povečuje stroške razvoja.
Največja moč (kW/ KM pri 1/ min) 80/ 110 pri 4000
Če se vrnemo k Nemčiji. Mnogi opazovalci so prepričani, da si je Nemčija prav v procesu jugoslovanske krize spet vrnila status normalne države.
Na vprašanje, katero načelo iz Bolonjske deklaracije se ji zdi najpomembnejše, je brez razmišljanja odgovorila, da je to vsekakor zagotavljanje mobilnosti študentov in učiteljev. Finski visokošolski sistem je že naravnan tako, da lahko vsak študent del študija preživi v drugi državi. In kako pri tem zagotavljajo recipročnost izmenjave? Finska je, podobno kot Slovenija, majhna država, katere jezik le malokdo pozna, zato ima velika večina finskih univerz in politehnik študijske programe tudi v angleščini.
Janez Pavel II. je v nedeljo povabil k sebi predstavnike vseh verskih skupnosti v Ukrajini, toda pravoslavnih, ki se podrejajo Moskvi, seveda ni bilo. Zato pa se je shoda udeležil veliko zmernejši metropolit Filaret, vodja samostojne Ukrajinske pravoslavne cerkve, ki se ne podreja Moskvi, zaradi česar ga je patriarh Aleksej II. pred leti celo izobčil. Filaret je na shodu dejal, da srčno upa, da bo papežev obisk prispeval k obnovitvi dialoga med katoliki in pravoslavci in kasneje pripeljal celo do združitve obeh svetih cerkva.
In kakšni so cilji Litve? Tu nisem naletel na pomisleke. Že v letalu družbe Lithuanian Airways sem bral članek o vključevanju Litve v zvezo Nato in prav vsakdo, s katerim sem govoril, mi je dejal, da sta članstvi v Natu in v EU prioriteti litovske vlade. Z zanosom ti to povedo, ker gledajo na članstvo kot na razvojno stopnjo na svoji poti; ker gre za zadnji korak dolge poti, ki so jo prehodili in ki jih je - hočeš nočeš - pripeljala iz podrejenega stanja bede do sedanje stopnje razvoja, se zadnjemu koraku ne nameravajo odpovedati.
Srbski kmetijski minister in vodja koalicije Vojvodina Dragan Veselinov pa pričakuje, da bodo to akcijo podprli državljani Vojvodine, in napoveduje nadaljnje zavzemanje za razširitev avtonomije te srbske pokrajine.
Lovor - listi - risba in rožmarin - listi - risba so gladki. Listi žajblja - risba so dlakasti, listi materine dušice - risba pa hrapavi.
Miška: O, ne! Skrila se bom! Jaz imam v mišji luknji sobico.
Vodoravno: 1. seskok s telovadnega orodja s sonožno skrčenimi nogami, 7. kraj, kjer se reka izliva v drugo reko ali morje, 12. hrvaško mesto v zahodni Istri, 13. močno kraško in istrsko vino, 14. neresnica, 15. užitna morska riba s strupenimi bodicami, 17. perunika, 19. izbrana družba, 20. osnovni element premic, daljic in ravnin, 22. sladka mehiška pijača iz agave, 25. žila odvodnica, 28. slovenski skladatelj in glasbeni pedagog (Vasilij, 1884 do 1962), 29. italijanski arhitekt (Ignazio), 32. feredži podobna vrhnja halja pri muslimanih, 33. fižolovka, prekla, 34. mesto v zahodni Makedoniji, 36. krožno grajeno naselje pri Hotentotih in Kafrih, 37. ameriški filmski režiser (Robert).
V Zasavju obstaja neka anekdota na vaš račun. Takole gre: padel je Tuđman, padel je Milošević, Švagan se pa še kar drži. Je res takšna slast, vladati brez prave opozicije, kot je to primer z LDS v Zagorju?
• Tisti kos oblačila, ki mi ga je podaril moj mož.
1. dan: 50 minut hitre hoje, 15 minut srednje hitre hoje; 2. dan: 60 minut hitre hoje; 3. dan: 30 minut hitre hoje, 15 minut srednje hitre hoje, 10 minut zelo hitre hoje
Seveda, tudi to pomlad bo ljubezen med vami in parom najljubših kavbojk trajala in trajala… Si boste morda omislili popolnoma nove?
• Minimalizem velik učinek. V velike steklene posode natočite vodo in vanjo položite le cvetove. Brez stebel.
Vaša knjiga ne ponuja vsebine, ki bi jo pričakovali pod sočnim naslovom. Je pa naslov izredno dobra marketinška poteza (še posebej ob vašem obrazu na platnicah). Se motim?
Seveda ne, če bi iskala službo na primer v menedžmentu, kjer to sploh ni pomembno. Če pa bi recimo hotela delati na televiziji, pa bi mogoče omenila tudi to.
Slovenski nogomet v mrzlem februarju: javnost pretresa tragična smrt vratarja Ljubljane Nedžada Botonjiča, na obisk je prišel Sepp Blatter, reprezentanca je v Celju izgubila s Češko, pred vrati so volitve za predsednika nogometne zveze
Konvencija se v izvirniku v angleškem jeziku in v prevodu v slovenskem jeziku glasi:
ZDRAVILNE ČAJE, SIRUPE IN KOPELI LAHKO PRIPRAVLJAMO IZ (listov), (cvetov), (plodov) in (korenin).
Višino razpisane nagrade določa Uprava kriminalistične službe, in sicer v odvisnosti od zahtevnosti naloge. Sem štejejo teža storjenega dejanja, možnost ponovitve, odmevnost v javnosti, možnost razjasnitve drugih primerov in verjetno še kaj. Pravilnik, ki bi stvari natančno določal, za zdaj ne obstaja.
- V redu. Izročili ga boste meni, jaz pa ga bom pokazala gospodu Kohlu.
Gospod Pčelincev je na zadnjih volitvah glasoval za Lebeda, ker je patriot. Opazoval je, kako se pohlepni ministri in nouveaux riches prevažajo z beemweji in mercedesi, medtem ko se general prevaža v volgi.
Te oznake socialistične internacionale, ki jo razmeroma dobro poznam, so točne. Še naprej je dejstvo, da je to ena najvplivnejših in najučinkovitejših mednarodnih gospodarsko-političnih povezav. Za neko socialdemokratsko stranko je to, da ni članica internacionale, kar zadeva možnost vplivanja ali iskanja pomoči, gotovo pomanjkljivost. Drugi del resnice je, da odnos socialistične internacionale do nas od vsega začetka ni bil pošten. To vem, ker sem nekaj tudi dosegel.
Tudi avstrijski socialdemokrati imajo svoj krščanski forum. Menim, da naša stranka ni nič bolj odvisna od cerkve kot denimo liberalna demokracija. Imamo stike s cerkvijo in jih bomo tudi vnaprej ohranili. Danes v Sloveniji ni pomembnejše politične stranke, ki takih stikov ne bi imela. Kar zadeva vračanje premoženje, menimo, da je treba krivice komunizma popraviti in da je treba lastnino vrniti lastnikom. S tem, da zakon lahko uredi možnost odkupa, predodkupne pravice, in da imamo, kar zadeva gozdove, zelo napreden zakon o gozdarstvu, ki velja za vse lastnike. Država lahko prek tega zakona prej ali slej prisili slehernega lastnika, da se svoji lastnini odpove, če ne bo izpolnjeval nacionalnih norm, ki veljajo za gozdove.
Socialdemokratska stranka je stranka s posebnim tipom notranjih odnosov. Notranja razprava je sicer dovoljena, vendar pod pogojem, da v javnosti konfliktov ni mogoče zaznati. Navzven mora biti prepoznavna le harmonija notranjih odnosov in dosledno izvajanje sklepov, ki jih potrdi predsednik stranke. Čeprav člani stranke odločno zanikajo kakršno koli sorodnost SDS s strukturno totalitarno organiziranimi strankami, se socialdemokratov drži tudi dvomljiv sloves organizatorjev tajnih konferenc in zamenjav območnih odborov z vrha stranke. SDS ne pozna ne frakcij ne skupin, ki bi o za stranko pomembnih projektih razmišljale drugače. Tisti, ki so to počeli, že dolgo niso več njeni člani. To sta na primer dr. Mihael Vengušt ali zgodovinar dr. Janko Prunk. Odločanje o pomembnejših odločitvah je v SDS že nekaj časa prepuščeno nekakšni neformalni "štabni skupini", v kateri, kar je presenetljivo, niso samo člani stranke. Poleg Janeza Janše naj bi vanjo sodili še dr. Miha Brejc, Danilo Slivnik, dr. Jože Zagožen in Tone Krkovič.
Hecno, ne, pri tem pa lahko na prste ene roke našteješ tiste, ki si zapomnijo sosede v svojem nadstropju stanovanjskega bloka...
To je logično, saj so sosedi v glavnem neznanci, dokler te nekako ne opozorijo nase. Če bi recimo pred tvojim blokom vsak dan stal rolls royce, bi te zagotovo zanimalo, kdo ga ima in ali je to tvoj sosed. Prav tako bi postal pozoren na privlačno žensko v mini krilu z dolgimi nogami, ki bi jo srečal na stopnišču. Skratka, pozornost zbuja tisto, kar izstopa iz povprečja. Sosed sam po sebi ne obstaja, prav tako kot ne obstajajo imena na nabiralnikih, ki jih vsak dan prebiraš. Imena sosedov si zapomniš šele, ko dobijo obraz in telo.
Imeti pravico do izbire svoje smrti bi pomenilo predvsem človeku omogočiti dostojen izstop iz življenja. Če kdo želi umreti po svobodni volji, ponosno, pogumno, po svoji presoji, iz globokega spoštovanja do življenja, celo vedro, zakaj tega ne sme ali ne more narediti? Zakaj se mora posloviti kot nekakšen dezerter, v skrajno poniževalnih in včasih celo negotovih okoliščinah? Bi morali poiskati razlog v še vedno učinkujočih reperkusijah krščanstva, ki je - kot je pokazal Nietzsche - dopuščalo samo dve obliki samomora (mučeništvo in asketizem), vse druge pa je strogo prepovedalo? Je "družbeno" res bolj sprejemljivo, da si človek poišče uteho v bolj prikritih oz. postopnejših oblikah samouničevalnega vedenja, npr. v različnih "boleznih", takih ali drugačnih mamilih, religioznih "iluzijah" (Freud) in drugih podobnih eskapizmih?
Marijana pa je tudi prava mojstrica v varčevanju: odpadejo dragi obiski frizerja, saj sama striže vse. Po modna oblačila gredo na razprodaje. Hrano kupuje le v nakupovalnih centrih. To se zagotovo izplača.
Tudi pri sladkem počivanju se človek poleti rad poti. Pomanjkanje tekočine povzroči motnje krvnega obtoka, koža pa se izsuši kot suho grozdje. Da boste kar najhitreje nadomestili pomanjkanje tekočine, predstavljajo odlično izbiro sveže iztisnjeni ali sadni sokovi. Zadostijo potrebi organizma po vodi, naše telo pa bogato oskrbijo tudi z minerali, ki jih s potenjem telo izgubi. Vitamini utrjujejo naravno UV-zaščito kože, učinkovito zavirajo proste radikale in staranje kože.
• Najemniki večstanovanjske hiše, ki ima skupni vrt, lahko uporabljajo zunanje površine, če je tako zapisano v najemniški pogodbi. Stanovalci v pritličju nimajo tukaj nobenih dodatnih pravic.
Pri tem pa moram povedati, da mu vsega tega sploh ni treba početi! Denis je namreč izredno inteligenten, razgledan in čustven moški. Le zakaj se mora neprestano dokazovati? To mi res ni jasno.
Še nedavno je bilo Prijepolje znano po sloviti freski Beli angel v srednjeveškem samostanu Mileševo (iz leta 1219), ki jo občudujejo umetnostni zgodovinarji in turisti. Kot mesto s pomembnimi katoliškimi in islamskimi zgradbami, pa tudi kot srednjeveško trgovsko križišče med Dubrovnikom in mesti v Bosni na poti proti Istanbulu je Prijepolje zdaj razpoznavno po »modrih angelih«.
Velike težave imajo dijaki, ki obiskujejo šole v Foči in drugih mestih v Bosni, ki so zdaj namesto 70 kilometrov oddaljena več kot dvesto kilometrov. Predsednik mestne skupnosti Sreten Ristanović pravi: »Nismo proti vojski, smo pa proti takim oviram, saj jih tu nikoli ni bilo. To je stara pot. Tu se je hodilo stoletja, a nikoli nihče ni postavljal zapornic. Povedali so nam, da je pot menda zaprta zaradi tihotapstva. Toda kakšno tihotapstvo je to, če kdo iz Republike srbske tukaj ceneje kupi sladkor, moko ali premog?« Ljubiša Ristanović pojasnjuje velike težave Bukovice, nekoč največjega podeželskega območja v Črni gori, ki leži tik ob meji z Republiko srbsko. Od tod do bolnišnice v Čajniču ali Foči, kar jim je veliko bliže kot Pljevlja, zdaj ne morejo prepeljati niti bolnika, ki potrebuje nujno pomoč, ali oditi na pogreb prijatelja, še manj pa tam prodati presežek pridelkov.
Mongolski veleposlanik pri OZN Džargalsajkani Enksaikan je poudaril, da si Mongolija želi postati razvita industrijska država, hkrati pa ohraniti naravno in demografsko ravnovesje, tako da bi bila severna polovica države urbanizirana, južna pa bi ostala pretežno nomadska. Skoraj tretjina mongolskega ozemlja naj bi postala naravni rezervat.
Gre za več kot to, za kaj si prizadevajo poslanci, pri tem je pomembno delo državnih služb, ki jih poganjajo prioritete, ki jih postavlja vlada. Samo upamo lahko, da imamo druge svoje naložbene načrte bolj jasno utemeljene in tudi bolj natančno vemo, kaj mora priti na vrsto prej in kaj pozneje. In da si državna administracija da več dela s tem kot na primer s projekti, kako preusmeriti nekaj denarja namesto za plače državnih uslužbencev za pokojnine prav teh uslužbencev, in z vprašanjem, kdo bo ta denar upravljal. Veščina dobrega načrtovanja in tehtanja prioritet bo v prihodnjih letih še kako pomembna; če drži trditev profesorja Sama Zupančiča, ki jo objavljamo v sosednjem članku, da bi lahko družno s Tržačani drugi tir predstavili kot mednarodni projekt, pa nas to tudi pouči, da se bomo morali bolje naučiti timskega dela s svojimi evropskimi sosedi. Vse skupaj ne samo zato, da bi čim bolje pretentali Evropejce, da nam dajo več denarja, temveč predvsem zaradi nas. Ker denarja za porabo z vstopom v EU (žal) ne bomo imeli več, temveč manj kot zdaj, tudi zato, ker si ne bomo več mogli delati potuhe s tečajno politiko in z inflacijo.
Pogovorita se. Naj s teboj deli svoje fantazije. Ta hip si "čudna" ti, ker si razkrila svoje potrebe. A to ne pomeni, da je on v primerjavi tako "normalen" - in on je tisti, ki primerja. Morda se njegove spolne potrebe skrivajo za najrazličnejšimi simboli, bodisi v nočnih sanjah bodisi v dnevnem sanjarjenju.
S tem sistem lahko vzdržujejo tla predvsem tam, kjer imajo možnost za namakanje, ki je seveda nujno za gospodarno pridelavo poznih sort breskev in hrušk. Zato so take nasade sadili v dolinah, kjer je dovolj vode za namakanje, žal pa so prav v takih dolinah najpogostejše tudi spomladanske pozebe. Po vzoru južnih Tirolcev so začeli graditi oroševalne sisteme za namakanje in za zaščito pred spomladanskimi slanami. Prvi tak sistem so zgradili leta 1980 v nasadu Dele in Loke v Mirnu na površini 42 hektarov in je že večkrat uspešno ohranil pridelek hrušk. Na teh izkušnjah so potem načrtovali in postopoma gradili namakalni sistem Vogršček, ki uporablja vodo iz zadrževalnika Vogršček in tudi iz Vipave, v precejšnji meri pa je namenjen tudi za oroševanje sadovnjakov proti slani.
V letih 1964-1965 so na 13 hektarih pod Serminom posadili nasade hrušk, ki pa so jih zaradi novih gradenj kmalu začeli krčiti.
Imel je srečo, da je bil njegov ded zelo znan v visokih političnih krogih, po materi pa je nasledil plemiški naslov.
Talbot bi mu rad zabrusil, da Škoti nikdar ničesar ne pozabljajo.
Vedel je, da misli, kako si ne more privoščiti večerje kje drugje.
Ker je bilo to seveda nemogoče, je Talbot pomislil, da je škoda izgubljati čas za razglabljanje o tem.
Rekel je, da je zelo ponosen, da stoji na zemlji, ki mu jo je s toliko ljubezni opisovala mati.
Pretvarjanje, da je samo tajnica, je bilo nepotrebno, ko pa so vsi vedeli, da je hči sir Iaina.
Z mladeničem je bilo nekaj narobe, vendar ni vedel, kaj.
Med govorjenjem je opazil, da ima Alastair v roki ostro bodalo.
Da bodo koščki ribe enakomerno zapečeni in hrustljavi morajo biti prekriti z vročim oljem. Pečene koščke položite na papirnate kuhinjske brisače, ki popivnajo odvečno maščobo.
Zdi se, da niste zadovoljni z niti eno stvarjo, ki jo naredite. Malce preveč strogi ste do sebe in s tem tudi do drugih. Čas je, da se sprostite in si oddahnite, sicer boste pregoreli.
Prepad med tehniko na eni ter humanistiko na drugi strani je poskusil premostiti Tone Miklavčič iz Kamnika z žepnim računalom z rimskimi številkami; bojimo se, da je s svojim izumom prepozen, ker le še prav malo Slovencev in Slovenk ve, kako se napiše MICI z arabskimi števkami.
Sicer pa se bo Rado Bohinc sestal z Oblakom v naslednjem tednu in mu znova pojasnil svoja stališča.
Novo mesto - V tretjem oddelku ZPKT Dob pri Mirni se je v petek v sobo S. V. prihulil tat in mu ukradel 30 tisoč tolarjev.
V nedeljo je štartal nov televizijski spot agencije Futura DDB za blagovno znamko Radenske ACE, ki je del akcije »Pred uporabo dobro pretresi«. Kreativni direktorji spota »Hladilnik« so Benjamin Ivančič, Zoran Gabrijan in Toni Anžlovar, posnela ga je produkcijska hiša Gustavfilm, režija Grega Vesel.
»Hoteli smo, da bi ostal primorski, da ga ne bi kupil kakšen, no kakšen Kranjec, recimo«. Videti je bilo, da mu je iskreno žal, že kar obupan je bil, ker se mu želja ni izpolnila - Fructal so Primorcem, Ajdovcem, speljali Ljubljančani. Pomislite, priplazijo se zoprni pivovarnarji iz Ljubljane, privlečejo šest milijard tolarjev, kupijo Fructal, ni pomembno, koliko stane - in Ajdovščina ne bo nikoli več, kar je bila. Kdor ima šest milijard tolarjev in jih porabi samo zato, da v svoji državi nekaj deset kilometrov stran od svojega ozemlja kupi drugo podjetje, ki ga uprava sploh noče prodati, ne more biti pošten. Poglejte, Union ima le korak stran od dvorišča - kamorkoli se ozre - več podjetij, za katera bi mogel porabiti šest milijard. Stopi čez železniško progo in je že denimo v Delu. Pivo bi lahko prodajali skupaj s časopisom, pa bi bili vsi bralci kar naprej dobre volje. Tako pa sami kisli obrazi.
Bush je nekoliko omilil izjavo, ki jo je v nedeljo dal zunanji minister Colin Powell. Powell je namreč dejal, da »so odnosi že skvarjeni«. Bush ga je popravil in posledice incidenta prestavil prihodnji čas. Pridružil pa se je zunanjemu ministru, ki je rekel, da mu je žal zaradi incidenta. »Izrazili smo obžalovanje, izrazili sočutje in rekli, da nam je žal, ker je prišlo do izgube življenja,« je rekel Powell.
Powell se je v okviru prizadevanj za rešitev izraelsko-palestinskega spora včeraj v Kairu pogovarjal z egiptovskim predsednikom Hosnijem Mubarakom, jutri pa bo v okviru turneje odpotoval v Madrid, kjer se bo ob visokih predstavnikih EU pogovarjal tudi z ruskim kolegom Igorjem Ivanovom in generalnim sekretarjem ZN Kofijem Annanom. Turnejo bo sklenil v četrtek v Izraelu, kjer se bo ob izraelskem premieru Arielu Šaronu morda srečal tudi s palestinskim voditeljem Jaserjem Arafatom, čeprav sprva to ni bilo predvideno.
V obrazložitvi je med drugim povzelo izpovedbe tožnikov, ki so na zadnjih dveh glavnih obravnavah, 13. februarja in 13. marca, navajali, da so bili po očetovi likvidaciji deležni zaničevanja in nespoštovanja posameznikov, kar jim je povzročalo dodatno trpljenje. Hčerka Marija Antalič, ki jo je med zaslišanjem premagal jok, je povedala, da jo je po očetovi smrti ves čas spremljal manjvrednostni občutek, da jo vsi gledajo kot hčerko vojnega zločinca. Zaradi prezgodnjega pogreba očeta, nakupa žalnih oblačil, kasnejšega prekopa pokojnika, postavitve nagrobnega spomenika in stroškov za oskrbo očetovega groba je Antaličeva uveljavljala dodatne stroške.
Obtoženca naj bi bila skupaj načrtovala umor zakoncev in januarja letos na Ptujski cesti streljala na lastnika trgovine za prodajo in odkup rabljenih avtomobilov - Krogla je žrtev zadela v glavo, a je ta po srečnem naključju preživela
Janez Polajnar iz Agencije za okolje ugotavlja, da se bomo v severovzhodnem delu države letos že tretje leto zapored soočali s posledicami pomanjkanja padavin - Najbolj zaskrbljujoči so podatki o nivoju podzemnih vod, ki na Dravskem, Ptujskem in Apaškem polju dosegajo rekordno nizke vrednosti
Takšen, na nivoju epohalne refleksije, ki si ni dovolila spusta v intrigantski politični aktualizem, je bil tudi njegov ljubljanski nastop. Pesnik Pavlović pooseblja tisto srbsko duhovno tradicijo, ki je danes globoko pokopana pod negativnimi podobami o tej nesrečni deželi. Kaj je povedal o njej, po kratkem okušanju - v svežem Tauferjevem prevodu - antologijske zbirke Nauk o duši, ki je izšla na začetku letošnjega leta? Da premore sodobna srbska poezija ustvarjalno raznovrstnost in obilje, mnogo širše od bralske zavesti, kakršno premore današnja Srbija.
Učitelji, razdeljeni v skupine, se poskušajo vživeti v vlogo staršev ali učencev ali koordinatorja ali pa s svojega vidika ugotavljajo, katere potrebe imajo različne skupine oz. kakšna so pričakovanja vsake podskupine. S soočenjem različnih potreb in pričakovanj poglabljajo razumevanje problema ter načrtujejo rešitve. Tako laže prepoznavajo dejavnosti, ki bi zadovoljile čim več potreb in pričakovanj udeležencev ter bi z njihovim izvajanjem lahko najhitreje prispevali k spremembam. Lahko se določijo tudi prioritetne aktivnosti. Delavnico je mogoče uresničiti tudi na skupnem srečanjem staršev, učencev in učiteljev. Zelo primerna je skupina članov sveta staršev, predstavnikov oddelčnih skupnosti in razrednikov določenega triletja.
Temeljna vloga strokovnih delavcev šole je informiranje in svetovanje učencem in staršem, da bi se ti ustrezneje odločili.
Prilagajanje poteka le pri pouku posameznih predmetov. Vse druge posebnosti učitelji upoštevajo pri siceršnjem izvajanju notranje individualizacije in diferenciacije.
Colangelo je izpostavil dva temeljna pristopa v svetovanju nadarjenim, in sicer razvojno-preventivnega in kurativnega (Colangelo, 1997, v: Davis and Rimm, str. 409). Cilji svetovanja so v obeh primerih isti.
Zelo koristna, zanimiva in učinkovita metoda dela so različne delavnice, izmed katerih so izkustvene delavnice najbolj učinkovite in kreativne. Vse bolj smo prepričani, da bi bile potrebne za vse člane Kluba, kar pa je zaradi specifičnosti dela zelo težko izvedljivo. Največji učinek imajo, če so organizirane v obliki tabora z dobrim mentorjem.
Navedene so najpomembnejše naloge, nosilci, izvajalci, sodelavci, oblike in metode dela ter okvirni čas za optimalno izvedbo naloge.
Ocenjujemo tako, da ob posameznem opisu vedenja učenca in v stolpcu pod izbrano številčno oceno vpišemo znak X. Le izjemoma, če vedenja res nismo mogli opaziti in ga zato nikakor ne moremo oceniti, zapišemo X pod oceno 0. Če boste na posameznem področju nadarjenosti pri treh in več trditvah morali dati oceno 0, vaše ocene za to področje pri oblikovanju končne ocene ne bodo upoštevane.
Da jih ne bi obtožili za protiukrep zapiranja tržišča za Hrvaško, je po odloku ministrskega sveta BiH še naprej povsem sproščen transport naftnih derivatov po naftovodu, železnici in rečnih poteh. Okoli petdeset cistern, ki so čakale na meji Hrvaške za vstop v Bosno, bo lahko s pomočjo novega odloka v noči s petka na sobote odpeljalo v Bosno, v skladu s sprejetimi ukrepi.
Po Pfizerjevem mnenju je urad za zdravila kršil zakon o zdravilih in medicinskih pripomočkih, pa tudi mednarodne pogodbe ter konvencije, ki so del slovenskega nacionalnega prava. Pfizer na slovenskem trgu prodaja originalno zdravilo, zdaj pa se je na njem pojavila še Krkina izpeljanka. Pfizerjevi odvetniki so upravnemu sodišču predlagali naj z začasno odredbo Krki naloži umik zdravila s trga, saj naj bi po njegovem mnenju zaradi tega, ker se je »generično zdravilo pojavilo na trgu v nasprotju s predpisi«, Pfizer utrpel »znatno in nepopravljivo škodo«.
Đukanović je poudaril, da Evropska unija ne izvaja nikakršnega pritiska na Črno goro, ker kaj takšnega niti »ni mogoče, saj mora EU državljanom omogočiti, da se bodo sami odločili, v kakšni državi hočejo živeti«. Po trditvah oblasti v Srbiji in ZRJ ter z njimi povezane črnogorske opozicije pa že to, da je EU pogovore organizirala v Bruslju, potrjuje namen mednarodne skupnosti, da bo vztrajala pri »demokratični Črni gori v demokratični ZRJ«.
Tako kot milijoni dolarjev v New Yorku je šestdeset mrtvih v Afganistanu drobiž v velikih transakcijah. Minister za obnovo Atun Farhang je bil še bolj optimističen. Na sestanku foruma sta se oba počutila domače. Afganistan je eden prvih uspešnih produktov globalizacije. V vojno so ga potisnili skupni napori Sovjetske zveze, Rusije, ZDA, Irana, Pakistana, Indije, Kitajske in Saudske Arabije.
Poleti bo minilo sedem desetletij od Zlatkovega rojstva v Gorišnici pri Ptuju, kjer je njegov oče Danijel že pred drugo vojno žel priljubljenost v ljudskem komedijantskem paru s Franjem Vičarjem in bil po osvoboditvi v kratkem obdobju prve profesionalizacije gledališča na Ptuju med njegovimi prvimi poklicnimi igralci. Po svojem očetu znani in priljubljeni letošnji nominiranec (sicer pa že drugič zapored) ni podedoval le navdušenja nad odrskimi deskami in vonjem po šminki, ampak tudi redko nadarjenost za igranje, posebej v komedijah, humoristično in satirično pisanje ter mnogokrat potrjeno sposobnost organizatorja. Po nižji gimnaziji na Ptuju in učiteljišču v Mariboru zanj sploh ni bilo druge poti kot na oder. V zagatnih časih, ko so oblasti na Slovenskem po vrsti ukinjale poklicna gledališča, je s kančkom sreče sklenil prvi umetniški angažma v celjskem gledališču, kjer je 1958. leta debitiral v Minolijevem in Grünovem Vilinčku z lune ter spoznal svojo nadaljnjo življenjsko in umetniško sopotnico, dramsko igralko Majo (roj. Druškovič). Razgibanemu celjskemu obdobju, ko je od osmih premier v sezoni izoblikoval vloge kar v sedmih, je 1961. leta sledilo mariborsko, dokler se z ženo nista odzvala vabilu Lojzeta Filipiča in se 1965. leta pridružila ansamblu MGL, v katerem sta nato ustvarjala ne le do upokojitve, ampak do naših dni.
Frontman Eelsov, Mark Oliver Everett, na intervju pred koncertom v graški dvorani Orpheum pride v proletarskem kombinezonu. Suhljat, bradat, dioptriziran. Prve stavke pospremi s hitrimi, nevrotičnimi gibi rok. Vaš običajni mežikajoči unabomber.
»Naj gre meni in moji ekipi dobro ali slabo, vedno se držim vodila, da je treba na vsaki tekmi dati vse od sebe. Nočem soditi o igri svojih soigralcev proti Franciji. To je vprašanje vsakega posameznika, zakaj ni prispeval, kar je bilo od njega pričakovati. Nekateri so res utrujeni, drugi pa brez volje. In ti morajo pri sebi razčistiti, zakaj so sploh prišli na evropsko prvenstvo,« je bil kritičen Andrej Kastelic, eden od treh slovenskih igralcev, ki je na šestih tekmah EP na igrišču prebil več kot pet ur čiste igre - v ta »razred« sodita še Roman Pungartnik in Aleš Pajovič. Kasteličeva predstava proti Francozom ni bila blesteča, ni pa mu bilo česa očitati. Dva od treh strelov je spravil v mrežo Bruna Martinija ter v sicer prerešetani obrambi prispeval svoji standardni dve ukradeni žogi. Pri doseganju običajnega učinka pa je bil, žal, ena svetlih izjem. Zdelo se je, da poleg njega samo vratarskemu dvojcu Beno Lapajne - Dušan Podpečan ter Romanu Pungartniku in Urošu Zormanu ni vseeno, s kakšno razliko jih bodo povozili Francozi.
Pogled od zadaj razkrije sredozemsko usmerjenost 13,7 metra dolgega gobbija. V tik oblečena kopalna ploščad je široka in ustvarjena za skoke v vodo in plezanje iz nje. Nič ji ne manjka, s tušem in toplo vodo je poskrbljeno tudi za tiste, ki ne prenašajo soli na koži. Sončenju je namenjeno rahlo v levo zamaknjeno ovalno ležišče, ki ga obdaja na krmnem delu v priročno držalo oblikovana ograja. Pod ležiščem je še prostor za pomožni čoln ali vodni skuter. Za dostop do takšnih igrač zadostuje pritisk na stikalo. Vse drugo lagodno opravi hidravlika, ki dvigne polovico ležišča, pod katerim se, glede na dolžino, odpre pravcata garaža. Prostoren je tudi kokpit, saj zavzema več kot zajeten del celotne dolžine. Vanj so oblikovalci na levi bok postavili okroglo mizo in okoli nje v polmesec razpotegnjeno sedežno garnituro. Nasproti je zunanja kuhinja, z okroglim umivalnikom, hladilnikom, omarico za kozarce in drugo posodo ter z doplačljivim električnim žarom. Povsem v desnem kotu je krmarjev prostor. Temu je poleg udobnega sedeža z zložljivim spodnjim delom in ličnega krmila namenjena poplava na leseno osnovo postavljenih in s svetlečimi obrobami polepšanih merilnikov.
Milan Pristov, načelnik urada kriminalistične službe, je poudaril, da so ropi menjalnic in drugih denarnih ustanov pojav zadnjega desetletja, pred tem so obravnavali le cestne rope, rope v recepcijah ali hotelih. Ob tem se poraja vprašanje, kako zavarovati objekte, v katerih so menjalnice in kako zavarovati ljudi v njih. Roparji so namreč pogosto oboroženi, s pravim ali ponarejenim orožjem, zato Pristov poudarja, da junaštva uslužbencev ni modro spodbujati. Roparji so namreč v takšnih razmerah na trnih, naredili bi vse, da bi prišli na prosto. Dodal je še, da se število vlomov in tatvin v stanovanja zmanjšuje, saj predstavljajo ta kazniva dejanja preveliko tveganje, še zlasti če upoštevamo razmeroma negotov izkupiček. Večje tveganje čaka roparje tudi v bankah, medtem ko je veliko manj negotovosti v menjalnicah. Običajno so v enem prostoru, roparji imajo dober pregled, proti večeru (ko se ropi običajno dogajajo) pozornost uslužbencev pada, roparji pa so prepričani, da je takrat v blagajnah največ denarja.
• Otroška oblačila za dojenčka (od 0-8 mesecev), po simbolični ceni,
Starši lahko otroku z motnjami v razvoju - ob pravilno izbrani igrači in vodeni aktivnosti - omogočijo lažjo in hitrejšo pot k osamosvajanju ter integraciji v ožje in širše okolje.
Razvijati so se začele kosti, vidijo pa se tudi zasnove prvih zob. Vranica, kostni mozeg in jetra pa so sedaj zadolžena za proizvajanje krvnih celic.
V tem tednu se otrok sam odloča, kdaj bo spal in kdaj bo buden. Tako že ustvarja svoj lasten vzorec spanja. Opazili boste, da obdobju nenehnega premikanja znotraj vaše maternice sledi mirno in izredno tiho obdobje, ko počiva. Takšen vzorec se bo najverjetneje nadaljeval tudi po porodu.
Hormonsko zdravimo predvsem minimalno in blago stopnjo endometrioze (stadij I in II). Hormonsko zdravljenje temelji na spoznanju, da je tudi endometrij, ki se nahaja zunaj maternice, hormonsko odziven. Zato zdravimo s hormoni, ki zavrejo dejavnost jajčnikov in upočasnijo rast maternični sluznici podobnega tkiva. Z zdravili poizkušamo posnemati fiziološko stanje izostanka menstruacije, kot je to v nosečnosti in v menopavzi. Že davno so opazili, da se žarišča endometrioze zmanjšajo ali čisto izginejo po nosečnosti in porodu ter po menopavzi, in to spoznanje s pridom izkoriščamo pri zdravljenju endometrioze z zdravili.
Zmešajte solatni preliv z navadnim jogurtom. Zmešajte jajca, korenček, zeleno in sol in jih prelijte.
Novorojenček ne vidi razločno barv, ampak predvsem različne odtenke sive barve.
Dojenčkovo blato je lahko različnih barv in različno gosto. Najprej je črnikasto-zelenkasto, nato pa spreminja barvo od rumenkaste do rjave, odvisno od tega, kaj je. Ko začne jesti gosto hrano, pa njegovo blato postane trše in tudi bolj smrdi kot prej.
Prvi minister severnoirske vlade David Trimble grozi z odstopom, ker ne more več zaupati republikancem
Pri tem pa seveda namerno zamolčijo, da srbska vlada ni priskrbela potrebnega denarja in tudi ne poskrbela za boljšo oskrbo z gorivom. Molčijo tudi o splošni stavki učiteljev, ki so nezadovoljni zaradi nerednih in nizkih osebnih prejemkov.
Leto 2000 bo minilo v znamenju pomembne obletnice Dolenjskega muzeja
Da je v Ljubljani marsikaj obrnjeno na glavo, pove tudi podatek, da se število potnikov, ki jih prepelje LPP, že leta zmanjšuje. Medtem ko je LPP lani prepeljal okoli sto milijonov ljudi, jih je dobrih deset let nazaj prepeljal okoli 160 milijonov na leto. Po mnenju direktorja LPP Andreja Ostermana bi moral biti eden prvih ukrepov, s katerim bi povečali privlačnost javnega prometa, ureditev posebnih voznih pasov za zelence, s čimer bi se povečala njihova potovalna hitrost, avtobusi pa bi morali imeti prednost tudi pri speljevanju v križiščih.
Všeč mi je, je pomislila. Ali res obstaja ljubezen na prvi pogled?
Kayode tujemu časnikarju, ki je obiskal taborišče prav tega dne, stisne listek in ga prosi, naj ga pošlje njegovi babici: Z velikim zadovoljstvom se sklanjam nad tem kosom papirja, da ti sporočim nekaj zelo pomembnega: končno sem prišel v Ceuto... Sedaj sem svoboden! (f)
Tudi tokrat se Dušan Čater ukvarja s posebneži in boemi, ki jih postavlja dostikrat v nenavadne in razgibane življenjske situacije.
V ljubljanski Mestni galeriji začenjajo novo sezono z razstavo Razkrivajoča navzočnost telesa, na kateri se predstavlja 34 študentov Akademije za likovno umetnost v Ljubljani z deli na papirju iz obdobja med letoma 1986 in 1998. Odprli jo bodo v ponedeljek, na ogled pa bo do 26. januarja. Po izboru iz retrospektive Milana Berbuča, ki so ga pripravili v sodelovanju z Zagrebom, bodo 1. marca v okviru tradicionalnega Zimskega salona odprli nenavadno in aktualno razstavo Prostori onkraj hitrosti in hrupa. Salon so v Mestni galeriji tokrat zaupali trem avtorjem, ki se ukvarjajo z različnimi umetniškimi mediji. Avtorji - Bor Turel, Samo Jurjevčič in Dominik Križan - so se prvič srečali pri tem projektu; skupaj bodo tri nadstropja Mestne galerije napolnili z novimi energijami. V pritličju bo prostor razpršenosti, ki mu bo višje sledil prostor pozornosti, ta pa se bo zaključil s prostorom kontemplacije. Gre za večmedijski projekt, ki bo združeval umetniški video, glasbo in oblikovanje prostora kot umetniško formo - znotraj tega bodo iskali likovnost.
Pomembne sestavine drobnjaka so tudi organske kisline. Vsebuje 240 mg jabolčne, 19 mg citronske, 6,8 mg fumarne, 5,5 mg kina in 2,6 mg jantarne kisline. Tipičen okus mu dajejo eterična olja, v 100 g je 15,9 mg eteričnih olj.
Za zmanjšanje uporabe fitofarmacevtskih sredstev na Danskem bo vlada peljala tri strategije hkrati:
Novi Unimogi so prepoznavni že od daleč. Ton zunanjemu izgledu daje nova, drugače oblikovana, predvsem pa za voznikovo delo preglednejša kabina z velikimi steklenimi površinami, nizko segajočim vetrobranskim steklom in kratkim, strmo se spuščajočim pokrovom motorja. A bistvo kabine je v njeni notranjosti. Nobene mehanske povezave s krmiljenimi sklopi ni več, kar zmanjšuje hrup in vibracije (električne ali elektro-pnevmatske povezave, kot npr. menjalnik), klimatska naprava serijska, možen pomik volana in krmilnih sklopov z leve na desno z nekaj potezami, pregledno, logično in enostavno nameščene krmilne ročice in stikala itn., predvsem pa preglednost na vse strani vozila. Številne tehnične rešitve posameznih sklopov vozila, kot so elektronsko uravnavanje motorja, elektronski nadzor menjalnika z EPS, ABS, stalni štirikolesni pogon itn. omogočajo vozniku, da kar najbolj učinkovito opravlja svoje delo, tako da se osredotoči na delo z orodji, novi Unimog pa ob tem deluje kot njegova desna roka.
Zimski čas je, vsaj dokler ni preobilne snežne odeje, primeren za izvršitev rednega poseka gozdnega drevja. Kjer so rastišča posebej bogata in vse leto vlažna, se šele ob prvi zmrzali pojavi možnost sečnje, predvsem pa spravila lesa. V naših podnebnih razmerah gozdno drevje ne raste več že približno od začetka septembra, s padcem povprečne dnevne temperature pa tudi ni več nevarnosti napada podlubnikov. To velja predvsem za velikega in malega smrekovega lubadarja, ki za svoj razvoj potrebujeta temperaturo najmanj 16 oC. Zmanjšana je tudi nevarnost napada raznih gliv, ki sekundarno napadajo posekan les. Zaradi vseh teh dejavnikov je tudi kakovost lesa, ki je posekan pozimi, višja. Še posebej to velja za gradbeni les, ki je zaradi nižje vlage, ki ga vsebuje pozimi posekan les, podvržen manjšim vplivom raztezanja in krčenja kot poleti posekan les. Nekdaj je veljalo, da mora biti les, ki ga uporabljamo za ostrešja, sekan pozimi ob zadnjem krajcu. Sodobne raziskave so pokazale, da kakovost lesa zaradi sečnje ob »stari luni« ni višja, zaradi določenih razlogov, ki jih narekuje z lesom zasičeno zahodnoevropsko tržišče, pa nekatera združenja lastnikov gozdov že zahtevajo vpeljavo posebne blagovne znamke, pod katero bodo tak les lahko prodajali po višji tržni ceni. Konkurenca naredi svoje in prav zato je prav, da ste lastniki gozdov seznanjeni z novostmi, ki jih prinaša trg. V prispevku bomo skušali pojasniti nekatera pogosta vprašanja, ki se pojavljajo med lastniki gozdov, pogosto pa zaidejo tudi v nestrokovne, zlasti politične vode. Novost bo tudi redno spremljanje dogajanja na trgu z gozdnimi in lesnimi proizvodi, ki je v zadnjem času v Sloveniji precej zanemarjeno.
Naftne družbe bodo plačale 641 milijard lir kazni, ker so neupravičeno navile cene
Na trditev, da prostori Jeklarne II še danes nimajo obratovalnega in uporabnega dovoljenja, je dr. Prešeren povedal, da je to res, vendar je problem predvsem ekološki torej v nerešenem vprašanju odlagališča bele žlindre. Do lažje naknadne zastrupitve dveh delavcev med rekonstrukcijo dogodka naj bi po ugotovitvah vodstva Acronija prišlo potem, ko je preiskovalni sodnik odredil odpiranje cevovodov, v katerih je bil monoksid. Ob pravilnem ravnanju s temi napravami in ob spoštovanju predpisov o varstvu pri delu po mnenju dr. Prešerna ne bi smelo priti do zastrupitve, saj je naprava brezhibno delovala 13 let, podobnih naprav pa je v svetu več kot sto. Zakaj torej delavci naj ne bi upoštevali pravil za varno ravnanje, čeprav so bili na tečajih in rednih preverjanjih znanja z njimi seznanjeni, v Acroniju še vedno ne vedo. Vsekakor pa je tudi Matic Tasič mnenja, da je bila delovna nesreča predvsem posledica nespoštovanja predpisov. Inšpektorja za delo Boža Ahaca pa smo včeraj zaman iskali. Neuradno smo na njegovem domu na Jesenicah izvedeli, da naj bi bil na dopustu. (pk, dm)
Osrednja proslava bo v Lyonu, rojstnem mestu Saint-Exupérya. Kakšne manifestacije so predvidene?
Najprej vse pohvale vam in vašemu izdelku. Najboljši ste! Imam Kio Clarus Wagon in me zanima, kakšna je razlika, če vanjo natočim bencin 95 ali 98 super. Je možno, da je poraba kaj manjša (pri 98), da sta moč in navor kaj večja in če lahko pri dolgotrajni rabi pride do kakšne poškodbe motorja? Najlepša hvala za odgovor in še na mnoga leta.
Miha Jezeršek se je še lani boril v pokalu Seicento Siemens Junior, na svojem četrtem rallyju pa je že nastopal v vrhunskem Mitsubishiju Lancerju EvoVI.
Nedeljska izpustitev treh ameriških vojakov, ki jo je izposloval Jesse Jackson, pa je nov korak v svojevrstni diplomatski ofenzivi, ki jo je konec tedna sprožil »balkanski klavec«. Jackson je tesen prijatelj ameriškega predsednika in izpustitev je lahko razumljena kot prva poteza obupanosti ali dobre volje ali pa celo pripravljenosti srbskega režima za iskanje mirnega izhoda iz kosovske krize.
Londonski promet ga je vedno navduševal. Po naravi sicer ni bil skopuh, toda zdelo se mu je nesmiselno, da bi si plačeval taksi, če ga podzemeljska železnica tako hitro pripelje tja, kamor je namenjen. Vmes je moral sicer prestopiti, kar je pomenilo, da je moral po stopnicah gor in nato dol pa še po tekočih stopnicah. Toda navsezadnje je bil vendarle v rekordnem času na vogalu, kjer sta se križali najbolj prometni londonski ulici, Regentova in Oxfordska.
Vodoravno in navpično: 1. posamezen del, izsekan, izločen iz česa, 2. žlahtna kovina, znak Au, 3. močerad, 4. del večdnevne kolesarske dirke, 5. slovenska pesnica in pravljičarka (Manica, Teta s cekarjem), 6. listnato drevo s trdim lesom, ki rodi želod, 7. dohodek od naloženega kapitala, 8. odlično nizozemsko nogometno moštvo, 9. ozka, majhna pot, 10. ime Gogoljevega knjižnega junaka Buljbe, 11. angleški režiser, scenograf in gledališki teoretik (Edward Gordon), 12. slap v Savinjski dolini, pod Okrešljem, 13. nekdanji japonski politik in premier (Hajata), 14. zelo priden delavec, ki gara, 15. starejši italijanski pevec popevk (Claudio), 16. vzor, najvišji cilj, 17. mesto na Finskem, ob jezeru Vesijärvi, smučarsko skakalno središče, 18. star turški zlatnik.
Ko je John Kennedy začenjal predsedniško kampanjo, mu je Marilyn pravzaprav povsod sledila: čakala ga je v hotelih, medtem ko je imel on zunaj govore in izčrpavajoča, a zanj pomembna srečanja z najrazličnejšimi ljudmi. Ko so ga 8. novembra 1960 izvolili za predsednika ZDA, je bila ob njem njegova žena Jackie, medtem ko se je Marilyn skrivala kdove kje, morda v kakšni hotelski sobi, kjer je dogodek spremljala pred televizijskim aparatom in sanjala neuresničljive in velike sanje, da se bo njen ljubimec ločil in poročil z njo.
Rešitev je v nas samih. Ne kličite za nobeno ceno in nikoli več vroče linije 090.
Kislo sadje - Vsi, ki vam vztrajno prija okus kislih jabolk, limon in drugega kiselkastega sadja, pomislite, ali morda nimate težav z žolčnikom ali jetri!
Saj poznate tisto o kovačevi kobili. Pri Petkovih ni nič drugače. Zvone, soproga Natalija, hči Larisa in sin Alan živijo v Velenju, v Žalcu jim ata Zvone gradi hišo. »Že tri leta jo žulim,« je hud sam nase. »Mislil sem, da bo letos, pa ne bo. Ponavadi to izgleda takole. Pripeljem material za stropove, pa ga rabijo na kakšnem gradbišču. Pripeljem stvari za centralno ogrevanje, pa romajo na drugo delovišče. Spomladi, upam, bo tisti srečen dan. Čisto gotova hiša ne bo, ampak za silo bo šlo,« pove med smehom. Sploh se Zvone rad in veliko smeje.
Samozavestno se je napotil proti jugu, kjer so po njegovih izračunih pred desetimi leti zgradili novo naselje in nekje vmes tudi njegov dom. Po nekaj metrih spotikanja in kletvic, ob katerih bi še tako strpno mamo odneslo k psihologu, je njegovo lomastenje zmotil glasen ropot. Prisluhnil je. Zaslišal je zven kovine in takoj zatem še smeh. Dogodek, bi rekla mami! Zato je v ustih nosil odtis ograje! Vsak zakaj skriva svoj zato! Aaah, superca, sled življenja!
Rolada iz Janovih rok je romala v smetiščno vrečko. Matej je ob nepričakovanem razpletu doživel šok, ki je obilno vzdražil njegove žleze in hormone. Nik je šalo definiral kot neduhovito, Denis pa je slastno rolado izvlekel iz vrečke in jo potisnil Mateju v roke.
Denis se je mrmraje zahvalil in Emila odvlekel skoz tabor. Poiskal je shojeno stezo in planil nadnjo, da ga je Emil komaj dohajal.
 "Pa vendar lahko zaključimo, da je Denis kljub neumnemu tveganju tistim barabam pošteno zmršil štrene in zatresel hlače...," je spravljivo zaključil in z roko pomirljivo prekril mamino razprto dlan.
Seveda je pomislil. In obraz se mu je razjasnil. Arnold je imel vedno prav.
Potem je bil tu še tisti amerikanizirani vohljač, ki verjame, da je reinkarnacija Philippa Marlowa. Nanj bo treba še računati, to je razbral v malem, povzpetniškem pogledu, željnem lastnega kosa slave.
Nad gorskimi vrhovi se je začelo daniti. Mlečna svetloba se je priplazila izza zemeljske oble in oblila slemena kot stepena smetana. V redkih hišah ob poti so zagorele luči. Kmetje so vstajali zgodaj. Po modrikasto sivih preoranih njivah se je razlegalo zmagoslavno ptičje žgoljenje.
Ob deseti obletnici izhajanja Enciklopedije Slovenije je Mladinska knjiga izdala že 11. zvezek, ki je posvečen geslom Slovenci in Slovenija ter pridevnikom slovenska. Med 473 gesli je tudi več takih, ki so s področja planinstva.
Po obisku romskega naselja v Velikem Mlačevem pa je povedal, da težko razume, da kaj takšnega še obstaja. Župan namreč Romom še ni omogočil, da bi imeli elektriko, kanalizacijo in vodo. Zato lokalne oblasti poziva k spoštovanju človekovega dostojanstva in k večji širini duha, to še zlasti velja za tiste, ki se ne prizadevajo dovolj za odpravo diskriminacije.
Celovec - Razkola v slovenski manjšini na avstrijskem Koroškem še ni konec! Nekdanji predsednik Narodnega sveta koroških Slovencev (NSKS) Bernard Sadovnik je včeraj po seji narodnostnega sosveta za Slovence na Dunaju sporočil, da posebni komite pripravlja ustanovitev tretje organizacije koroških Slovencev. To da bo na eni strani odgovor na dogodke v NSKS in njenem Zboru narodnih predstavnikov (ZNP), ki so konec aprila dosegli vrh z zamenjavo celotnega vodstva NSKS in odhodom Sadovnika, po drugi strani pa izziv dosedanjima osrednjima organizacijama NSKS in Zvezi slovenskih organizacij (ZSO). Ustanovni občni zbor nove organizacije bo predvidoma junija, njeno ime še ni določeno. Sadovnik je pojasnil, da bodo v novi organizaciji našli prostor vsi pripadniki slovenske narodne skupnosti, ki imajo sedaj občutek, da jih ne zastopa nobena od obstoječih krovnih organizacij, njen dolgoročni cilj pa je združiti vse organizacije koroških Slovencev.
Predsednik vodilne opozicijske stranke SNP Predrag Bulatović je izjavil, da je Vujanović zmagal zaradi spremembe zakona, po katerem so volitve veljavne, tudi če se jih udeleži manj kakor polovica volivcev. Poudaril je, da je to prvi predsednik, ki je prišel na ta položaj s tako majhno podporo. Odločno je zavrnil trditve, da je bil Živković kandidat opozicije, saj je nastopil le kot kandidat Liberalne zveze.
Milana Kučana so haaški preiskovalci v Ljubljani obiskali lansko jesen, ko je bil še predsednik države, potem pa še marca letos. Iz Kučanovega štaba so obakrat sporočili, da se bo tribunal naknadno odločil, ali bo nekdanjega slovenskega predsednika povabil na Miloševićev proces kot pričo ali ne. Zanimivo je, da so bili slovenski pravni strokovnjaki takrat večinoma mnenja, da se to ne bo zgodilo. Očitno so se v Haagu odločili, da lahko Kučan argumentira, da je bil Milošević že med razpadom SFRJ agresiven in vojaško nastrojen.
Ker je postal zapor v Scheveningenu pri Haagu že zdavnaj pretesen za vse pripornike in zapornike ICTY, se je tribunal z nekaterimi državami že pred časom dogovoril za napotitev pravnomočno obsojenih obtožencev v njihove zapore. Zagovorniki Biljane Plavšić, rojene leta 1930, so pred izrekom sodbe opozarjali, da bi bila zaporna kazen, višja od osmih let, zaradi njene starosti dejansko dosmrtna obsodba.
Avstrijski partner, ki naj bi 1. junija v zaprtem Pekovem obratu v Trbovljah znova pognal stroje, gre na Hrvaško - Pekove delavke napovedale protest
Srednješolci so se izkazali in se dobro odzvali na krvodajalsko akcijo
Pogovori z Ošlakom, Braguejev esej o Evropi in Haeckerjeva knjiga
Knjiga Sekira za dlako (mišljeno kot proti dlakocepstvu ali govorjenje brez dlake na jeziku) prinaša pogovore mladega celovškega absolventa dunajske univerze Tima Olivera Wüsterja s publicistom, filozofom, prevajalcem in urednikom Vinkom Ošlakom. Vsebina je 44 kratkih filozofskih pogovorov o različnih evropskih temah. Ošlak opozarja na mnoge stvari, probleme, aktualnosti, od zgodovinskih izkušenj do najbolj razvidnih problemov vključevanja novih držav v EU. Po njegovem je Evropa kot skupnost nekoč že obstajala, tako na ravni oblasti, religije kot jezika (latinščine), medtem ko v sodobni Evropi teh treh skupnih elementov ni več. Ošlak ugotavlja, da je Evropo razbil Martin Luther. Med filozofi in njihovem razmišljanju o Evropi zlasti opozarja na Novalisa. Vključitev Avstrije v EU označuje kot »anšlus«, kot uničenje avstrijskega gospodarstva pod udarom mednarodnega kapitala (kar se bo zgodilo tudi s Slovenijo).
Zahodni Hollywood (West Hollywood), ki velja za nekakšno enklavo liberalizma na zahodni ameriški obali, saj so se tamkajšnji prebivalci odkrito zavzemali za pravice istospolno usmerjenih, je postal prvo območje v Združenih državah, kjer so z zakonom poskrbeli za znosnejše mačje življenje. Lastnikom mačk je v zahodnem delu Hollywooda prepovedano svojim ljubljenčkom dati odstraniti krempeljce - kar je v ZDA pogost operativen poseg, ki ga veterinarji opravljajo na željo lastnikov, ki ne prenesejo pogleda na opraskano pohištvo in druge poškodbe izpod mačjih krempljev. Zakonsko prepoved odstranjevanja krempeljcev so sprejeli po dobrem letu trajajoči kampanji, v kateri so zagovorniki pravic živali lastnike mačk skušali prepričati, da obstajajo tudi prijaznejše metode, kako odvrniti mačko od brušenja krempljev na dragocenih kosih pohištva. Odstranjevanje krempljev je v državah EU že nekaj časa prepovedano. Med nenavadnejšimi odločitvami, ki so jih sprejeli v mestnem svetu zahodnega Hollywooda, je tudi lanski sklep, naj »lastnike živali« preimenujejo v »skrbnike živali«, hišni ljubljenčki pa so postali »živalski spremljevalci«.
Pogoste »nesreče« Anje Frešer zabavajo ljudi okrog nje, rokometašice Krima Ete Kotexa pa seveda prav nič.
- Po skoraj 27 urah napornega jadranja v sila spremenljivih in šibkih vetrovih se je včeraj popoldne pred Šibenikom končala 6. etapa mednarodne čezjadranske regate Alpe Adria Sailing Tour, na kateri mednarodno pisana jadralska zasedba z nekaj slovitimi imeni za krmili jadra s floto 12 enakih jadrnic tipa 36 OD. V Šibenik je po 26 urah in 46 minutah kot prva prijadrala posadka reške jadrnice Scor s krmarjem Darkom Hajdinjakom, 45 minut pozneje pa jadrnica tržaške Barcolane s krmarjem Samom Potokarjem. Portorožan je za 19 sekund ugnal jadrnico Team BMW Tomić z ameriškim šampionom Petrom Holmbergom. Druga slovenska posadka, šesterica krmarja Ivana Štravsa, ki jadra z jadrnico Magic Sailing Team, je v Šibenik prijadrala kot osma z 59 minutami zaostanka. V skupni razvrstitvi vodi posadka Splita, a ji Holmberg sledi z zaostankom pičlih 24 minut. Barcolana je tretja. Danes bo na programu 26 milj dolga regata s štartom in ciljem v Šibeniku.
Oče Pij, kakor so za življenja rekli leta 1999 blaženemu in leto pozneje kanoniziranemu svetemu Piju iz Pietrelcine, velja v italijanski katoliški cerkvi za eno izmed najbolj protislovnih osebnosti, tako ali pa še bolj kakor nekoč sveti Frančišek Asiški. Večji del življenja je pretrpel s stigmami, pa mu najvišji cerkveni voditelji dolgo niso verjeli, da je res, kar verniki vidijo, ko ga hodijo poslušat in se pri njem spovedujejo raje kot pri katerem koli duhovniku na svetu.
Gusti Čoh - Avgustino velja za najboljšega slovenskega čarodeja z ognjenimi efekti. Vodi ptujsko Društvo artistov in čarodejev, ki obstaja dve leti in ima enajst članov. Najstarejši član je Mirko Kocmut - Emeryx, ki je dal pobudo za ustanovitev društva. Znan ptujski čarodej je še Janez Vidovič in nekateri drugi, ki pa delujejo drugod.
Oče Jože dela doma in popravlja kmetijsko mehanizacijo in mu ostaja malo časa za otroka, ki ga sedaj najbolj potrebujeta, je povedal ob nedavnem srečanjem s poslancem Vesenjakom, ko se mu je tudi zahvalil za denarno pomoč in povedal, da bi se rad zaposlil in si za otroka vzel več prostega časa.
Nagrade na festivalu prispevajo: Časopisno podjetje Večer, Maribor, Dolenjski list, Novo mesto, Tahografi, Ptuj, Ta Macht, Ptuj, Radio Maribor, Mestna občina Ptuj, Radio Tednik, Ptuj, Radio Šmarje pri Jelšah, Gorenjski glas, Kranj, Turistično društvo Vurberg, Podjetje za informiranje Murska Sobota in Radio Triglav, Jesenice.
Posebej se zahvaljujemo Feliksu Pulku za poslovilne besede, pevskemu zboru za odpete žalostinke, godbeniku za odigrano Tišino, g. župniku za opravljen obred, gospodu tajniku Jožetu Krivcu ter Pogrebnemu podjetju Mir iz Vidma.
PRODAM trosilec hlevskega gnoja, 4-tonski. Informacije po Tel. 755-113, zvečer.
Sedemčlanski strokovni komisiji je letos predsedoval Vinko Štrucl. Ob zaključku festivala je povedal: "Vesel sem, kajti letos je šlo festivalu pravzaprav vse na roke, od vremena do cele vrste dobrih ansamblov in skladb, kar je zelo dobro. Ocenjujem, da je letošnji festival lepo uspel. Bilo je sicer nekaj spodrsljajev, ki ne sodijo na festival, kot na primer, da nekateri ansambli zadnje čase poskušajo osvojiti srca občinstva z nekakšnimi kvazi skeči na odru, nekaj je bilo celo neokusnih. To ni namen tega festivala, sploh pa če gredo pri tem prenizko. Vendar to ni stvar komisije, mi smo bili tukaj zato, da ocenjujemo ansambel in njegovo izvedbo zdaj in tukaj, vsebino pa mora reševati kdo drugi.
Različne so življenjske zgodbe in tudi poti, ki pripelje množico ljudi v to mesto, kjer se je leta 1858 revni deklici Bernardki Soubirous v Massabiejski votlini, ki leži na zahodu tega mesta, večkrat prikazala Marija. Še posebej živahno je na trgu Esplanade z Marijinim kipom, ki je pred Marijinimi svetišči, pred Pijevo podzemsko baziliko in sprejme do sto tisoč ljudi. Pred tremi bazilikami se od ranega jutra do pozne noči vrstijo procesije romarjev iz celega sveta, ki molijo, pojejo in vsak po svoje častijo lurško mater božjo. V mestu lahko doživimo tipično romarsko vzdušje, vse to pa spremlja množica trgovin, natrpanih s kičastim blagom. Toda v vseh teh letih je Cerkvi nekako uspelo, da iz Lurda ne bi naredili sejma za goljufe in prevarante.
Bliža se novo študijsko leto, kar pomeni, da nekateri še lovijo zadnje izpitne roke, da izpolnijo pogoje za vpis v višji letnik. Večina študentskega življenja v Mariboru se dogaja v študentski prireditveni dvorani Štuk. Študentska organizacija univerze v Mariboru, ki skrbi za Štuk je pred pričetkom študentske sezone uredila prireditveni center: spremenila barvo v prostoru, uredila zunanjo teraso in opravila vsa vzdrževalna dela, saj pričakujejo, da bo vsako sredo v študentski diskoteki več kot dva tisoč študentov. Ob ponedeljkih bodo nadaljevali z Balkan party, v torek groovy night in literarni večeri, četrtek Štuk za vse in koncerti, v petek rock cafe in diskoteka za dijake (bodoče študente), v soboto Štuk klub in nedeljska kavarna.
PRODAM CITROEN BX, letnik 84, dobro ohranjen, neregistriran, cena 1500 DEM, peč za centralno kurjavo Stadler, 35000 ccal, nerabljeno, 50% ceneje in peč za CK na olje z gorilcem za 500 DEM. Tel. 062 764-179.
2. september: Živka Gorišek, Majšperk 52, Marija Zdavc, Preša 8/ c, Jože Potočnik, Lušečka vas 33, Alojz Korez, Stoperce 70/ a, Milan Breznik, Podvinci 59/ a, Stanislav Meznarič, Trnovska vas 45/ a, Roman Letonja, Breg 57, Janez Lampret, Majšperk 51, Jože Frangež, Medvedce 7, Marjan Peteršič, Dornava 85/ b, Dragoslav Lupinšek, Majšperk 52, Ivan Leskovar, Zg. Sveča 9, Irena Kaisersberger, Stogovce 35/ a, Marija Žuran, Cirkulane 32, Vinko Lončarič, Jelovice 16, Marija Korez, Zg. Sveča 14, Dragica Kodrič, Naraplje 2/ c, Jože Šentak, Stogovci 53, Marija Jeza, Preša 5.
V četrtek, 11. septembra, okoli 14. ure je voznik tovornjaka, 57-letni Mirko B., državljan Hrvaške, poskušal na klancu v naselju Grajena zagnati motor svojega tovornjaka. Toda tovornjak se je namesto naprej začel vse hitreje premikati nazaj. Voznika je najbrž zajela panika, skočil je iz kabine in se pri tem huje ranil. Tovornjak je pristal v jarku, na njem pa je le za 50 tisočakov škode.
PRODAM 40 arov koruze na rasti, grozdje z brajd in ličkalnik za koruzo. Tel. 755-514.
Na seji smo tudi slišali, da je letos za športne dejavnosti namenjenih 6 milijonov tolarjev iz proračuna, to pa po mnenju nekaterih naj ne bi zadostovalo za vse aktivnosti. Omenjeni znesek namreč porabljajo za tekmovalne športe, rekreacijo, strokovna usposabljanja, šolski šport in ne nazadnje tudi za delovanje športne zveze v občini.
Tudi novinarji so skušali izvedeti, kdo je Robertu Novaku razkril ime Valerie Plame. O tem so povprašali tiskovnega predstavnika ameriške vlade Scotta McClellana, ki jim je zatrdil, da v vladi tega ni nihče uradno dovolil. Vendar njeno ime v javnost ni prišlo po naključju. Wilson je povedal, da so izdajalci ravnali zelo sistematično, saj so ženino ime razkrili še nekaterim drugim novinarjem, ki pa z njim niso javno mahali naokoli, saj so se prej o vsem pozanimali pri njem
V Londonu si do 17. oktobra razkošne sobane lahko ogledajo tudi obiskovalci
V mariborskem stanovanjskem bloku sta se v soboto sprla 77-letnik in 26-letnik
Po besedah tiskovne predstavnice zunanjega ministrstva Nataše Prah je minister Rupel zainteresiran za srečanje, zdaj pa usklajujejo datum srečanja. Na njem naj bi sodeloval tudi notranji minister Borut Šuklje, čeprav se je s predstavniki iz Prekmurja srečal že februarja. Ali se bosta srečanja udeležila tudi minister za okolje in prostor Pavel Gantar in predstavnik premiera Janeza Drnovška, včeraj v obeh kabinetih niso povedali.
Vlada je sprejela odlok o metodologiji oblikovanja najemnin v neprofitnih stanovanjih, ki določa, da se letos najemnine ne bodo spreminjale, postopno pa se bodo začele zviševati (za socialne upravičence zniževati) januarja 2001. Do leta 2004 naj bi bile tako višje za okrog 33 odstotkov, za približno 30 odstotkov pa naj bi se znižale za tiste, ki bivajo v socialnih stanovanjih.
Lek je lani ustvaril za skoraj 51,9 milijarde tolarjev skupnih prihodkov, kar je dva odstotka manj kot leta 1998. Za dva odstotka se je lani v primerjavi z letom prej zmanjšal tudi obseg poslovnih odhodkov, kjer pa so po indeksu rasti najbolj rasli odhodki za popravek vrednosti terjatev predvsem na račun razmer v Rusiji. Med lanskimi stroški posebej izstopajo tudi stroški razvoja (15 odstotkov več kot leta 1998). V Leku so lani zavestno vlagali v razvoj izdelkov, ki jih bodo tržili globalno. Tako so denimo že letos v Avstriji in Švici začeli prodajati svoj paradni izdelek amoksiklav, ki ga bodo prodajali tudi na drugih trgih EU. Sicer pa po besedah Metoda Dragonje še pred polletjem načrtujejo vrnitev na ameriški trg.
Ko je šlo podjetje Globus jeseni v stečaj, je vodenje programa izolskega kina prevzelo ljubljansko podjetje Fun d. o. o., ki skrbi za filme tudi v koprskem kinu. Njihova ponudba se v našem kinu ni obnesla morda tudi zato, ker smo bili nadomestek za koprski kino. Zato smo se pred dnevi odločili, da bomo našo kinodvorano predali celjskim kinematografom, ker menimo, da bomo z njihovim programom, denarjem in drugimi načrti dosegli višje število obiskovalcev, kot smo jih imeli doslej. Postali bomo tudi konkurenca portoroškemu in koprskemu kinu, je pojasnil Vojko Vojvoda iz Centra za kulturo, šport in prireditve Izola, ki si prizadeva, da bi se v Izoli dogajalo čimveč. Zaupal nam je, da bodo dvorano, v kateri je že na novo postavljeno platno in kakovostne aparature za predvajanje, kmalu še dodatno preuredili. Prizadevamo si, da bi postala izolska kinodvorana vzorčna dvorana s kakovostnim ozvočenjem, dobro projekcijo in udobno opremljenostjo. Na novo bomo postavili oblazinjene stole s poličkami, ki bodo uporabni za pisanje ali prehranjevanje, zvočno pa bomo izolirali tudi vse stene, je še pojasnil.
Dan je za vse minil precej mirno, samo na cestah so se meščani kar pogosto zaletavali z avtomobili. Gasilce so na pomoč poklicali samo enkrat, v Kliničnem centru pa so tokrat pomagali smučarjem, predšolskim otrokom in ranjenim v prometnih nesrečah.
Center za dramsko vzgojo Bosne in Hercegovine s sedežem v Mostarju je eno od štirih letošnjih mednarodnih nagrad, ki jih vsako leto podeljuje za prispevke k razvoju dramske vzgoje, podelil samostojni režiserki in dramski pedagoginji iz Ljubljane Jeleni Sitar.
Politika mora imeti kot avto močan, zanesljiv motor, ki potrebuje malo goriva, in pravi krmilni mehanizem.
Prizorišče zgodbe je francosko podeželje, velika kmetija, kjer je kot dekla za vse zaposlena ženska srednjih let. Pri delu ji pomagajo njeni nezakonski otroci, kar sedem jih ima. Njihov oče je lastnik kmetije, a je poročen, njegova žena pa živi v mestu. Mati njegovih otrok pa nasprotno cele dneve dela na kmetiji, njeni otroci so izkoriščani, za delo je slabo plačana ali pa še to ne, v lastniku nima nobene resnične opore, predvsem pa nima prave prihodnosti.
Obdavčljive dohodke iz tujine je potrebno pred vpisom v napoved za odmero dohodnine preračunati v tolarje. Za preračunavanje je potrebno upoštevati srednji tečaj Banke Slovenije na dan prejema plačila.
Liga dvanajstih moštev naj bi sicer obstajala le v prehodnem obdobju do ponovne uvedbe lige šestnajstih moštev, kolikor naj bi jih bilo v prihodnosti oziroma ko se bo kakovost slovenskega nogometa dvignila do te ravni. To je najbrž utopija, saj lige z več moštvi s tako majhnim številom nogometašev, kot jih premore Slovenija, ne vodijo k uspehu. Za primerjavo lahko vzamemo Švico in Avstrijo, kjer imajo ligo desetih moštev. Prav po zaslugi maloštevilne lige so Avstrijci dosegli izjemne uspehe v klubskem in reprezentančnem tekmovanju, Švicarji pa so bili donedavna tudi udeleženci vseh največjih tekmovanj.
Tokrat vas bosta Jože Vogrinc in Borut Osonkar prepričala, da Kenija ni tipična, neprepoznavna afriška država in da ni navaden turistični prospekt za divje živali v narodnih parkih.
Ni moj namen razlagati bralcem kaj vse je drugače v Mladininem stilu poročanja, saj bi za to moral napisati cel esej. Vaš nepodpisani poročevalec je v telegrafskem slogu "sfriziral" moj razgovor z izseljenci. Omenil bom samo nekaj stvari. Izpuščen je moj komentar, da je bila ravno Mladina tista, ki je objavila mojo sliko in druge neresnične informacije o meni, in to v predvolilnem času že potem, ko sem jih javno zanikal in pojasnil. Sedaj že nekoliko razvpiti citat, "Od Mladine, ki je skicofreničen časopis, je bil edini fer intervju, brez zafrkancij in šikaniranja" ni točen, kajti tega, upam, ne bi mogel reči niti v udbini mučilnici. Povedal pa sem, da je na tak način napravil intervjuju z menoj g. Bernard Nežmah od Mladine Ko sem ga tedaj vprašal zakaj Mladina ponavlja neresnična natolcevanja in slike tudi potem, ko sem jih zanikal, je rekel in to tudi objavil, da on odgovarja samo za svoje članke. Da nadaljujem: med drugimi zanimivimi stvarmi, ki jih v poročilu ni, je bil prikaz dvojnega standarda, ki ga je Delo uporabljalo pri svojih intervjujih z osmimi kandidati; o slovenščini svoje žene Marije sem samo v šali rekel, da ne govori slovensko temveč primorsko; tudi ni omenjen moj poudarek, da morajo tudi izseljenci biti ponosni na našo slovensko državo in jo podpirati, da je vedno večje medsebojno oddaljevanje slovenske države in izseljencev narodno in državno škodljivo in da morajo slovenske oblasti pripraviti globalni zakon za slovensko diasporo.
Še bolj žalostno je, da so se delavke ob upravičenem boju za svoje minimalne pravice razdelile. Razlogov za to je več. Sedemindvajsetega januarja letos so delavke pripravile opozorilno stavko, pri kateri je sodelovalo več kot 90 odstotkov delavk, z njo pa so vodstvo Delte opozorile, da bodo čez teden začele resno stavko, če njihovim zahtevam ne bo ugodilo. V tednu do stavke se je v tovarni godilo marsikaj. Menda so delavke doživljale predvsem pritiske vodstva s prepričevanji in nazadnje tudi z grožnjami z izgubo delovnega mesta. Tega sicer delovni inšpekciji ni uspelo potrditi, je pa že to, da si je v tednu dni skoraj tretjina delavk premislila, dovolj zgovorno. Pri stavki ni sodelovalo okoli 120 delavk, med njimi so prevladovale predvsem tiste z višjimi plačami. Stavkalo jih je približno 200, predvsem tistih z nižjimi plačami.
Za zabavno vožnjo ima pomembno vlogo tudi podvozje. Slednje je pri 407 bolj čvrsto kot pri predhodniku, česar se boste razveselili predvsem med ovinki, saj je tam nagibanje karoserije zdaj manjše. Je pa res, da boste zato nekoliko prikrajšani pri udobju vožnje. Zaradi čvrstejšega vzmetenja so tako zdaj bolj zaznavne prečne grbine in podobne kratke neravnine, medtem ko z ostalimi cestnimi nepravilnostmi podvozje opravi z odliko.
Kot je razvidno iz priloženih fotografij, je testna mula, s katero preskušajo štirikolesni pogon, po sprednjem delu vozila zelo podobna Meganu, kar nikakor ni naključje, saj bo tudi novi štirikolesno gnani Renault tehnično osnovan na Renaultovi zelo uspešni družini. S tem je povsem logično tudi, da si bo večino sestavnih elementov delil s Scénicom. Ali mu bo ime Scénic RX4 ali ne, je težko reči, saj Francozi še niso potegnili črte pod to odločitvijo. Nedvomno pa je, da bo s tem Renault ponovno edini francoski proizvajalec v tem razredu vozil, ki bo ponujal model s štirikolesnim pogonom.
Če smo še pred dobrim desetletjem pri modelih, ki so na novo zapeljali na trg, pisali le o izboljšani aerodinamiki, je danes načinov, s katerimi postajajo avtomobili varčnejši, precej več. Številni rešujejo ta problem z zmanjševanjem izgub na pogonskih sklopih, z neposrednimi in elektronsko nadzorovanimi vbrizgi (te zdaj vse pogosteje najdemo tudi med bencinskimi motorji), na pomoč je priskočila celo gumarska industrija, ki skuša razviti gume s čim manjšim kotalnim uporom,… ampak vsi ti poskusi še vedno niso prinesli rešitve, ki bi nam zagotovila lepši jutri. Problema se bo očitno treba lotiti širše. Kako, pa so nam pred kratkim predstavili pri Fordu v njihovem razvojnem centru, ki je v nemškem mestu Aachen.
Britanska prometna policija je dobila tri nova vozila - Renaulte Grand Espace s 3,5-litrskimi šestvaljniki. Pomagali jim bodo pri varovanju železniških prog in londonskega podzemlja. Policijski Espacei, ki za pospeševanje od 0 do 100 km/ h potrebujejo 8,1 sekunde, so opremljeni z vso sodobno policijsko tehnologijo, vključno z mini kemijskim laboratorijem za odkrivanje nevarnih snovi.
V Nissanovem oblikovalskem centru Nissan Design Europe v londonskem Paddingtonu so postavili 5,5-metrski zaslon imenovan Power Wall, da bi pospešili začetne faze razvoja vozila. Ta veliki zaslon omogoča oblikovalcem, da sedijo skupaj v sobi, gledajo tridimenzionalno sliko konceptnega vozila v naravni velikosti ter istočasno vnašajo želene spremembe, kot so na primer barva vozila. In prednost takšnega zaslona? Spremembe se dogajajo v zaupnem ambientu brez dolgotrajnih in dragih modelov iz gline v naravni velikosti. Bruce Fenn, vodja digitalnega oblikovanje pri Nissan Design Europe, je to opisal kot »odločanje MTV-generacije«.
Slednji je bil tudi pod motornim pokrovom testne Primere in priznati je treba, da bi tak motor, ki bi avtomobilu bolje ustrezal, le težko našli. 138 konjev na prvi pogled sicer ni pretresljiva številka (pa čeprav je to skoraj toliko, kot zmore najmočnejši bencinar v Primeri), primerjava navorov pa pove svoje. 2.0 16V zmore 192 njutonmetrov, pri dizlu pa je ta številka krepko višja - kar 314 Nm. Zato ni presenetljivo, da s tem motorjem Primera suvereno pospešuje tudi ob lenarjenju s sicer dobro izračunanim in zlahka tekočim šeststopenjskim menjalnikom in da si glede na tovarniške podatke zlahka prisluži naziv najhitrejše Primere. In ob tem je motor dobro zvočno izoliran, uglajeno tekoč in predvsem varčen. Manj kot osem litrov na sto prevoženih kilometrov testnega povprečja za tono in pol težak avto ni pretirana številka, z lahko nogo na stopalki za plin pa je ta številka lahko tudi za dva litra nižja.
Pod stropom najdete dva predalčka za sončna očala, kompas in višinomer.
Dirigent: Dmitri Slobodeniouk, solista: Gregor Kovačič (klarinet), Rostyslav Denysyuk (viola). Program: Škerl, Bruch, Prokofjev
OKV Dvoboj ekip traja 10 minut, ekipa šteje do osem plesalcev, prvi ples se izbira s kovancem, zadnjega ima druga ekipa. Dotik nasprotnika pomeni diskvalifikacijo.
Punk revival Zagreb postaja vse bolj zanimivo koncertno prizorišče, vsaj kar se tiče malo bolj resnih koncertov. Po Ozzyju so zagrebški nastop za zadnjega februarja napovedali iniciatorji punk revivala konec devetdesetih let prejšnjega stoletja, Offspring.
Pakistanski predsednik Pervez Mušaraf je doživel že četrti atentat po letu 2002 in drugega v manj kot dveh tednih. Tokrat bi bili napadalci skoraj uspešni. Predsednik je kasneje s pakistanskim parlamentom dosegel dogovor v dolgotrajnem sporu zaradi razdelitve sorodnih pristojnosti, kot jih predvideva ustava. Privolil je, da odstopi s položaja šefa pakistanske vojske.
Sestavine: 3 do 4 pesti bezgovih cvetov, 400 g sladkorja, 2 neškropljeni limoni.
V obdobju, ki nas še ločuje od polnopravne vključitve Slovenije v EU, moramo še računati, da bomo imeli opravka s centralizirano matico, ki se raje kot s svojim notranjim in“ zunanjim” obrobjem (zamejstvom) povezuje z bližnjimi in daljnimi centri. S tem se je pač treba sprijazniti. Do preskakovanja zamejstva prihaja zaradi včasih upravičene, mnogokrat pa krivične in zato neutemeljene ocene o njegovem provincializmu. V tem prehodnem obdobju se torej kaže nuja, da se“ zamejstvo” poveže z obrobjem znotraj slovenskih meja. V tem smislu lahko Primorci na obeh straneh državne meje odigrajo pomembno vlogo v tkanju medregionalnega povezovanja.
Statistični Urad Republike Slovenije, 1997: Statistične informacije 052-05-41/ 97, Bruto domači proizvod, Slovenija, 1-4 četrtletje 1996, cene 1992, Ljubljana.
Tipična politika' washingtonskega sporazuma' je privatizacija. Ta naj bi povečala učinkovitost gospodarstva tako, da bi z vzpostavitvijo konsistentne privatne lastniške strukture uveljavila zakonitost, da je privatna lastnina učinkovitejša od državne. Nosilci takšne doktrine so pozabili, da je pred takšnim procesom potrebno ustvariti pogoje za konkurenčnost trga in poskrbeti, da na njem delujejo vse potrebne neodvisne regulatorne in nadzorne institucije. Privatizacija je vsekakor pomembna, vendar tudi ta ne deluje sama od sebe. Politika' washingtonskega sporazuma' veliko bolj skrbi za možnosti davčnih olajšav za vlaganje dobička podjetij, kot za iskanje možnosti za povečanje konkurenčnosti podjetij. Privatizacija je ustvarila množico javnih in zasebnih družb, ki pa imajo skupno lastnost, da njihovi lastniki nimajo posebnega vpliva na poslovne odločitve menedžmenta. V obeh primer lastniki iščejo predvsem čimbolj varne in donosne rente. Privatna lastnina je torej pomembna, vendar ne zadostna podlaga za povečanje konkurenčnosti podjetij. Dober dokaz za to trditev je primerjava ruskega in kitajskega gospodarstva. Rusija je izvedla proces privatizacije, vendar se konkurenčnost njenega gospodarstva ni popravila, gospodarska rast pa je nižja, kot je bila pred privatizacijo. Nasprotno pa kitajsko gospodarstvo ni izvedlo privatizacije, temveč je bistveno popravilo svojo konkurenčnost in že skoraj dve desetletji beleži dvoštevilčno gospodarsko rast.
Takšen proces je neustavljiv in prav je, da se Slovenija odpre za tuje finančne posrednike. Največji problem, ki bo spremljal ta proces, je razdrobljenost in neučinkovitost slovenskega bančnega in finančnega sistema v celoti. Slovenske banke, zavarovalnice, borzno posredniške družbe in njihove državne nadzorne institucije so povsem nepripravljene na prihajajočo konkurenco ter za opravljanje učinkovitega nadzora nad njihovim poslovanjem. Pred začetkom procesa liberalizacije bi morali najprej opraviti reformo finančnega sistema, izvesti konsolidacijo finančnih posrednikov in predvsem usposobiti nadzorne institucije za opravljanje svojega dela. Slovenija še vedno nima novega bančnega zakona, pričakujemo pa tudi nov zakon o zavarovalnicah, zakon o trgu vrednostnih papirjev in zakon o investicijskih družbah. Nadzorne institucije se ukvarjajo same s seboj, se soočajo s krizo vodenja, istočasno pa se še vedno soočamo s pojavi nevarnih zlorab bančnega sistema in kapitalskega trga.
Odprtje razstave bo 19. maja ob 19. uri v novomeškem klubu Lokalpatriot, na ogled pa bo štirinajst dni.
Le redke pridobivajo dodatno hrano z lovljenjem živali; bolj običajno je prav nasprotno, da se številne živali in človek hranimo z rastlinami ter tako za delo, rast in razvoj uporabljamo energijo, ki so jo ujele rastline iz sončnega sevanja. Med našimi mesojedkami je verjetno najbolj znana rosika, le malokdo pa bo pozoren na mešinko. Živi v plitvih stoječih vodah, jarkih, barjih, listi so potopljeni pod vodo. Nič posebnega, če pa pozorno pogledamo, zagledamo drobne mehurčke. Dobro povečevalno steklo, še bolje pa laboratorijska lupa, razkrije lovilno napravo. V mehurčku je podpritisk, in če se občutljivega laska na koncu mešička kaj dotakne, se mehurček odpre in vanj vdre voda iz okolice ter s seboj potegne tudi tisto, kar se je dotaknilo dlačice. Če je to drobna vodna bolha ali druga drobcena vodna žival, potem je rastlina ujela obrok!
Pod skalnim previsom je Gnida čakal. Čakal je dolgo. Dokler ni bil Veliki žar še za komolec visoko na nebu. Potem je odšel nazaj v smeri morije. Vseskozi je vlekel zrak skozi nosnice. Ko je prišel do vrha grička, je previdno pogledal. Skozi grmovje je videl, da je vsega konec. Najbrž je preteklo že precej časa, odkar je bilo vsega konec. Ker so se Dolgega kija zdaj že lotili truplarji. Malo naprej je ležal še nekdo, a Gnida ni vedel kdo. Potem je videl, da je to Postrani nos, a zdaj ni imel več nosu. Tudi malo droba mu je manjkalo. Roarjevo truplo je čuvala njegova samica. Vsake toliko ga je obliznila. Zraven je ležal Silak. Ta je bil ves čudno zvit. Gnida je moral spet čakati, skoraj do prvega mraka. To čakanje pa mu je prišlo kar prav. Medtem je lahko tuhtal.
Ko bi lahko izbrisal tisto nesrečno zaušnico, ki jo je bil prisolil Brendi!
Takoj zdaj se odpelje domov. Spotoma bo kupil velikanski šopek rož za Brendo, objel jo bo in jo poljubil, kar ni storil menda že... kdo ve koliko časa. Potem se pomenita, odkrito in izčrpno, o vsem, kar moti njuno razmerje. Če Brenda hoče, se lahko celo poročita, po vseh teh letih koruzništva. Ne, nič je ne bo spraševal, kar zasnubil jo bo. Prej bo zavil še k draguljarju in ji kupil najlepši prstan, ki ga imajo tam. Še prej pa k brivcu. In lepo, nevsiljivo se bo oblekel. Kako presenečeno ga bo pogledala, njegova draga Brenda, da prihaja takole domov sredi dopoldneva, ko je po navadi največ dela. Najbrž bo še v postelji.
Simon je bil ves popackan in cel podrekan. Izgledal je kot majhen črv, ki vsak dan rije po blatu. Smrdel je kot plesniva kisla kumarica. Bil je vedno bolj svinjsko umazan. Nazadnje je bil že tako umazan, da še dečku ni bil več podoben.
»Ampak, jaz ne bi šla! Tam notri je tako temno. Strah me je, da se mi ne bi kaj zgodilo. V starih časih so bili rokavi bolj kratki, zdaj pa so vedno daljši,« je tarnala roka.
Ko je Popek povedal zadnjo pravljico, je odšel ob istem času na isto mesto. Tam je našel majhno skrinjico. V njej je bil listek, na njem pa je pisalo:
Veliko hujši problem ima Izrael z Jordanijo. Ko je izraelska vlada sporočila kraljevemu dvoru, da bo za šestdeset odstotkov zmanjšala pretok vode v Jordanijo, so Jordanci pokazali na mirovne sporazume, ki določajo predpisane količine. Zadnje, kar si Izrael želi, so politične težave z novim kraljem na začetku njegove vladavine, a je spor neizogiben. Na tem koncu Bližnjega vzhoda je voda prav tako eksplozivna substanca kot v Perzijskem zalivu nafta.
Ljubljana -Lanske napovedi novinarjev informativnega programa Televizije Slovenija (TVS), da bodo z novo oddajo o Ljubljani (Luwigana) v nacionalni RTV-hiši nastale težave, se te dni uresničujejo. Kot ugotavljajo novinarji, je sporna skoraj na vseh področjih, tako finančnem, organizacijskem in uredniškem. Aktiv Društva novinarjev Slovenije na TVS bo zato danes razpravljal o težavah z Luwigano, ki ima v okviru RTV Slovenija »poseben« status.
Ni jima bilo težko priti v vežo, od tam pa v kletne prostore, kjer sta vdrla v osem kleti, vse premetala, potem pa izbrala in odnesla najrazličnejše prehrambene izdelke (ozimnico), športno opremo in tehnične predmete oziroma orodje, vse skupaj vredno okrog 70 tisoč tolarjev.
Če vas pot kdaj v nedeljo dopoldne zanese v Ljubljano, stopite na Cankarjevo nabrežje ob Ljubljanici. Tu stojijo stojnice bolšjega trga. Vredno je pogledati, saj včasih lahko najdete uporabne in zanimive stvari za vrt. Ne pozabite pobrskati med knjigami, ki jih ponujajo, saj za majhen denar najdete zanimivo knjigo ali knjižico. Presenečeni boste, kakšne knjige so izdajali pred osemdeset, sto ali več leti in kakšne rastline so poznali že takrat. Knjige so napisane prijazno, v starem jeziku, zato so prijetno in poučno branje.
Cvetovi različnih sort so lahko enostavni beli, enostavni ali polnjeni rožnati.
Bralka je prosila tudi za nasvet, kako bi tlakovali poti in terase. Če bi bil vrt na deželi ali Krasu, bi priporočila tlak iz naravnega oz. rezanega kamna. Ker pa je vrt v Novi Gorici, torej v mestnem okolju, predlagam tlak iz žgane gline ali njej podobnih keramičnih ploščic. To je tradicionalen gradivo v tem okolju, ki se zgleduje po bližnji Furlaniji. Opečna barva se lepo sklada z nežno rumeno barvo hiše. Ploščice pa bodo lepo povezale notranjost in teraso, ki bo delovala kot dnevna soba na prostem.
V ličnem kovčku so shranjene štiri Pikijeve kartonke: Moje igrače, Moja oblačila, Moje prijateljice živali in Kaj počnem doma. Z njimi se naši najmlajši učijo izraze za posamezne predmete, ki nas obkrožajo vsak dan.
Z večanjem sposobnosti letal so ta postajala zanimiva tudi za vojsko. Tako je vsaj menilo več letalskih pionirjev, ki so svoja letala poskušali prodajati vladam raznih držav. Že januarja 1905 sta brata Wright svoja letala ponudila ameriški vojski. V pismu sta poudarila, da je ta naprava zelo uporabna za izvidniške namene, a vojske stvar sploh ni zanimala.
S popravljanjem modela se v izvorno obliko modela počasi prikrade »motnja«. Da bi se izognili tej težavi, bodo v prihodnje oblikovalci in aerodinamični inženirji svoje preskuse opravljali vsak na svojem modelu. Tako bosta lahko obe skupini nemoteno ločeno razvijali svoje zamisli, ne da bi pri tem »motili« druga drugo. Konvergenca izsledkov obeh vrst preskusov bo nato potekala postopoma in na iterativen način. Ko bo proces oblikovanja dovolj daleč, bo oddelek za oblikovanje posredoval računalniške podatke (CAD-CAM) o svojem modelu inženirjem, ki delajo v vetrovniku, ti pa bodo načrtovane spremembe prenesli na svoj glinasti model. Rezultate preizkusov bodo spet prikazali v obliki podatkov CAD-CAM in jih posredovali nazaj oddelku za oblikovanje.
Na področju jezikovnih tehnologij deluje veliko število podjetij, organizacij in ustanov, razvijalci in proizvajalci se srečujejo na mnogih mednarodnih konferencah, kakovost številnih rešitev ter sistemov s tega področja je vsaj za večino glavnih svetovnih jezikov na precej visoki ravni. Slovenija oz. slovenščina sicer nekoliko zaostaja za najrazvitejšimi, vendar je hkrati v prednosti pred številnimi narodi oz. jeziki, ki jo po številu »uporabnikov« krepko presegajo. Razvojne skupine v Sloveniji so združene v Slovenskem društvu za jezikovne tehnologije (SDJT), ki vsaki dve leti organizira posebno konferenco na to temo. Člani društva sodelujejo v številnih mednarodnih organizacijah in projektih, tako da je zagotovljen stalen stik z razvojnimi dosežki v tujini.
Moški je z zaprtimi očmi sedel na tleh, poleg kotla s tlečo žerjavico in se tresel po vsem telesu. Pripovedoval je o svojem življenju, od rojstva do smrti, ne da bi karkoli potvoril ali karkoli izpustil. Toliko časa je podoživljal minule dogodke, da mu je vse postalo samoumevno. Popolnoma je odprl svoje srce.
V drugi polovici 20. stoletja je alkimija, označena od eksaktne kemijske znanosti kot okultna veda oziroma psevdoznanost, znova oživela. Albertus Spagirikus jo je skušal obnoviti v klasični obliki, a bolj za izdelavo zdravil kot zlata; njegovo raziskovalno društvo, imenovano po Paracelzu, je delovalo v ZDA, po njegovi smrti pa je propadlo. Albertusa naj bi leta 1937 obiskal tedaj 87 let stari francoski alkimist Fulcanelli, ki je dajal videz petdesetletnika. Obiskal je tudi ameriškega fizika Glenna Seaborga in mu napovedal, da bo odkril plutonij. To se je štiri leta pozneje zares zgodilo. Med 2. svetovno vojno naj bi se Fulcanelli znova pojavil, da bi posvaril ameriške znanstvenike pred izdelavo in uporabo atomske bombe (ŽIT 1995/ 7--8; tematska priloga: Izdelava prvih atomskih bomb). Posamezniki skušajo pojasniti tretjega od opisanih Fulcanellijevih pojavov kot z alkimijo prikrito prizadevanje za prihodnost človeštva odgovornih in zaskrbljenih znanstvenikov.
Ko se je Zemlja dovolj segrela, se je led stopil in spet so nastali oblaki in dež. Ogljikov dioksid se je s pomočjo dežja spral iz atmosfere, pri čemer je nastal kisli dež, ki je vseboval ogljikovo kislino in je zato povzročal močno erozijo na kopenskih skalah (ŽIT 2001/ 2, str. 44). Kalcij iz skal je spralo v oceane, kjer se je povezal z bikarbonatnimi ioni. To pojasnjuje nastanek več sto metrov debele plasti karbonatov, ki slonijo na plasti, v kateri so ujeti ledeniški balvani. Karbonati danes običajno nastajajo v toplih morjih, kot je na primer morje v okolici Bahamov, kar nakazuje, da so tudi takrat morale prevladovati visoke temperature.
Možganskemu deblu včasih pravijo tudi plazilski možgani, ker smo njegovo osnovno strukturo podedovali po naših plazilskih prednikih. Večinoma skrbi za naše najbolj prvinske nagone, ki so daleč od kompleksnih višjih možganskih spretnosti, potrebnih za razumevanje humorja. Kljub temu se v tem primitivnem delu možganov skriva naše nagnjenje do smeha.
Tudi starši bodo verjetno potrdili, da je žgečkanje pogosto prva zapletenejša oblika igre z otroki in hkrati najzanesljivejši način, da jih pripravite do smeha. Fouts, ki je naučil sporazumevanja s kretnjami najbolj slavnega šimpanza na svetu, šimpanzovko Washoe (ŽIT 1989/ 7--8, str. 102), pravi, da je ta navada ravno tako pogosta in morda še bolj trdoživa pri šimpanzih. »Žgečkanje je zelo pomembno za šimpanze, saj ga doživljajo skozi vse življenje,« pravi. »Celo Washoe, ki je stara 37 let, ima še vedno rada, če jo žgečkajo odrasli člani njene družine.« Med mladimi šimpanzi, ki so jih naučili sporazumevanja s kretnjami, je žgečkanje pogosta tema pogovora.
Opisani sistem lokacijsko podprtega vodenja je zametek univerzalnega knjižničnega sistema Voyager, ki bo ponujal vsestransko podporo delu knjižnice in uporabnikom omogočal še različne druge storitve. Hkrati je SmartLibrary le del širšega sistema, ki ga sestavljajo še SmartRotuaari za lokacijsko podprte storitve v mestu Oulu, SmartCampus za univerzitetno območje in softverska arhitektura SmartWare. Pri razvoju sistema SmartLibrary sodeluje univerza Oulu s svojim oddelkom za elektroinformacijski inženiring ter različna finska in tuja podjetja s področja lokacijsko podprtih storitev.
Za uvrstitev na seznam prvih sto najvišjih nebotičnikov mora biti stavba visoka vsaj 241 m, kolikor znaša višina Melon Bank Centra v Filadelfiji (ZDA), Svetovni trgovinski center v New Yorku pa bi bil na tej lestvici s 417 m na petem mestu. Nekateri viri namesto takšne lestvice raje objavijo seznam najvišjih stolpov na svetu. Gre za stolpe, ki so namenjeni oddajanju televizijskega signala, telekomunikacijam ali služijo zgolj kot razgledna točka. Take zgradbe imajo običajno precej manjši tloris kot nebotičniki in jih je lažje zgraditi. Obstajajo pa tudi lestvice, ki vsebujejo oba tipa visokih zgradb.
Samec je znova zagrabil oster kamen in začel z njim brezciljno grebsti po skalni polici. Nekaj, kar mu je prihajalo v spomin, ga je vznemirjalo in razburjalo. V njem se je porajala nekakšna nelagodna tesnoba, kakršno je občutil, ko se je nekega dne čisto sam povzpel na vrh najvišjega hriba in zrl čez nedojemljivo prostranstvo prerije onkraj reke. Vznemirjen je vstal, odmaknil gladke temne lase s strmega čela, stopil k robu police in se zazrl navzdol proti reki. Bregova sta bila pusta; tudi jasa je bila prazna in mlado rastje je mirovalo v tihem jutru. V trsju se ni nič zganilo. Medtem je samica odložila otroka in se tiho vrnila v votlino. Otrok je še nekaj časa brbljal in nato zaspal.
Običajne zvezdne sledilnike na satelitu so pri tehnologiji OBAN zamenjali z novo generacijo avtonomnih navigacijskih naprav za zvezdno kartiranje (angl. star mappers). Te naprave zbrane podatke o orientacijskih zvezdnih skupinah obdelajo kar same in jih primerjajo z vnaprej pripravljenimi kartami vesolja. Tako lahko brez pomoči iz zemeljskih kontrolnih postaj ugotovijo natančen položaj plovila v vesolju. To pomeni kar pravo malo revolucijo v vesoljski navigaciji in obenem velik korak na poti k novi generaciji samovodljivih vesoljskih plovil. Plovilo bo namreč »razumelo« svoj položaj v vesolju in bo na podlagi njegovega stalnega sprotnega spremljanja sámo odločalo o potrebnih popravkih za optimalno trajektorijo proti svojemu cilju. To pomeni tudi precejšen prihranek pri potrebnem gorivu.
Razvijajo tudi pulznodetonacijske motorje (PDE), ki so zaradi razmeroma majhne specifične porabe goriva zelo zanimivi, čeprav imajo manjše število gibljivih delov. Ker motorji PDE za svoje delovanje uporabljajo okoliški zrak ali uskladiščen oksidator, omogočajo delovanje v velikem razponu nadmorskih višin, od 0 m do spodnje meje vesolja na višini 120 km (z uskladiščenim oksidatorjem). Ob tem na velikih višinah omogočajo hitrosti 10 mahov. Njihovo delovanje temelji na ustvarjanju udarnega vala v kratki zgorevalni komori, v kateri poteka stiskanje mešanice goriva in oksidatorja, s čimer se doseže večja gostota sile glede na klasične motorje. Materialna transformacija se zaradi eksplozije izvede desettisočkrat hitreje, kot se širi ogenj. Ker ni dovolj časa za izenačevanje tlaka, saj udarni val potuje nekaj tisoč metrov na sekundo in ustvarja velik tlačni skok, je celoten proces termodinamično bližje procesu s konstantnim volumnom kot pa procesu s konstantnim tlakom, ki je značilen za klasične vrste pogona.
Hiperzvočna manevrirana raketa na klasično tekoče ogljikovodikovo gorivo je že prestala zemeljske preizkuse v Nasinem raziskovalnem centru Langley v Virginiji.
Na praznični mizi ne sme ničesar manjkati. Bogat izbor aperitivov, predjedi, glavnih jedi ter sploh takšnih in drugačnih jedi (poskrbljeno je tudi za vegetarijance) ponuja pričujoča spletarna. Z vseh vetrov zbrane recepte spremljajo pregledni opisi in v nekaterih primerih tudi fotografije. Tu se pomudite, če ste se odločili za darila v obliki hrane ali če pripravljate zabavo.
Vzrok za neuspeh fizike elementarnih delcev je v nezdružljivosti njenih glavnih temeljev: splošne teorije relativnosti in kvantne mehanike. Nadaljevanje zgodbe je zahtevalo bistveno drugačne formulacije zakonov fizike na najmanjših razdaljah, saj fizikom z običajnimi zakoni ni uspelo dobiti poenotene teorije. Toda z novimi zakoni je bilo treba opustiti predstave o točkastih delcih in o 4-dimenzionalnem prostoru-času (ŽIT 2002/ 1, str. 35). Pojavila se je ideja, da bi množico različnih osnovnih delcev nadomestili s struno, ki bi vibrirala na različne načine in tako navidez predstavljala različne delce. Strune so sklenjeni ali nesklenjeni enodimenzionalni objekti brez debeline, ki so dolgi približno 10< V>--35< V> m. Ta dolžina je tako majhna, da so strune videti kot točkasti delci. Vibracije strun vplivajo na lastnosti osnovnih delcev, kot so masa, naboj in spin. S temi lastnostmi je določen osnovni delec, ki ga predstavljajo. Tako frekvenca vibracij strune vpliva na energijo delca in s tem na njegovo maso. Prvi način vibracij strune povzroči, da vidimo struno kot elektron, drugi pa, da jo vidimo kot foton.
»Skuhala bom kavo in pripravila švedske mesne cmočke,« je s kovinskim glasom naznanila Hilda.
»Pariz,« je ponovila Hilda. Tudi to ni bilo nič novega.
Kakih osem minut pred nesrečo so v vesoljskem središču v Houstonu dobili podatke o zviševanju temperature v prostoru levega pristajalnega kolesa in podvozja ter vzdolž celotne leve strani trupa orbiterja. Na tej strani se je tudi povečal upor in zmanjšale so se aerodinamične lastnosti. Računalnik, ki krmari plovilo ob pristajanju, je takoj posredoval povelje krmilnim površinam in manjšim korekcijskim raketnim motorjem, da popravijo odklon nosu v normalni položaj. Kljub temu manever ni uspel, plovilo je ušlo nadzoru in najverjetneje zaradi povečanega upora razpadlo.
Na mednarodni vesoljski postaji se v času izida te revije še vedno nahajajo trije vesoljci, Američana Ken Bowersox in Don Petit ter Rus Nikolaj Budarin, ki so kljub dogodku povsem varni. Že naslednji dan po nesreči Columbie so Rusi po vnaprej načrtovanem programu izstrelili proti MVP oskrbovalno vesoljsko ladjo progres, ki je na postajo pripeljala zaloge hrane, goriva in drugih pripomočkov. Te bodo posadki zadoščale do konca junija. Čeprav je za menjavo posadk najprimernejši vesoljski raketoplan (izstrelitev je bila prvotno predvidena za 1. marec), se bodo vesoljci na Zemljo brez težav lahko vrnili tudi z rusko vesoljsko ladjo sojuz, ki se za vsak primer ves čas nahaja spojena s postajo. Sicer pa naj bi aprila proti MVP poletel še en sojuz. Plovila te vrste bodo očitno nekaj časa nadomeščala ameriški shuttle za prevoze posadk na MVP.
Kot vsa sredstva za prevoz so se tudi plovila razvila zaradi potreb po transportu večjih količin blaga, večji hitrosti, olajšanju dela in podobnega. Skozi leta oziroma stoletje se je vloga plovil dopolnila. Pojavile so se prve jadrnice za prosti čas in osebno uporabo. Obenem je uporaba v športne namene botrovala naglemu razvoju različnih tehnik gradnje.
Joseph Rosen in sodelavci na univerzi Ben Gurion v Beershebi v Izraelu razvijajo postopek, s katerim bo v fotografije mogoče vgrajevati dodatne podatke, npr. podpis ali prstne odtise osebe na fotografiji, zaščitni znak podjetja ipd.Najprej so takšen postopek izdelali le za črno-bele posnetke, sedaj pa znajo enako narediti tudi z barvnimi fotografijami. Digitalne barvne fotografije so sestavljene iz pik različnih barv, ki so razporejene v pravilnih intervalih. Večje pike ustvarijo močnejše barve in obratno. Da bi v fotografijo skrili sliko prstnega odtisa, fotografijo in prstni odtis najprej računalniško skenirajo. Računalnik nato s posebnim algoritmom pretvori prstni odtis v zaporedje števil. Na podlagi tega zaporedja nato nekoliko premaknejo pike, ki sestavljajo fotografijo. To je mogoče storiti brez škode za celoten videz slike. Sistem lahko v fotografijo skrije več slik naenkrat tako, da premika pike različnih barv. Rosenova ekipa je dokazala, da je mogoče v barvno fotografijo vložiti tudi do šest ikon. S fotografije se prstni odtis prebere tako, da fotografijo ponovno skenirajo. Računalnik nato izmeri premike pik in z obratnim algoritmom oblikuje sliko prstnega odtisa. Rosen pravi, da bi bilo postopek mogoče uporabiti v osebnih dokumentih, npr. v potnih listih, ali pa v oznakah proizvajalcev na izdelkih, ki bi jih bilo zato težje ponarejati. Sedaj razvijajo priprave, s katerimi bo moč na preprost način dekodirati skrite slike. Razvili so že ročni čitalnik, ki je podoben povečevalnemu steklu v majhni škatli. Leče čitalnika so narejene iz majhnih ploščic, ki so nagnjene pod različnimi koti. Ker leče prenesejo le skrito sliko, je preverjanje vsebine fotografije mnogo hitrejše in preprostejše.
Sistem verižnega prezračevanja se seveda lahko uporablja tudi v poslovnih prostorih.
Čez čas se je namreč začelo govoriti o nekoliko »skromnejših« številkah. Tako naj bi bila ta prikazen iz obdobja pozne jure (pred 154,1--150,7 milijona leti) dolga okrog 20 m in naj bi tehtala okrog 50 ton. Takšno »pomanjševanje« živali ni nič nenavadnega, kajti fosil takrat sploh še ni bil do konca obdelan, saj so ga ponekod prekrivali ostanki sedimentnega materiala, v katerem so ga našli, deloma pa je natančnejše raziskave preprečeval zaščitni ovoj iz mavca in platna. Velja tudi naslednja resnica: večja ko je žival, več pozornosti pritegne njeno odkritje in boljše so možnosti za pridobitev sredstev, potrebnih za raziskave. Tako pogosto celo sami znanstveniki, ki odkrijejo veliko žival, nekaj zaradi navdušenja in nekaj zaradi želje po promociji, nekoliko »povečajo« svoje odkritje.
Na oxfordski univerzi teče več znanstvenih projektov, ki vključujejo velike količine podatkov. Med njimi je iskanje zdravila proti raku, pri katerem je treba analizirati 3,5 milijarde molekul! V ta namen izkoriščajo procesorsko moč računalnikov, ki v svojem nedejavnem času obdelujejo te molekule. Če želite v projekt vključiti tudi svoj računalnik, morate naložiti poseben program (za zdaj je na voljo le za operacijski sistem Windows, programi za MacOS in UNIX pa so v pripravi). Spletišče med drugim ponuja še forum uporabnikov ter kopico zanimivih informacij.
»Zrezek. Velik zrezek bi. Koliko stane kila?« je nekoliko neodločno vprašala starka.
Zavedal sem se, da bo gradnja obrtniška in zato draga, pa tudi ne posebno kakovostna. Na srečo (ali nesrečo) takrat nihče ni vprašal po ceni. Državni denar je bil potuha za neposlovnost. Sam pri sebi sem vse skupaj opravičeval, da bo ta centroplan prvi korak na poti v sodobno kovinsko gradnjo. Za priključke glavne noge in opornega mehanizma smo uporabili kompleksno oblikovane okove iz vrhunske termično obdelane jeklene litine. Noben drug tehnološki postopek ne bi ustrezal bolje. Vse zasluge za to novost je imel naš prizadevni kolega letalec in metalurg inž. Ivo Kralj - King. Vse zahtevno delo so odlično opravili vešči mojstri kleparji brez strojev in prirejenih orodij. Spominjam se mojstra Jame, ki je bil občudovanja vreden virtuoz!
Če mislite, da se lahko hkrati naučite pet jezikov, poskusite pri Eurocosmu. Za učenje angleščine, nemščine, španščine, italijanščine in francoščine ponujajo prek 500 lekcij, ki so oblikovane tako, da prikažejo najpogosteje uporabljane fraze v vseh petih jezikih hkrati. Fraze si lahko tudi predvajate.
Višinski trening in tudi simulacija višine tako ostajata edina legalna načina izboljšanja sposobnosti krvi za prenos kisika in s tem izboljšanja dosežkov. Pri izločanju eritropoetina s pomočjo hipoksije gre po mnenju zdravnikov za izrabo telesu lastnih zmogljivosti njegove proizvodnje in za občutno manjše količine tega hormona kot pri dokazanih zlorabah (tu so vbrizgani odmerki zelo veliki), zato ne pomeni nevarnosti za zdravje.
Hallerstein je uporabljal teleskop z lečami. Ob 8 čevljev dolgo napravo so pritrdili mikrometer, ki so ga pred decembrom 1749 sestavili v Pekingu po modelu Angleža Johna Cantona. Z odvijanjem Arhimedovega vijaka so merili razdalje med nebesnimi telesi ali premere teles. Ploščo mikrometra so priredili za udobno opazovanje.
Poročilo Svetovne zdravstvene organizacije o številu verjetnih primerov sarsa (Vir: WHO, 19. maj 2003)
Messersmith in njegovi kolegi so se naslonili na Waitove raziskave in umetno ustvarili školjčnemu podobno lepilo, ki naj bi bilo po lastnostih dokaj blizu pravemu. Dopo, najpomembnejšo sestavino školjčnih lepilnih proteinov, pritrdijo na med seboj združljive, laboratorijsko ustvarjene polimere, s čimer dobijo lepljivo, gosto tekočo maso, v kateri se proteini medsebojno vežejo enako kot školjčni lepilni proteini, torej tudi v mokrem okolju. Snov se trdno veže na najrazličnejše površine, tudi na steklo, kovinske okside in polprevodnike. Če se bo izkazalo, da je nestrupena in ne povzroča imunskega odziva, bo brez dvoma najprimernejši kandidat za uporabo v kirurgiji in na drugih biomedicinskih področjih. Ko bi jih na primer vbrizgali v telo, bi lahko »dostavile« zdravila do težko dosegljivih predelov v notranjosti človeškega telesa, kot so jajčniki ali pljuča. Poleg tega bi bile uporabne povsod, kjer je treba trajno spojiti tkiva. »Upamo, da bodo naši izdelki enako uporabni za mehka in trda tkiva«, pravi Messersmith. »Zelo pomembno področje, na katerem se želimo uveljaviti, je pritrjevanje vezi in ligamentov«.
Aerovleka je zelo prijetno opravilo; že pri zapenjanju vlečne vrvi v jadralni model je veliko veselja in dobre volje. (Foto: S. Babič)
Eden takih udeležencev v prometu je tudi Ryan Peterson iz Seattla v ameriški zvezni državi Washington na zahodni obali ZDA, ki dnevno izgublja živce na poti v službo in domov. Mož je med vsakodnevnimi zastoji v prometni gneči Seattla nenehno razmišljal, kako bi lahko prišel hitreje v službo in domov. Razmišljanje je obrodilo sadove, zato je lani ustanovil svoje lastno podjetje TrafficGauge Inc., katerega temeljno poslanstvo je zmanjševanje izgube časa v prometu in zagotavljanje ciljnih trenutnih prometnih informacij. V ta namen je začel proizvajati in tržiti napravico TrafficGauge, mobilno prometno karto, ki temelji na podatkih merjenja prometa in jih v realnem času posreduje neposredno vozniku za volanom.
Mehanske lastnosti materialov po 90-minutnem obsevanju z UV-svetlobo
Človeška DNK vsebuje približno 3 milijarde (3,000,000,000) baznih parov in je porazdeljena med 23 kromosomov (22 avtosomnih in 1 spolni). Vsak kromosom je v človeški celici zastopan v dveh kopijah (ena je od očeta in ena od matere), torej je v celici skupno 46 kromosomov. Če bi raztegnili en kromosom, bi dobili v povprečju 5 cm dolgo nitko, če pa bi raztegnili vse kromosome v celici, bi dobili 2 m dolgo verigo DNK. Celotna dolžina DNK v odraslem človeku znaša 150• 10< V> 12< V> m, kar ustreza tisočkratni razdalji med zemljo in soncem. Če upoštevamo, da je povprečna celica velika približno 100 mikrometrov (ali 1 desetinko milimetra) in da celično jedro zavzema samo 10% prostornine celice, pomeni, da se mora 2 m dolga DNK stlačiti v stotisočkrat manjše jedro, kar je naravnost neverjetno.
Znanstvenikom je prvič uspelo razkriti skrivnostni in čudoviti svet celičnih in molekularnih povezav v naših možganih. V možganih so identificirali protein alpha-CaMKII, pomemben pri spreminjanju kratkotrajnega spomina v dolgotrajnega. Prvi spomin se vtisne v del možganov, imenovan hippocampus, prve izkušnje pa postanejo trajen spomin, ko se okrepijo v najbolj zunanjem delu možganov - korteksu. Do zdaj je bilo o tem procesu prevajanja le malo znanega. Poskusi pa so pokazali, da je pri preoblikovanju kratkoročnega spomina v dolgoročni spomin odločilen prav protein alpha-CaMKII. Če je tega proteina premalo, so se poskusni zajčki sicer normalno učili, vendar pa so naučeno pozabili že v nekaj dneh. To časovno obdobje pa se ujema s preoblikovanjem kratkoročnega spomina v trajnega. Z dodatnimi raziskavami tega proteina in predvsem njegovega delovanja bo mogoče marsikaj doseči tudi pri zdravljenju bolezni, ki jih spremljajo motnje v spominu.
Napitki: voda, zeliščni čaj, sveže stisnjen sok iz sadja ali zelenjave.
Če se vam je ta vaja že prejšnji teden zdela zelo zahtevna, jo ponovite na enak način kot v drugem tednu. Če pa ste pripravljeni na malce težavnejšo različico, vzemite elastični trak. Položite ga pod stopala, stopite nanj z nogami, razmaknjenimi v širini bokov, in v vsako roko primite konec traku. Nato naredite počep - zadnjico spustite navzdol, kolena naj bodo v ravnini prstov na nogi. Počepnite tako nizko, da bodo stegna vzporedno s tlemi. Med tem ko se dvigujete, iztegnite desno nogo vstran in jo potiskajte proti odporu elastičnega traku. V vzravnanem položaju priključite nogo nazaj k levi in ponovite počep, tokrat pa vzdignite levo nogo. Ponavljajte vajo, vsakič z drugo nogo. Odpor lahko povečate tako, da elastični trak držite niže pri tleh.
Kako pogosto se pojavlja? Vsako leto se pojavijo 4 milijoni novih primerov okužbe, kar 2,6 milijona od teh je žensk.
Croatia records pa je sredi tega meseca objavila tudi prvi samostojni album »Jedan svijet« nekdanjega šefa znane reške skupine Fit Davorja Lukasa - LUCASA.
Dante ima v spevu Raj sv. Bernarda za vodnika v najvišja področja nebes. Bernard vodi Danteja vse do prestola Matere Marije in mu razlaga, kako se ves raj razširja prav od Marije. Spodbuja pesnika, naj se zazre vanjo, katere lepota povzroča radost v očeh vseh drugih svetnikov. Bernard prejema lepoto od Marije, kakor zvezda danica prejema svetlobo od sonca. Bernard in Dante strmita v obraz, ki je najbolj podoben Kristusovemu obrazu.
Veseli se, milosti polna, Gospod je s teboj, je rekel angel. Ali je kaj čudnega, da je bila milosti polna ona, s katero je bil Gospod (prim. Lk 1,28)? Bolj se je treba čuditi, da je angel pri Devici našel njega, ki ga je k Devici poslal. Ali je bil Bog toliko hitrejši od angela, da je hitečega sla prehitel in še pred njim prispel na zemljo? Nič čudnega; kajti ko je bil kralj na svojem počivališču, je narda Device razširjala svoj vonj (prim. Vp 1,12) in dim vonjav se je dvigal (prim. Raz 8,4) pred njegovo veličastvo (prim. Tob 3,24); Devica je našla milost v Gospodovih očeh (prim. Est 7,3; 8,5) in okoli stoječi so vzklikali: Kdo je ta, ki prihaja iz pustinje kakor dimni steber, odišavljena z miro in s kadilom (Vp 3,6)? In kralj je takoj prišel iz svojega svetega kraja (prim. Iz 26,21), razveselil se je kakor junak, ko steče po poti (prim. Ps 19,6). Čeprav je njegov izhod z najvišjega vrha nebes (prim. Ps 19,7, Vg), mu je vendar preveliko hrepenenje dalo polet, da je pred svojim slom dospel k Devici, ki jo je ljubil, ki si jo je izvolil, ki je zahrepenel po njeni lepoti (prim. Ps 45,12). Ko ga Cerkev vidi, kako prihaja od daleč, hvaležno in radostno vzklika: Glej ga, prihaja: skače čez gore, preskakuje griče (Vp 2,8).
Strojni krožek Bele krajine aktivno deluje že četrto leto, namen ustanovitve in svoje aktivno delo so predstavili na stojnici, obiskovalci pa so lahko kupili njihove majice, kape, kombinezone.
Sadjarsko društvo Bele krajine šteje 130 članov, ki so ljubiteljski ali intenzivni sadjarji. V okviru društva organiziramo srečanja članov, predavanja, oglede nasadov, sejmov in ekskurzije.
Pridelek jabolk je 30-40 ton/ ha, tudi 60 ton. Poprečna cena jabolk 1. kakovosti je 3,4 ATS, odvisno od sorte. Elstar dosega tudi ceno 5,5 ATS, visoko ceno dosegata še sorti gala in braeaburn.
Najspretnejši v Kmečkih igrah so bili mladi iz Gribelj, drugo in tretje mesto pa sta zasedli dve ekipi iz Zilj.
Če ameriškega protiraketnega ščita ne bodo prelevili v mednarodnega, Nemčiji celo grozi, da bo sama financirala ruski del oborožene tekme. Gigantski ruski dolgovi so bili namreč druga velika tema pogovorov v Moskvi in posveta gospodarskih ministrov obeh držav v Berlinu. Od 117 milijard mark, kolikor jih Moskva dolguje Pariškemu klubu, jih kar 57 milijard izvira iz Nemčije. Ruski minister German Gref je povedal, da bodo poskušali rešitev poiskati z nemškim deležem v ruskih podjetjih.
Najboljših slovenskih satirikov in humoristov je s trienalom Aritas 2001 še več, saj je žirija trienala tokrat razpisala nov natečaj in dve novi nagradi. Tako so včeraj v Cankarjevem domu poleg običajnih nagrad razglasili še najboljšega slovenskega satirično-humorističnega imitatorja in kantavtorja ter izbrance nagradnega likovnega natečaja satire in humorja za osnovnošolsko mladino. Žirije so zasedale v različnih postavah, a nobena od njih se ni navdušila nad žensko satirično in humoristično ponudbo. Svet humorja in satire tako še vedno ostaja v domeni moških, vsaj na Slovenskem.
V Vinski kleti Goriška Brda zadovoljni s poslovanjem v minulem letu - Prodajo več vrhunskih vin
Župan koprske občine je neuradno, vendar iz dobro obveščenih krogov slišal, da bo slovenska avtocesta prilezla do morja šele leta 2008. Zato se bo zavzemal, da bi se vsaj leta 2003 začeli priključevati na italijansko avtocesto, ki bi morala tega leta prispeti v bližino Škofij. V piranski občini se že deset let pogovarjajo o tem, ali bi bilo bolje, da gre avtocesta do Lucije v predor pod Malo Sevo ali skozi predor Dobrava. Doslej so imeli različna stališča, kot jih imajo v izolski občini. Različni pa so tudi pogledi na to, kako naj se nadaljuje cesta od predora za Lucijo proti Piranu. Ali naj gre po obstoječi cesti čez Belveder in Valeto, ali naj jo na novo zgradijo v strunjanski dolini, po slemenu nad dolino s strunjanske strani, ali po slemenu nad dolino z lucijske strani. Kar nekaj je tudi dilem, kje naj gre obalna cesta v predor na koprski strani, in kje naj pride na plan na izolski (pri Rudi).
Črnjani so prepričani, da bi z odkupom dvorane delavskega doma v Žerjavu zadeli žebljico na glavico. Občina Črna je tudi pripravljena prodati stari sokolski dom v Žerjavu Tovarni akumulatorskih baterij, denar od prodaje pa bi namenila za odplačilo dvorane v delavskem domu. Član črnjanskega občinskega sveta Ivan Jezernik, je želje podkrepil tudi s podatki, da se število prebivalcev v Žerjavu proti vsem pričakovanjem celo povečuje, saj so tam bistveno omejili vpliv metalurških obratov na kakovost življenja v kraju.
Na zemljišču, kjer je bilo do lanskega septembra balinišče, je zdaj luknjasto parkirišče - V mestni upravi to očitno nikogar ne moti
Stanovanjski sklad se pripravlja, da bo začel skupaj z občinami nastopati tudi kot investitor Za manjšo umetniško svobodo urbanistov in večjo učinkovitost upravnih organov
Los Angeles - Kralji iz Los Angelesa so bili med presenečenji uvodnih kol v letošnji sezoni NHL. Toda zdaj že trepetajo glede uvrstitve v končnice. In poraz z Edmontonom, že peti na zadnjih 8 tekmah v domači dvorani, je le še botroval novi zaskrbljenosti med hokejskimi privrženci v Kaliforniji. »Res nas lahko skrbi. Na nekaterih prejšnjih tekmah smo prav tako izgubili, a smo vsaj z igro pokazali, da nam dober hokej ni tuj. Tokrat pa je bil skupen vtis bled,« je priznal Andy Murray, trener Kraljev.
Ljubljana - Vse pogosteje so žrtve roparskih napadov tudi ljubljanski taksisti. Njihova vozila so pač navadni osebni avti in voznik se bolj težko ubrani napadalca, še zlasti če sedi nasilnež za njim.
Ta se pretvorijo v pravilno vrsto števnika, to je v glavnega ali vrstilnega; seveda jih je treba prebrati na pravilen način. Vrstilni števniki so težji, glavni števniki pa niso tako zahtevni, razen v primeru, ko takemu števniku sledi merska enota. Takrat moramo glavni števnik postaviti v pravilen spol, sklon, število, kar velja tudi za sledečo mu mersko enoto.
V naših prvih različicah sintetizatorja govora uporabljamo dokaj preprost način za ugotavljanje stavčnega poudarka oziroma napovedovanja težišča glave intonacije. Pri tem se zgledujemo po izsledkih meritev profesorja dr. Jožeta Toporišiča. Toda zdaj sva se približala že oblikovanju stavčne intonacije in napovedovanju prozodičnih parametrov govora. Pred tem moram omeniti še eno fazo pretvorbe vhodnega besedila. Zapis v črkovni obliki je treba spremeniti v zaporedje glasovnih simbolov. Pri tem moramo pravilno določiti tudi naglasno mesto znotraj besede in uporabiti kontekstno odvisna pravila za pretvarjanje nizov črk v nize glasovnih simbolov.
Tokrat vam nameravam napisati nekaj o knjigi, o kateri moram takoj povedati, da je nisem prebrala. Sicer pa sem prepričana, da je vsaj v Franciji, kjer je pred kratkim izšla v prevodu, ni skoraj nihče prebral, čeprav vsi govorijo samo o njej oziroma o njem: Thomasu Pinchonu (Mason& amp; Dixon, Seuil, 767 str., 180 FF).
In peti roman z naslovom Mason& amp; Dixon tega živega totema ali, kot pravijo specialisti, ameriškega Rabelaisa, boste rekli. V tem je vsa težava. Da se namreč na veliko govori o fantomu z imenom Thomas Pinchon, vsi književni listi glavnih francoskih časopisov so ga polni, in skoraj nič o debelem špehu, mojstrovini - vsaj tako berem - z naslovom Mason& amp; Dixon. Vsi imajo danes kaj povedati o Thomasu Pinchonu; še več, Pinchon je postal pravi rebus mondenih pogovorov, a nihče ni prebral niti deset strani njegove debele knjige. »Pinchon je neberljiv...« pravi v svoji zadnji kroniki Philippe Sollers.
Ernest Shackleton je bil človek izredno širokega pogleda. Razvil ga je predvsem na začetnih potovanjih po svetovnih morjih kot ladijski pomočnik, posebej pa si je širino, kot pravita Margot Morrell in Stephanie Capparell (odlomek iz njune knjige je na voljo tudi v spletni knjigarni Amazon), razvil z navdušenim branjem. Tako pridobljena širina je segla daleč preko meja njegovih lastnih izkušenj. Že v družini so tradicionalno vsak dan na glas brali Sveto pismo, kasneje ga je Shackleton kljub posmehu mornarjev kot pomočnik na ladjah redno bral, navdušil se je tudi za pesmi, posebej ga je prevzel Robert Browning. Ko je postal kapitan, je bila omara v njegovi kajuti polna knjig, ki so ga spremljale do konca življenja. In tradicijo branja je v najhujših polarnih razmerah kot vodja slovite odprave redno negoval. Knjige je vpletal v vsakovrstne dejavnosti, njegovi možje so recitirali, brali, se pogovarjali o vsebinah, redno je spodbujal razprave o najrazličnejših temah. V možeh je poskušal zbuditi tisto dobro, ki ga lepa beseda nehote oživi. Nikoli ni zares poskušal onemogočiti tistih nekaj mož, ki se v njegovo zasnovo niso vključili, pač pa jih je pustil pri miru in jim le ponudil svojo pot. Če ji že niso sledili, ji vsaj nasprotovali niso. Tako majhen dogodek, kot je striženje enega od članov posadke, je spremenil v dogodek za vso ladjo. Bil je enostavno življenje in duša ladje, »Viking z materinskim srcem«, kot ga je nekdo poimenoval. Široka razgledanost - bral je vsakovrstne knjige - mu je omogočila, da je v pogovoru našel stik s komerkoli. Pri obravnavanju svojih podrejenih je bil enostavno pred časom.
Lene Vestergaard Hau in njena raziskovalna skupina z Rowlandovega inštituta pri harvardski univerzi je skupaj s Stephenom Harrisom februarja 1999 v londonski reviji Nature objavila poročilo o poskusu, pri katerem so izmerili skupinsko hitrost svetlobe nekaj deset metrov na sekundo. Natrijevim atomom iz izvira so v vakuumu, v katerem je bil tlak stobilijonkrat manjši od navadnega zračnega tlaka, z laserji zmanjšali hitrost in jih ujeli v past v magnetnem polju. Potem so dovolili, da so hitri atomi pobegnili iz pasti. Zato se je še bolj znižala temperatura in v skrajnem primeru dosegla manj kot pol milijonine stopinje nad absolutno ničlo. Tedaj je prišlo do Bose-Einsteinove kondenzacije in je milijon do dva milijona atomov v oblaku delovalo usklajeno, nekako kot četa vojakov, ki se tesno držijo in ubrano korakajo na mestu.
Ljubljana - Nova stavba GZS je z arhitekturno podobo in končno ceno 29,3 milijona nemških mark nesporen dokaz, da je tudi pri nas mogoče pametno in varčno graditi.
Na Kolovcu odprli novo vodno črpališče, ki je že snedlo sto milijonov tolarjev
Umirili so ga šele policisti, ki so ga odpeljali v prostore za iztreznitev, saj je v elektronski merilnik napihal 2,1 promila alkohola. No, pa je razlog za jezo morda le znan... (tt)
Študentsko Plečnikovo priznanje za leto 1998 je dobil arhitekt Tomaž Krušec. Njegovo študijsko delo kaže osnovno strokovno usmeritev, ki si jo je pridobil na dveh vzporednih študijskih poteh. Prva je zavezanost seminarskemu delu in mentorju prof. Alešu Vodopivcu, kjer kaže globoko razumevanje razvoja specifične arhitekturne misli in njene dosledne izpeljave pri vsakokratni nalogi. Drugo pot zaznamuje sodelovanje pri vrsti razpisov in petmesečni študij pri evropskem arhitektu Petru Zamtorju na Akademiji za arhitekturo v Mendrisiju. Za preoblikovanje pritličja ŠOU na Kersnikovi 4 v Ljubljani je dobil nagrado.
Marina Salterns leži na koncu majhnega zaprtega zaliva v bližini obalne ceste od Bournemoutha proti Poolu, kakih dvesto metrov od kraja, kjer sta Greenova rešila svetlolaso deklico. Z morja je dostopna po prelivu Swash in po Severnem prelivu, po katerem je mogoče pluti med cesto in številnimi zasidranimi ladjicami, ki sredi zaliva plujejo proti toku, privezane na boje. Pristanišče je priljubljena postaja tujih turistov in pomorščakov, ki se odpravljajo na križarjenje ob južni angleški obali, in je v poletnih mesecih pogosto prenapolnjeno.
Molče sta čakala, Maggie pa si je dajala opravka v kuhinji. Zrak je bil gost od vonja po konjskem gnoju, ki se je dvigal s kupa slame na dvorišču zunaj, vročina, ki je žehtela iz neizolirane stene, pa je bila skoraj neznosna. Oba moža sta bila kmalu zardela v lica in sta si otirala čelo z robci. Ingram je pomislil, da je prednost, ki jo je imel pred Maggie, kaj hitro tudi izgubil. Čez čas se je pojavila s pladnjem s kavnimi skodelicami. Podala jima je kavo, potem pa sedla na Bertijevo ponjavo na zofi.
Kdo bi ji to zameril... Začenjalo se ji je zdeti, da je morda pokvarjenec, ki se mu utrga, če skrivaj opazuje žensko pri opravkih. Nehala je že šteti, kolikokrat ga je zalotila, ko je molil glavo skozi vrata kot nedobrodošli obiskovalec v lastni hiši. Hotela se je odmakniti od njega, zato je odnesla čajno skodelico na mizo in pritegnila stol. Nastal je daljši premor, med katerim je nejevoljno trkal s peto čevlja ob nogo mize, tako da jo je mizna plošča rahlo udarjala po trebuhu.
Galbraith je molčal, saj je iz izkušnje vedel, da je včasih tišina težja od besed.
Hardingov prenosni telefon je bil majhna, zapletena naprava. Z njim je bilo mogoče telefonirati tudi v tujino oziroma sprejemati telefonske klice iz tujine. Deloval je na naročniško kartico in šifro ter ni bil zaklenjen, sicer Maggie zjutraj ne bi mogla telefonirati z njim. Na kartici je bil obsežen spomin in glede na to, kako jo je lastnik programiral, je bilo možno nanjo shranjevati telefonske številke in sporočila. Poleg tega pa je bilo na njej zapisanih tudi zadnjih deset številk, ki jih je poklical telefon, oziroma deset številk naročnikov, ki so telefonirali Hardingu.
Ko je Ingram pri previdnem kopanju z lopato odkril prvi jermen nahrbtnika, si je Carpenter prižgal cigareto. »Dobro opravljeno,« je rekel z odobravanjem. Enega od policistov je poslal do avtomobila po plastične rokavice in ponjavo, potem pa opazoval, kako je Ingram odkopaval skrilasti drobir okrog pomečkanega platna nahrbtnika.
Freemantle je dvignil kozarec proti ženski. »Dobro opravljeno, Jenny.« Po očeh mu je bilo videti, da je spil že precej čez zdravo mero, vendar je kljub temu pogoltnil za dva prsta viskija in ni pri tem niti trenil. »Kaj želita?« je vprašal Campbella. Ni ju povabil, naj sedeta, ampak se je obrnil k steklenici z viskijem in si natočil še enkrat.
»Sranje!« Z glavo se je naslonil na dlani. »Zdi se mi, da je Marie vse izblebetala.« S prsti si je otiral senca z rahlimi, krožečimi gibi in Galbraith je bil osupel nad ljubkostjo, s katero je to počel. Bil je izjemno čeden mladenič in ni ga presenečalo, da se je zdel Kate bolj privlačen od Williama.
Hkrati poezijo za odrasle je Kovič objavljal tudi mladinsko poezijo. Prve objave zasledimo v Pionirskem listu (1952); pesem Praznik republike je še trdno v okvirih slavilne mladinske poezije, pionirska pesem mladosti poziva k delu, borbi za domovino, bratstvo in enotnost je tema zborne recitacije Pionirji z vseh strani, spomin na borbo pa pesmi ob dnevu JLA Parada. V letih 1953, 1954 in 1955 je objavil še več pesmi s tematiko vojne, žrtve, hvale Titu, praznikov, domovine: Uspavanka je pretresljivi nagovor kot talke ustreljene matere svojemu sinku, Za prvi maj je pesem o skupnem delu in sreči, Tito je slavilna pesem voditelju, Titova štafeta, Pionirska voščila, Pionirji za rojstni dan so priložnostne pesmi ob maršalovem rojstnem dnevu, Praznik republike, Praznik, Domovina in Pozdravljen, praznični dan opevajo preteklost, sedanjost in svetlo prihodnost domovine pod rdečo zvezdo. Ob aktivističnih besedilih pa se že zgodaj pojavlja tudi drugačna, po vsebini in izrazu sodobnejša in ideološko neobremenjena mladinska poezija. Že leta 1952, in to celo pred tendenčnimi domovinskimi pesmimi, je pesnik objavil tri igrive pesmi, prvo pod psevdonimom Brezar: Veseli pastirček je obdelava tradicionalne, predvojne motivike idealiziranega naslovnega lika v naravi, Mali risar je že bližje sodobni poeziji o otroški lastnosti v pesmi je prikazana spontana otroška ustvarjalnost, izštevanka Otroci se love je pisana povsem v duhu izročila ljudske izštevanke, zato v njej ni sledu ideološke vzgojnosti. Istega leta je v Slovenskem poročevalcu objavil tudi pesem Moja muca o potovanju živalskega lika, ki pa se na koncu vrne domov. Premike v pojmovanju funkcije mladinske književnosti je mogoče videti tudi v (po obsegu sicer skromni) dramatiki: v priložnostni verzni enodejanki ob novoletnem praznovanju Starka Zima in dedek Mraz je zaznaven premik od realistično-slavilne v igrivo domišljijsko poetiko: dogajanje igrice poteka kot pogovor dveh otrok ter domišljijskih likov: starke zime, dedka Mraza ter Novega in Starega leta. S kasnejšimi pesnikovimi besedili, ki opisujejo pomladno prebujanje in veselje, je primerljiva pesem Kmalu pride pomlad (1953), ideološko neobremenjena hvalnica lepoti, ki jo vpija oko:
Razvoj slovenske mladinske poezije na Slovenskem je v marsičem mogoče vzporejati z razvojem in značilnostmi te naslovniško določene literarne zvrsti v Evropi: tako je literarna zgodovina dokazala (prim. Kobe, 2004), da so začetki umetne mladinske poezije povezani s prejemanjem nemškega razsvetljenskega pesemskega vzorca, npr. besedil iz Midheimske pesmarice (Milheimishes Liederbuch, 1779), in sicer z obema njegovima različicama: s prvo, ki otroka v poeziji preoblikuje v zgled kreposti oz. ga bralcu prikazuje kot svarilo, ter z drugo, ki otroštvo vidi kot čas idile, nedolžnosti in ljubkosti. V starejši mladinski poeziji z začetka 19. stoletja in tudi še kasneje (v prvi in celo drugi polovici 20. stoletja) je torej tematizirana bodisi moralno-verska vzgoja bodisi idilika otroštva. Otrok pooseblja delavnost, spoštovanje avtoritet, bogaboječnost, dobrosrčnost; rad hodi v šolo, je usmiljen do živali, se varuje razvad, ni len, ljubi Boga, domovino in roditelje; ali pa se smeje, igra in nedolžno uživa brezskrbnost življenja, obkrožajo ga ljubeči roditelji ali ljubki, idilični motivi iz narave... Med ustvarjalcem pesmi za otroke in njenim naslovnikom je torej opazna distanca: otrok je v pesmih po eni strani povzdignjen v zgled kreposti, po drugi pa projekcija nostalgije odraslega po brezskrbnem in radoživem času otroštva. Razsvetljenska tradicija v teh besedilih se bolj ali manj očitno odraža tudi v želji, odvrniti otroka od vsebinsko pogosto povsem drugačne ljudske poezije. Ljudsko pesništvo tudi ali celo predvsem otroško je namreč s svojim neposrednim humorjem, igrivostjo na ravni jezika in vzpostavljanjem »narobe sveta« kot svojevrstne domišljijske igre, z oporekanjem »avtoritetam« (npr. v besedilih, ki se posmehujejo odraslim) in rabo tabujskih besed pač neskladno z razsvetljenskimi vzgojnimi in idealizacijskimi težnjami ali pa jim je celo nasprotno! Tako ni naključje, da so se, tako kot v prvotnem nemškem razsvetljenskem vzorcu, sestavljavci starejših zbirk za mlade (in preproste odrasle) bralce mestoma povsem jasno opredeljevali zoper ljudsko pesniško ustvarjalnost, ki da je nepodobna, nesramna in umazana. Prim. tudi poglavje »Nekaj nezaslišanega«, Tabujske teme v slovenski mladinski poeziji od ljudske pesmi do sodobnosti.
Taras Kermauner, 1969: Natura in intima, Poezija petih pesnikov. Koper: Lipa.
Glede drugega pa lahko samo ponovimo, kar smo že zapisali pri X30: odličen prenosnik, ki je hkrati lahek in robusten, predvsem pa ima odlično tipkovnico. Zaslon z diagonalo 12,1 palca je zelo svetel in kontrasten. Opremljenost za komunikacije je popolna, saj poleg že omenjenega brezžičnega vmesnika najdemo tudi navaden omrežni priključek, modem, infrardeči vmesnik, vmesnik firewire, USB 2.0 (2 vtičnici), bralnik kartic CompactFlash in seveda PC Card. V preizkušenem modelu sta bila 40 GB disk in 256 MB pomnilnika ter grafični procesor ATI Radeon Mobility. Vgrajeno je še varnostno vezje, ki s posebnim programom podjetja IBM omogoča šifriranje datotek na disku.
Z višjo optično ločljivostjo je ScanJet 2400 precej boljši pri prebiranju drobnega besedila. To sicer pri črkah, velikih dve piki, ni povsem razločno, vendar že prepoznavno. Na žalost ima bralnik podobne težave pri prebiranju fotografij. Te so pri samodejnem nastavljanju lastnosti branja še vedno malo presvetle, težave pa bralniku povzročajo tudi barvno zahtevnejši deli fotografij. Hitrost prebiranja je skoraj enaka tisti pri modelu 2300c, le pri zajemanju slike z 1200 pikami na palec je ScanJet 2400 precej počasnejši od šibkejšega modela, a predvsem zato, ker je to pri zmogljivejšem modelu pravih 1200 pik na palec, medtem ko je pri 2300c ta ločljivost interpolirana, je to razumljivo. So pa konkurenti, pa tudi izdelki istega izdelovalca z enako optično ločljivostjo pri prebiranju pri sicer dokaj redko uporabljanih višjih ločljivostih malo hitrejši.
Nad hitrostjo branja smo bili pri ScanMakerju 4900 razočarani. Za včitavanje barvne strani A4 je bralnik porabil skoraj dve minuti, kar je za izdelek tega cenovnega razreda nesprejemljivo. Del krivde za to lahko pripišemo tudi priklopu na vmesnik USB, ki pri branju predlog očitno ne zmore dovolj hitro prenašati podatkov v računalnik. Kakovost branja drobnega besedila je zelo dobra, saj je besedilo, veliko dve piki, razločno, črke pa povsem berljive. Malo slabše se odreže pri zajemanju barvno zahtevnejših fotografij, kjer so rezultati branja sicer povprečni, ima pa bralnik nekaj težav z drobno teksturiranimi ploskvami.
Med digitalnimi fotoaparati je najzmogljivejša novost model Photosmart 945, ki se lahko pohvali s tipalom s 5,3 milijoni pik, poleg tega pa ponuja kar 56-kratni kombinirani zum. Miniaturni digitalni fotoaparat so dobili tudi ročni računalniki iPaq v obliki dodatka z imenom Photosmart Mobile Camera (1,3 milijona pik, 4x digitalni zum), ki ga na računalnik priključimo kot kartico SD. Med tiskalniki velja omeniti še Deskjet 9650, ki zmore tiskati fotografije do velikosti A3+ (13× 19 palcev).
Diski Cornice Storage Element so po zgradbi zelo podobni klasičnim, le da je vanje vgrajene kar se da malo mehanike in elektronike, potrebne za delovanje v primerjavi s Hitachijevimi diski Microdrive samo tretjino elementov. Nimajo niti nosilcev za montažo, saj so predvideni za vgradnjo neposredno na matične plošče, in delujejo brez predpomnilnika. Z gostiteljskim sistemom namreč komunicirajo prek vmesnika USB. Samsung bo že sredi poletja začel prodajati miniaturne video kamere s takim diskom po 600 dolarjev. Vzorčno kamero so predstavili že na letošnjem CeBitu.
Nove modele odlikuje predvsem oblika vanje so vgrajene tudi miniaturne tipkovnice, ki so vpete vodoravno, torej enako kot pri prenosnih računalnikih. Zaslon z ločljivostjo 480× 320 pik lahko tudi zasukamo za 180 stopinj in ga poveznemo čez tipkovnico.
Za obvladovanje časovno kritičnih sistemov se od operacijskega sistema (OS) pričakuje delovanje v resničnem (realnem) času (ang. real-time). Večina danes najbolj razširjenih OS tej nalogi ni kos in podane zahteve v osnovi ne izpolnjuje. Tudi Linux pri tem ni izjema, vendar ga je mogoče že z razmeroma majhnimi spremembami pripraviti k delovanju v resničnem času. Ogledali si bomo, kako to naredimo, kakšna je uporaba ter katere prednosti prinaša tako preoblikovan OS.
Garfinkel in Shelat sta si zamislila tri mogoče razlage za anekdotičnost incidentov v poplavi rabljenih diskov:
Resnici na ljubo so bili informacijski sistemi ERP, pa tudi drugi derivati in komplementarni programi, kot so rešitve CRM in SCM, vselej zelo pomemben gradnik celotne računalniške scene. Ne nazadnje so še vedno najpomembnejši člen, ki podjetjem pomaga izboljšati poslovanje in dosegati boljše rezultate (vsaj načeloma in večinoma). Toda po drugi strani so se s tem tradicionalno ukvarjali le specializirani proizvajalci, kot so SAP, Baan, PeopleSoft, Scala in drugi. Mogotci, kot so Microsoft, IBM, Oracle in Sun, so vselej stali le ob strani, navezovali strateška partnerstva, toda nič več kot to.
Na čem je potemtakem temeljila arogantna samozavest, s katero je ta ali oni univerzitetni profesor izrekal trditve, ki so kazale predvsem hudo neznanje o stvareh, ki so se v umetnosti dogajale nekako po letu 1925 (in so bile še bolj zabavne od jeznih zahtev, da je treba nadaljevanko o Prešernu javno sežgati, po možnosti s scenaristom in režiserjem vred)? Mislim, da na apriornem vrednostnem sistemu, s katerim se sodobna umetnost kajpada ne sklada in na temelju katere jo je mogoče zavrniti in celo razglasiti, da nima globine, da ne izhaja iz subjektivnosti, da je površna in trenutna, da nima pristne humanistične vizije in zato tako rekoč nobene (pristne) vrednosti. Nemara bi bilo bolj točno, če bi rekli, da gre za sistem označevanja, zunanjih znakov, s katerimi si neko delo deklarativno prisvoji ta vrednostni sistem in se že s tem uvrsti v kategorijo visoke (in globoke) umetnosti. Globina je na zunanjosti.
V našem razredu se dogaja marsikaj zanimivega. Pred kratkim smo se pogovarjali z babico in prababico. Tako smo zvedeli, da ni bilo avtomobilov in avtobusov, s katerimi bi se učenci vozili v šolo, ampak so hodili peš in bosi. Učitelji so bili zelo strogi. Učence so kaznovali tudi tako, da so jih pretepali. Danes pa je vse drugače.
Želatino namočimo v hladno vodo. Sladkor v hladni vodi razpustimo, dodamo gozdne sadeže, zalijemo z vinom in prevremo. Odstavimo z grelne plošče in ohladimo. Ohlajenemu pripravku primešamo jogurt, stepeno sladko smetano in ožeto raztopljeno želatino. Vse skupaj rahlo premešamo. Pripravljeno maso damo v modelčke in za tri ure shranimo na hladnem. Ohlajeno s pomočjo vodne kopeli zvrnemo na krožnik, okrasimo s sadjem in ponudimo.
Ivanka je dejala, da prodajajo žive piščance, in sicer, ko so težki od 2,5 do 3 kilograme. Trenutna cena za kilogram žive teže je 280 tolarjev. Cena je vsekakor ugodna v primerjavi s ceno piščančjega mesa v trgovini, čeprav je tudi res, da je treba računati na odpad pri klanju in samo klanje, za kar pa je treba imeti pogum.
Do nedelje, 29. decembra leta 2002, je bilo v mestu New York, ki ga sestavlja pet večjih občin s skupaj 8 milijoni prebivalcev (Manhattan, Bronx, Brooklyn, Queens, Staten Island), naštetih 575 umorov, torej le okrog 1,6 na dan. Leto 2002 je bilo glede umorov izrazito varno, saj doslej njihovo število vse od leta 1963, ko jih je bilo 548, ni padlo pod številko 600 na leto. Največ umorov je bilo leta 1990, ko so jih našteli kar 2262. Od takrat pa do danes je torej število umorov upadlo za neverjetnih 84 odstotkov.
Hvala vsem, ki se ga spominjate in na njegovem preranem grobu prižigate svečke in prinašate cvetje.
Branko Žurman se spominja, kako je bilo, ko sta pred skoraj dvema desetletjema z ženo Jelko kupila deset hektarjev gozda, poldrugi hektar pa mu je podaril oče, tako da sedaj upravljata z okoli 12 hektarji gozda v Negovi in okolici. Žurman pa je prepričan, da so z gozdovi, ki so stari do 25 let, sami stroški, dobiček pa prinašajo šele takrat, ko so stari tudi sto let.
Izrecno si bom prizadeval, da se to ne bi zgodilo. Nikoli nisem imel težav s tem in prav tako nikoli nisem mislil povabiti samo treh zapornikov.
Izklesani mladec zavidljivih proporcev ponovi vajo, v tangicah se prestopa nekje v ozadju malega odra in samovšečno napenja izbokline, v potu pridobljene v fitnesu, kar ženske očitno še bolj razdraži. Iz množice skoči suhljata, kratkolasa dama, se brez zadržkov privije obenj, se stiska k njemu in v njenih očeh za hip ujamem zamegljen, ekstatičen, neskončno srečen pogled, pogled ženske, ki končno, po dolgem dolgem času pod prsti spet čuti moško kožo, utripanje moškega telesa. Samo za hip se z neko otožnostjo pokaže še druga plat vsega slačicirkusa. Samo za hip in že jo Dino vljudno odslovi z odra. Naslednja, prosim. A ne preblizu.
V Almelu na Nizozemskem imajo - za primerjavo s Poljem - novo, sodobno opremljeno kliniko, kjer so na mizah pepelniki, sobe so enoposteljne ali dvoposteljne, nikjer ni nobenih ovir. Bolniki se sprehajajo po hodnikih bolnišnice v svojih oblekah. Na odprtih oddelkih so vsestransko dejavni. Dobijo šest guldnov na dan (približno 560 tolarjev). S tem denarjem si sami kupujejo hrano, jo prinesejo v kuhinjo in si sami skuhajo kosilo. Določijo si "dežurne", ki so odgovorni za dogajanje. Sami tudi pospravljajo in pomivajo posodo.
Za zdravljenje psihotičnih stanj, predvsem shizofrenije, se uporabljajo različne vrste nevroleptikov (Prazine, Nozinan, Melleril, Lyogen, Clopixol, Fuanxol, Haldol, Eglonyl, Sulpiride, Orap Forte, Leponex, Risperdal). Stranski učinki so suha usta, zamegljen vid, nemir, stopicanje, okorelost, težave pri hoji, pomanjkanje volje in motivacije, umik v izolacijo.
Okolje in nosilec: Windows 95, stisnjena datoteka, velika 1,2 MB.
Intel je izdelal procesor Pentium, ki deluje s taktom 133 MHz in pri napetosti 2,9 V, primerni za notese. Procesor je požel precej zanimanja, vendar trenutno še ni veliko izdelkov, v katere bi ga vgrajevali. AST in Texas Instruments naj bi začela prodajati svoje modele že marca. Toshiba in Hewlett-Packard načrtujeta, da bosta prve modele s tem procesorjem začela prodajati konec aprila ali v začetku maja. HP je sicer zatrjeval, da kupcem ne bo treba čakati, vendar vse kaže, da njihovega novega modela ne bo pred majem. Zamuda naj bi bila posledica oblikovanja, ne pa težav z matično ploščo, do katerih lahko pride zaradi večje hitrosti na vodilu.
Kodak je izdelal velik barvni brizgalni tiskalnik, ki temelji na stroju Hewlet-Packardovega DesignJeta 755CM. Veliki brizgalnik so razvili za izdelavo velikih, kakovostnih plakatov, napisov in podobnih izdelkov. Tiskati je mogoče do širine 90 cm z ločljivostjo 300 dpi.
V Logicu lahko naredimo vse, kar je povezano z ustvarjanjem glasbe. Pokriva namreč vse, od najvišjih ravni (povezave med pravimi in navideznimi glasbili), prek najpogosteje rabljenih skladateljskih orodij (notni zapis, urejanje sledi, sekvencer) do orodij, ki delujejo že skoraj na ravni strojne opreme (urejanje dogodkov MIDI, posebnih učinkov).
Vsaj na pogled torej prav zanimivo orodje. Malce moti, da se različna okna programa po koncu uporabe ne zapirajo samodejno, ampak ostajajo odprta in če nismo pazljivi, na zaslonu kmalu nastane prava zmeda. Preizkusno uporabo Pisateljeve beležnice precej motijo pogosta obvestila o registraciji programa, a ogledamo si jo vseeno lahko.
Medtem pa se razviti svet opremlja s komunikacijsko infrastrukturo, ki pri nas velja za eksotično in vsekakor ne posebej potrebno. Uradno mnenje sicer ni odklonilno do komunikacij, vendar le zato, ker uradnemu mnenju za komunikacije ni mar. Medtem ko ekonomija razvitega sveta prehaja iz proizvodne in storitvene v informacijsko fazo in telefonske in druge povezave jemljejo kot same po sebi umevne, je pri nas povezava s svetom še vedno resna investicija, ki jo država prepušča posamezniku ali posameznemu podjetju.
Na testu WebSTONE se je spletni strežnik NCSA httpd dobro odnesel. Med strežniki za Linux je imel NCSA httpd 1.5 zelo hitre odzivne čase pri vseh obremenitvah, vendar je do izraza prišel predvsem pri večjem številu odjemalcev. Zelo dobra je podpora najrazličnejših možnostim nastavitev, kjer pogrešamo samo omejitev števila hkratnih povezav, kar je zelo koristno pri uglaševanju spletnega strežnika z zmogljivostjo strojne opreme in hitrostjo povezave z omrežjem. Kljub veliki stabilnosti strežnika lahko znamenja občasnih zastojev pričakujete že pri 4550 hkratnih povezavah, kjer »kolcanje« povzroča, da uporabnik pride do povezave, prenos podatkov pa se ne opravi, vse dokler strežnik ni nekoliko razbremenjen.
Za razliko od Glaci 2.4 WebWare nima posebnega namestitvenega programa. Postavitev strežnika je v celoti prepuščena ročnim spretnostim upravnika. Ta mora še pred začetkom namestitve prenesti vse datoteke prek računalnika, ki ima dostop do sistemskih imenikov (SYS: ĐSYSTEM) v strežnik NetWare, ročno popraviti nekaj nastavitev, ustvariti nov delovni imenik za spletni strežnik in naložiti glavne module. Namestitev se zdi morda zapletena, vendar je ves postopek po korakih opisan v priloženih navodilih. Največja slabost tega postopka pa je predvsem zahteva, da se del strežnika namesti prek računalnika v omrežju, drugi del pa neposredno iz strežnika NetWare.
Novell se je odločil združiti svoj večprotokolni usmerjevalnik (MPR) s programsko opremo za oddaljeno upravljanje Netware Connect, da bi dosegel boljše upravljanje oddaljenih omrežij s hkratno razširitvijo povezovalnih zmogljivosti.
Preskočimo še dvajset let. Za »Nemcem« (Schickard je bil doma iz Tübingena, a Nemčije, kakršno poznamo danes, takrat še ni bilo) in Parižanom se je v zgodovino vpisal Anglež. Samuel Morland je leta 1668 naredil nekaj, kar je lahko padlo na pamet le človeku njegove narodnosti. Razvil je seštevalnik, ki ni deloval v desetiškem načinu, temveč je bil prirejen angleškim denarnim enotam. Računalo je bilo bolj primitivno od starejših bratov, prenose je bilo namreč treba prištevati »na roke« računalo jih je »izpisalo« na pomožnih kolesih, nato pa jih je človek prištel.
Iz žepa potegnem robec in si obrišem čelo, grem proti Evi, naslonila se je na stranico omare, da se ji prsi pobalinsko napnejo in napnejo mojega pobalina, Križ, kraž, kralj Matjaž, čez koga si potegnil črto? Korak se mi zaplete, oprem se na mizo, Čez bodočnost, hči moja, Počasi, dedek, počasi, ni padca brez vstajenja, ni vstajenja brez padca. Gledam jo, tenko v pasu, pretenko, da bi se nosorog zaprašil vanjo, Naj padem? Odmahne z glavo, rosna, bistra, zasmrtna, So že drugi opravili zate. Torej, se zasmejim, kaj ponujaš? En drink, zunaj, med tvojimi oboževalkami in oboževalci. Sprejeto, brez oklevanja, rečem brez oklevanja.
Obrazec za sestavo listine iz tretje alinee drugega odstavka tega člena in navodilo za izpolnjevanje listine predpiše minister, pristojen za pravosodje, po predhodnem soglasju ministra, pristojnega za okolje in prostor, v 30 dneh po uveljavitvi tega zakona.
Začeli so se dnevi arhitekture - Razstava del, ki se potegujejo za nagrado piranesi
Čas je tisti, ki nas prisili opustiti te misli. Sedaj že velja logika časovnic, načrtov, interarijev. Zamuda tu pomeni napako tam... Slika za konec in na pot. Postanek na Trojanah. Matej je dopolnil magičnih tri in trideset. Ena runda in naprej, v družbo brnečih motorjev. Matej in Toni krmarita kombija proti Dolgi vasi. Carinske formalnosti opravimo hitro - na naši strani. Cariniki poznajo odpravo iz predstavitve v oddaji Zdravo in to odpravi slabo voljo. Konec koncev, formalnosti so zato, da se jih izpolni. Malo po pol četrti opravimo tudi na Madžarski strani in zapustimo prehod Rodič. Potem pa preko Zalalöva proti Blatnemu jezeru. Kar nekako lepo se odvijajo zadeve in da nas zadeve malo prisilijo k razmišljanju se nam na drugem kombiju pokvari stikalo za luči. Črpalka v Fonyodu postane naš interni servis, Matej in Tone pa strokovnjaka za popravilo. Ko se mrak prevesi v temo, se ustavimo v Balatonszarszu in tamkajšnji motel postane naše domovanje ta prvi večer, odkar smo na poti. In še zadnjič "dunajc" z dodatki madžarske kuhinje, pa seveda sprostitev ob ansamblu, ki igra madžarsko glasbo.
Knjiga, ki odgovora na vprašanje: kaj je žurnalizem? ne išče v kabinetnih definicijah, ampak v refleksijah urednikov in žurnalistov evropskega vzhoda, daljne Azije, srednje Amerike, bližnjega vzhoda, južne Afrike, osrednje Azije in ZDA.
Stališče naše vlade je jasno. Želimo si, da bi OZN postale bolj učinkovita organizacija, tako da bi bilo mogoče vsa odprta vprašanja in krizne situacije reševati v njenih ustanovah. Ostaja pa odprto vprašanje, kako naj ravnamo, če OZN ne izpolnijo svoje naloge. V tem primeru se mi zdi intervencija razumna izbira, čeprav bi si seveda želel intervencijo z mandatom OZN. V tem primeru mora dolžnost varovanja vaših lastnih državljanov imeti prednost pred nekaterimi pravnimi zadržki.
Timothy Garton Ash, publicist, je v Guardianu pred kratkim opozoril na nenavadno neskladje. V zahodni Evropi lahko kavarni ali baru nadenete ime, na primer, KGB (v Celju imajo kavarnico Stalin!), nikjer pa ne morete imeti bara Gestapo. Fašizem in komunizem se v očeh javnosti vendarle razlikujeta, mogoče zato, ker je prvi zrasel iz rasizma in nacionalizma, drugi pa se je začel z ideali, ki so se šele pozneje skvarili.
Pa vendar, razen te osupljive podobnosti ne bi mogli najti drugih vzporednic, ki bi vladavino Drnovškove LDS lahko postavile vzporedno z avtoritarno belorusko kliko. Ergo, Drnovškova popularnost je pač naravna posledica delovanja njegove vlade.
Banka Slovenije nastopa kot Depozitar Sklada v Republiki Sloveniji, skladno s členom 13, točka 2 Statuta Sklada.
Ko sem pred nekaj tedni prišel v New York, je bila najpomembnejša lokalna novica, da bo župan zaradi varčevanja zmanjšal število javnih šol, razredov in tudi učiteljev, s tem pa se bo še povečalo število učencev v že dolgo prenatrpanih razredih. Postavimo to novico na eno stran ameriške enačbe, na drugo pa začetek prodaje Windows' 95, ogromno širitev Interneta, prek katerega (predvsem) republikanci vodijo predvolilno kampanjo, in združevanje že tako ali tako pretresljivo velikih superdružb, kar je nekega pisca New York Timesa spodbudilo, da je obžaloval propad komunizma. Kajti dokler je ta še obstajal, je kapitalizem pazil, kako se vede, zdaj pa to ni več potrebno, ne grozi mu nobena nevarnost, spet je postal naravno surov! Superkomunikacijski gigant ATT se je res nenadoma odločil, da se bo, v nasprotju z nekaterimi drugimi, razdelil na tri družbe, vendar je odločitev plod strahu pred okostenelo birokracijo, ne posledica obtožb o monopolu. Sicer pa bodo zaradi boljšega poslovanja odpustili 80 tisoč uslužbencev.
Ljubljeni vodja je pozelenel od zavisti, ko sta Bavčar Medo in Buča Buča za novega Tita okronala Tuđman-bana. (špijona v lds press)
V sredo, 4. oktobra, v Franciji izide stripalbum, najverjetneje prvi in zadnji, ki sta ga z diplomatsko pošto neposredno iz Bruslja prejela tudi Milan Kučan in Janez Drnovšek.
Sočasno bo v ZDA pri založbi Dark Horse izšlo še drugo stripovsko delo, postavljeno v Sarajevski pekel. Gre za 144-stransko zbirko kratkih zgodb s skupnim naslovom Fax From Sarajevo, ki jih je po motivih Rustemagićevih faksiranih sporočil iz Sarajeva zrisal Joe Kubert.
Kot so povedali na včerajšnji tiskovni konferenci, je bistvena novost, da naj bi o prekrških odločali t. i. prekrškovni organi (policija, carina, inšpekcije), ki so doslej pisali predloge sodniku za prekrške, zdaj pa naj bi v enostavnejših primerih odločali sami. Storilcu prekrška bi tako lahko izrekli za najblažje oblike prekrškov opomin ali opozorilo, za nekaj hujše pa denarno kazen kot nekakšno globo. Če bi jo bil storilec pripravljen plačati takoj, bi bil za to »nagrajen« s popustom oziroma z izrekom nizke kazni. Tako naj bi prispevali tudi k spreminjanju pravne kulture. Po besedah ministra Iva Bizjaka namreč zdaj večina ljudi razmišlja le o tem, kako bi se izognila plačilu kazni, v prihodnje pa naj bi jih prepričali, da se bolj splača plačati za prekršek kakor iti v sodni postopek.
Pričenjamo razumeti, da je naša biosfera tako krhka, da se lahko zgodi, da na planetu Zemlja ne bomo mogli živeti ne mi ne naši otroci ne prihodnje generacije - če se ne bomo odzvali odgovorno. Ne moremo si zatiskati oči pred segrevanjem ozračja, pomanjkanjem pitne vode, ki tare dve milijardi ljudi, pred zastrupljanjem tal, skrunjenjem narave in ropanjem neobnovljivih virov energije. Prav tako ne smemo spregledati srhljivih učinkov tehnoloških katastrof na naše okolje in širjenja smrtonosnih pandemij, kakršno povzroča virus hiv. Vsi ti izzivi kličejo po regulaciji in gradnji svetovnega pakta za ohranitev okolja.
Iz Bruslja smo iz zaupnih virov izvedeli, da pripravljajo posebno direktivo, namenjeno vsem kandidatkam za vstop v Unijo tudi na področju, za katero v Sloveniji nikakor nismo pričakovali posebnih uskladitev. V javnosti se menda o tem ne govori na glas, saj se bo direktiva nanašala na eno najbolj občutljivih področij, in sicer na kvoto priporočenih spolnih odnosov v zakonski ali drugi dlje časa trajajoči skupnosti moškega in ženske.
Nikakor namreč niso enake pri obeh spolih. Na nacionalni ravni še nimamo raziskave o seksualnih navadah Slovencev in Slovenk, zato se lahko opremo le na redke spolne izvedence. Tukaj pa naletimo na dr. Janeza Ruglja, ki je pred časom trdil, da potrebuje moški vsak dan do tri spolne odnose. Prav to je morda spodbudilo načrtovalce v EU k uskladitveni direktivi, saj je anketa, opravljena pred dvema letoma v 27 državah, pokazala, da ima Francoz v povprečju »le« 2,3 spolnega odnosa na teden, Britanec 2, Nemec 1,7, pregovorno potentni Italijan pa le 1,6. Tako bi slovenski moški visoko presegel vsa povprečja.
Turnir, ki ga je v zadovoljstvo vseh pripravila TA Žalec s Tomažem Volkom kot spiritusom agensom, je sicer nasploh minil v znamenju bojev starejših in mlajših, pri čemer je bilo na obeh straneh nekaj uspehov pa tudi razočaranj, tendenca k mlajšim pa vsekakor zbuja lepe obete. Zanimiv je primer študenta Fakultete za šport Šantla, ki je nekaj časa igral le bolj »rekreativno«, zdaj pa se je spet bolj posvetil tenisu in - napreduje. Ugnal je lanskega prvaka, nato pa še Kranjčana - Pogačnika (1977) in Omerzela (1983). Prva nagrada v znesku 500 evrov ga bo morda podžgala še bolj...
Montecatini Terme - Na velemojstrskem turnirju je zmagal bolgarski mednarodni mojster Evgenij Janev, ki je osvojil tudi bal za naslov velemojstra. Vrstni red: Janev 7,5, Cebalo 7, Djurić 6,5, Žaja 5,5, V. Georgiev 5, Sarno, Vezzosi, Scalcione 4,5 itn.
Ljubljana - Svetovna cena surove nafte je že tretji teden nižja od dvajset dolarjev, analitiki pa pričakujejo, da se lahko še poceni, če bo prišlo do obnovitve tekmovanja za svetovni tržni delež med Rusijo in Opecom. Zaradi razmer doma se zdi, da Rusija ne bo uresničila obljube o zmanjšanju črpanja nafte, za kar se je z naftnim kartelom dogovorila tik pred novim letom. Tudi nesreča na največjem naftnem polju v Kuvajtu je cene nafte dvignila le prehodno.
Sama delovnih izkušenj še nima, saj nima možnosti, da bi delala prek študentskega servisa. Pojasnila je, da se težko vozi po Ljubljani, poleg tega je pri večini del mnogo počasnejša kot drugi študentje. Sicer pa pravi, da za študentsko delo tudi nima časa, saj vsako prosto urico nameni študiju. Uči se namreč zgolj s kaset, na katerih so posneti predavanja in snov iz literature. Zdaj je pred njo še ena velika preizkušnja - diploma, pri kateri bo imela, kot predvideva, največ težav z iskanjem in prilagajanjem virov, šele potem (čez približno dve leti) bo na vrsti iskanje primerne zaposlitve.
Leta 1996 je Simeon II., ki živel je v izgnanstvu v Španiji, izbral varnostnike iz Ippona, ko je prvič po letu 1946 obiskal Bolgarijo. Borisov je ostal njegov telesni čuvaj do parlamentarnih volitev junija 2001, ko je kraljevo gibanje zmagalo.
Aurelio Juri (ZLSD) je dejal, da je vlada v postopku že upoštevala njihove bistvene pripombe, zato bodo predlog zakona podprli. Pričakujejo pa, da bo zakon omogočil bolj učinkovite in evropsko primerljive zunanjepolitične poteze, rešitev odnosov s sosedi in vključitev v evropsko-atlantske povezave. Vlada prevzema večjo odgovornost in takšna rešitev omogoča učinkovitejše reševanje težav. Sašo Peče (SNS) je menil, da je slovenska diplomacija slaba, predraga in namenjena sama sebi. Nekateri predlogi v zakonu so neresni, z namenom, da se izniči vloga parlamenta. Zato predlagajo, naj DZ ohrani svojo vlogo in transparentnost slovenske diplomacije.
Člani vodstva anhovskega Salonita so povedali, da se zavedajo, da je referendum le posvetovalen in da je tudi formalno sporen (ker določitev uporabe oblike energentov za proizvodnjo pač ne spada v prostorske oz. ureditvene načrte), vendar pa kljub temu podpirajo njegovo izvedbo. Zato, so poudarili, ker bo izid referenduma pokazal, ali prebivalci tega območja podpirajo prizadevanja Salonita za njegov razvoj in predvsem za odgovorno ravnanje z okoljem, in ker bo referendum pravzaprav omogočil vključitev razvojnih načrtov podjetja (v katerem sta dobri dve tretjini zaposlenih iz kanalske občine) v občinski prostorski oz. ureditveni načrt, česar doslej občinska uprava - po trditvah vodstva Salonita - ni bila pripravljena narediti.
Pravi razcvet dizajna cedejev se je začel, ko dizajnerji niso več pojmovali zgoščenke kot pomanjšane vinilne plošče, ampak so dojeli nov medij in novo tehnologijo, ki sta pač zahtevala zelo drugačen pristop.
Digitel je že pred podpisom koncesijske pogodbe med vlado in Simobilom pri vrhovnem sodišču zahteval izdajo začasne odredbe, s katero je želel preprečiti njen podpis, saj naj bi bil izbor Simobila nepravilen, vendar je vrhovno sodišče to zahtevo v upravnem sporu zavrnilo. Kasneje je vrhovno sodišče 20. januarja 1999 v upravnem sporu odpravilo odločbo slovenske vlade o dodelitvi koncesije Simobilu. Kot udeležena stranka se je Simobil na to sodbo pritožil; vlada pa je že 15. februarja 1999 izdala novo, popravljeno odločbo o podelitvi koncesije. Digitel je sredi marca na vrhovnem sodišču vložil tudi pritožbo zoper novo odločbo in jo v celoti spodbijal. Hkrati je Digitel 12. marca 1999 od vlade neuspešno zahteval, naj zadrži izvajanje odločbe in ne podpiše nove koncesijske pogodbe in ne izda potrebnih dovoljenj, dokler se vrhovno sodišče ne izreče o zakonitosti odločbe in postopku izbora koncesionarja. 23. marca 1999 - dan pred Simobilovim dejanskim vstopom na trg - je Digitel podobno zahtevo vložil na vrhovno sodišče.
V Sloveniji doslej nismo imeli občutka, da bi tak pritisk deloval. Nedavno je vodstvo ene od bank ob prevzemu dobilo lepe nagrade, čeprav je banka zašla v težave.
Tudi ličinke žitnega strgača se že izlegajo. Največ škode povzročajo z objedanjem zgornjega lista - zastavičarja. Pridelovalcem svetujemo, da redno pregledujejo posevke. Uporabo insekticidov priporočamo v primerih, ko najdejo v povprečju na zastavičarju od pol do ene ličinke (semenski posevki, posevki s pričakovanim pridelkom več kot 6 t/ ha), oziroma do dve ličinki, kadar je pričakovani pridelek manjši od 5 t/ ha. Primerni pripravki so: fastac 10% SC karate 2,5 WG, decis 1,25, reldan 40 EC, rumialfa 5 FL.
Odgovorni so na Spallettijevo željo tudi že krenili v akcijo, s katero si bodo skušali zagotoviti usluge še enega ljubljenca svojega novega stratega, napadalca Udineseja (jasno, koga pa drugega) Davida Di Micheleja. Ta je bil v svoji izjavi zelo jasen:“ K Spallettiju bi v Rim odšel tudi, če moram zato iz Vidma kreniti peš.” In dokončni dogovor je menda zelo blizu. Di Michele bi v Rimu zamenjal Antonia Cassana, ki, dokler na klopi sedi dosedanji trener Udineseja, kljub svojemu nespornemu razkošnemu talentu očitno ne bo mogel biti del Romine prihodnosti. Kako bi tudi bil, ko pa nikakor ne odgovarja pojmom, kot so moštveni duh, normalnost, normalno obnašanje in profesionalnost. Pojmom, na katerih bo novi trener Rome to moštvo skušal na novo zgraditi in ga vrniti v boj z vsaj največjimi italijanskimi, če že ne evropskimi klubi.
V San Antoniu so namreč nazadnje zmagali 2. aprila leta 1997. V nasprotju z dosedanjimi gostovanji, vključno s prvima dvema v tem finalu, jim je sprememba očitno prišla zelo prav, kako pa bo danes ponoči?
Če je reli po Cipru z velikim osipom sprožil vprašanja o primernosti te dirke, da sestavlja svetovno reli prvenstvo, nas čakajo v Grčiji še bistveno težji pogoji. A nad njimi se že pol stoletja pravzaprav nihče ne pritožuje, čeprav so vozniki deležni ekstremnih temperatur in gostega prahu, na drugi strani pa morajo biti dirkalniki posebej prirejeni za spopad z brutalnim grškim makadamom. Mešanica zavitih in razritih gorskih makadamskih cest, omenjenih visokih temperatur in prahu poskrbi za pravo bitko za preživetje. Avtomobili le težko kljubujejo presenetljivo hitrim, a vseeno skalnatim hitrostnim preizkušnjam. Ker se temperatura znotraj dirkalnikov - kljub posebni beli strehi - dvigne preko 50 stopinj Celzija, morajo biti vozniki in sovozniki, prav tako pa tudi ostali spremljevalci moštev, v odlični fizični kondiciji. Robert Reid, sovoznik Richarda Burnsa, je pred leti sredi hitrostne preizkušnje celo omedlel!
Prvič, to je odvratno dušebrižništvo. Posamezniku daje nezaupnico, češ da sam ne ve, kaj je zanj dobro - in povzdiguje nadčloveška bitja v pisarnah, ki da to vedo bolje od njega. Gospodje, lahko vas je sram; če v svoji veličini najdete čas in prostor, da si kaj sramu dopustite. Ste živi spomenik domnevno preteklemu času, manjkajo vam samo še v sosednji pisarni spisani telegrami podpore delovnega ljudstva.
Včeraj so na okrožnem sodišču v Ljubljani zaradi ropa obsodili 24-letnega Darka Slovšo iz Ljubljane na leto dni zapora. Sodni senat je pri izreku kazni upošteval omilitvena določila in mu izrekel zelo nizko zaporno kazen. Ker je bil spoznan za krivega, mora plačati 60 tisoč tolarjev sodne povprečnine ter sodne stroške in stroške svoje zagovornice, ki jo je dobil po uradni dolžnosti. Sodba še ni pravnomočna, pritožbo na višje sodišče pa sta napovedali zagovornica obtoženega in okrožna državna tožilka.
Vrhovno deželno sodišče v nemškem mestu Karlsruhe je slovitega španskega tenorista Joseja Carrerasa obsodilo, da mora mannheimski koncertni agenturi Hoffmann plačati odškodnino, ker je 18. julija lani samovoljno odpovedal svoj koncert. O višini odškodnine bodo odločali na posebni sodni razpravi. (dpa)
Zaradi negospodarne in nenamenske porabe proračunskega denarja v Pokrajinskem arhivu Maribor, za katero je po mnenju kulturnega ministrstva neposredno odgovoren direktor, o njej pa smo na teh straneh podrobno pisali konec minulega meseca - na to je v intervjuju za Večer opozoril tudi minister za kulturo -, Jožef Školč po informacijah iz ministrstva zdaj intenzivno išče zamenjavo za dr. Miroslava Novaka. Kdo ga bo, najprej kot vršilec dolžnosti, zamenjal in kdaj, še ni znano, zanesljivo pa je, da bo zdajšnji direktor mariborskega arhiva moral oditi.
- Kako to, da ste se odpovedali nastopu na univerzijadi, kjer vam kolajna zagotovo ne bi ušla?
Uprava RS za zaščito in reševanje, ki pri pripravi in izvedbi akcije sodeluje že od samega začetka, bo do konca meseca pripravila načrt za okvirno postavitev vasi. Končno podobo bo mogoče izdelati na osnovi podatkov o zbranem denarju in drugih prispevkih. Doslej je denar nakazalo več kot dva tisoč posameznikov in pravnih oseb, tako da je na žiro računu Rdečega križa Slovenije in Slovenske Karitas že skoraj polovica napovedanega denarja.
Zastirko naložimo tanko. Skrbeti moramo, da ne pride do gnitja, temveč da organska masa na zraku počasi trohni. Kakovost zastirke izboljšamo, če po njej potresemo kamninsko moko in organski gnoj. Tanjša plast omogoča kroženje zraka. Zastirko obnovimo, ko opazimo, da je strohnela. Pazimo, da v okolici vrta ni rastlin, ki semenijo; če pridejo na grede nezaželena semena, bo dela s pletjem veliko več, saj nikoli ne moremo grede tako zastreti, da plevel ne bi rasel. In letos ga je še posebej dosti.
Štajerska je bila včasih, še pred desetimi leti, zaostala provinca Avstrije, z gospodarskimi problemi in Štajerci, ki so bili tako daleč od Dunaja, da tamkajšnja "dvorna" gospoda njihovega zavijajočega dialekta, ki poje vsako drugo in tretjo črko besede, niti razumela ni. Pa danes? Danes je Štajerska v Avstriji primer - zgodbe o uspehu! Gospodarstvo se je izkopalo iz krize, Štajerci so presegli svojo lokalnost, Gradec pa nima le na avtocestni tabli napisa, da je kulturno mesto.
Prijetna družba in iskrene želje na teh tleh obrodijo še bolje, tako kot je obrodilo sožitje starodavnih civilizacij, ki so oblikovale naš svet.
- TURISTIČNO ZDRUŽENJE GORNJEGA POSOČJA je ponudilo tržišču prodajni katalog doline Soče, vrednost projekta je 6,5 milijona tolarjev.
Po mnenju Janeza Podobnika, vodje poslanske skupine SLS SKD, je zelo pomembno vprašanje, kako bo državni zbor - ob dejstvu, da imamo sposobnega guvernerja, ki je simbol stabilnega tolarja, in dejstvu, da je France Arhar še pripravljen opravljati to funkcijo - utemeljil svojo odločitev za novega, drugega guvernerja. To vprašanje namerava na današnjem zasedanju Podobnik posebej izpostaviti. Prepričan je namreč, da dobrega konja ne kaže menjati. In pravi, da je še vprašanje, ali bo SLS SKD Gasparija podprla ali ne. Podobnik pa tudi dodaja, da politična aktivnost za SLS SKD med volilno kampanjo ne more biti razlog, da Arhar ne bi več mogel opravljati svoje funkcije. Navsezadnje imamo zdaj predlog, da bi bil guverner poslanec. In kdo je sploh lahko bolj politično opredeljen kot poslanec, se sprašuje Podobnik.
Tretjo simfonijo je skladatelj dokončal leta 1942 in jo naslovil po zadnjem stavku, kantati za mešani zbor in bariton po prirejenem besedilu istoimenske Župančičeve pesnitve. Tudi za Tretjo simfonijo, kot za Arničevo glasbeno mišljenje v celoti, je značilna določena dvojnost oblikovanja glasbenega stavka. Oblikovna zasnova skuša ostati v mejah klasičnih vzorov, obenem pa je že iz zgodovine nastanka Tretje simfonije mogoče razbrati hotenje po kompozicijski širokopoteznosti, značilni zlasti za poznoromantični simfonizem. Povrh pa se v Arničevem glasbenem mišljenju načelo oblikovnega zaokroževanja (klasična tridelnost prvih treh stavkov) ne prepleta le s postopki širjenja oblikovnih odsekov (skladatelj predvsem variira in preobraža člen melodike), temveč se načela glasbeno avtonomne gradnje povezujejo tudi s programskimi vzgibi.
Stari trg pri Ložu - Ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, kulturo ter okolje in prostor so pred kratkim imenovala strokovno komisijo za izdelavo usmeritev za gospodarjenje z gozdom nad gradom Snežnik. Ker se je pred pripravo poročila, ki ga bo verjetno končala ta teden, želela seznaniti tudi z mnenjem širše javnosti, je omenjena komisija v sodelovanju z občino Loška dolina pripravila srečanje, na katerem se je zbralo okoli 70 udeležencev.
Seveda pa le tiste v Celju, kajti z osrednjo celjsko knjižnico so povezane tudi enote na Dobrni, v Štorah in v Vojniku. Lani so temeljito preuredili vojniško knjižnico, letos so že povečali dobrnsko knjižnico s trideset na približno petinštirideset kvadratnih metrov - njeno priložnostno odpiranje bo 2. aprila. Zaradi štorske knjižnice pa je nastal zaplet, o čimer se bosta na ministrstvu za kulturo prav danes pogovarjala direktor osrednje knjižnice v Celju Janko Germadnik in štorski župan Franc Jazbec. Kot smo že poročali, občina Štore že nekaj let ni poravnala osrednji knjižnici nobenih stroškov za poslovanje knjižnice v Štorah, zato je Janko Germadnik (skladno s pooblastili strokovne službe mestne občine Celje kot ustanoviteljice osrednje knjižnice, ki tudi edina redno financira njeno dejavnost) napovedal prekinitev sodelovanja med osrednjo knjižnico in občino Štore.
Letošnji projekt Mladi za napredek Maribora je že osemnajsti po vrsti in doslej je v njem s številnimi raziskovalnimi nalogami sodelovalo več kot osem tisoč učencev. »Veseli smo, da s prihodom v polnoletnost doživlja projekt nov zagon, saj se je število oddanih raziskovalnih nalog in inovacijskih prispevkov letos povečalo za petino. Za četrtino se je v primerjavi z lanskim letom povečalo število sodelujočih učencev, medtem ko je mentorjev skoraj za 40 odstotkov več,« je povedal predsednik organizacijskega odbora dr. Igor Žiberna. Poleg tega, da se projekt širi, po njegovem mnenju narašča tudi kakovost. »Opažamo, da se mladi lotevajo aktualnih tem in da so pri obravnavi problemov zelo pronicljivi. Ob tem nekateri posamezniki kažejo kontinuiteto, saj že več let sodelujejo kot uspešni avtorji,« je še pojasnil dr. Žiberna. Vse naloge so pregledali in ocenili člani številnih komisij, danes pa bodo v amfiteatru Pedagoške fakultete podelili več nagrad. Med njimi tudi najbolj prestižno, to je nagrado dr. Brede Žerjal, ki jo bo na predlog komisije dobil najuspešnejši samostojni avtor raziskovalne naloge.
Pred sredino nogometno tekmo na bežigrajskem štadionu v ZRJ narašča napetost - Vroči dnevi
Dokaj nenavaden primer s podobnim koncem se je v petek popoldne zgodil tudi za Bežigradom v Ljubljani. Začelo se je, ko je bančna uslužbenka z Dunajske poklicala policijo, češ da je tam moški, ki noče zapustiti banke. Bežigrajski možje v modrem so se odpeljali pogledat, kaj se dogaja in naleteli na mlajšega moškega, ki je tiščal prst ob blagajniški pult in zatrjeval, da ga ne more in ne more dati stran.
Ljubljana - Minuli teden, v četrtek popoldne je bilo, ko je ljubljanski OKC dobil obvestilo, da so v stanovanjski hiši na Bizoviku odkrili moško truplo. Poleg policistov in kriminalistov so na ogled prišli tudi preiskovalni sodnik, okrožna državna tožilka in zdravnik sodno-medicinskega inštituta.
Hasan ll. je imel v načrtu, da bi se letos srečal z aprila izvoljenim alžirskim predsednikom Abdelazizom Butefliko, kar je po očetovem pogrebu storil njegov naslednik. Maroško - alžirski odnosi so namreč zaostreni že dve desetletji in pol, odkar se je v severozahodni Afriki po umiku španskih kolonizatorjev iz Zahodne Sahare pojavil problem tega več kot pol milijona kvadratnih kilometrov velikega, redko naseljenega (četrt milijona prebivalcev) in s fosfati bogatega področja, ki si ga lasti Maroko in ga je v 70. in 80. letih dve tretjini tudi zasedel.
Denarno pomoč je v letošnjem maju prejelo čez štiri tisoč brezposelnih. V primerjavi z aprilom se je število prejemnikov denarne pomoči povečalo za en odstotek, v primerjavi z lanskim majem pa za skoraj enajst odstotkov. V primerjavi z aprilom je število prejemnikov denarne pomoči najbolj upadlo na območju Ptuja, in sicer za okoli tri odstotke, in v Novi Gorici, za dva odstotka.
Na dan prihajajo podrobnosti o prisvajanju državnega denarja in korupciji, o prisvajanju socialnih fondov in mednarodne pomoči, o nakupih z izmišljenimi računi, o povezavi s trgovino z mamili in gverilo v Kolumbiji, ipd.Posebna parlamentarna komisija je končala preiskavo o nezakonitih poslih z orožjem. Na seznamu vpletenih je 50 oseb, na čelu s Fujimorijem in Montesinosom. Tožilstvo je že pripravilo prvo sodno prijavo za nekdanjega predsednika Alberta Fujimorija. Pričakovati je, da bo sodišče zahtevalo od Japonske njegovo izročitev. To zahteva tudi prebivalstvo v pogostih uličnih demonstracijah. Poznavalci pa menijo, da je po dosedanjem obnašanju Japonske to malo verjetno, čeprav so uradne izjave optimistične.
Nekateri delničarji Infonda Zlat naj bi razmišljali o tožbi zoper Infondovo upravo
Delavci so o razmerah v tovarni in o kršitvah svojih pravic obvestili inšpekcijo za delo, ki je delodajalcu že naložila, naj v 30 dneh poplača svoje obveznosti do delavcev. Če delodajalec tega v zakonskem roku ne bo storil, se bodo delavci lahko sami prijavili na zavodu za zaposlovanje kot brezposelni. Po navedbah predstavnikov stavkovnega odbora tuji lastnik obljublja, da bo tovarno dokapitaliziral.
Izšla je nova, prva letošnja številka revije Emzin. Kot je že v navadi in pri takšnem tempu izhajanja za ohranjanje identitete revije nujno, je številka tematska. Tema je tokrat prav identiteta. In kot se za temo spodobi, avtorji v številki bolj postavljajo vprašanja kot odgovarjajo nanje.
BiH je v drami brez besed ob glasbeni spremljavi ponazorila družinsko življenje v času vojne, kjer ne manjka ljubezni, seksa, otrok, vendar manjka hrane in v bedi na koncu tudi razumevanja. Ona odide z otroki, medtem ko on na TV mirno gleda slike z bližnje fronte s steklenico v roki.
Poseben gledališki dogodek je bila sobotna večerna predstava iz Belorusije (Akademičny teater Vitebsk) v gledališču Ristori: Chagall... Chagall Vladimirja Dražova in v režiji Vitalija Barkovskija, posvečena njihovemu impresionističnem slikarju židovskega rodu. Predstava je obudila čas pred revolucijo, židovsko družinsko življenje in nenadno spremembo ljudi v novem času - SSSR. Dogaja se v trenutkih notranjega srečanja slikarja z njemu dragimi osebami ob njegovi smrti v tujini.
Spomnimo se nekaterih njegovih mojstrskih vlog: Eric Birling (Inšpektor se vrača), Horac (Šola za žene), Mokorel (Zvezde so večne), Teiresias (Antigona), Don Jere (Gloria), Pastor Parris (Lov na čarovnice), Grof Marcelius (Za Lukrecijo), Cust (Zločin v sodni palači), Hohenwart (Kranjski komedijanti), Ožbej (Samorastniki), Zlodej (Pohujšanje v dolini Šentflorjanski), Klandez (Ščuke pa ni)...
1875 - Rodil se je švicarski psiholog in psihiater Carl Gustav Jung (umrl leta 1961). Neodvisno od Freuda je ustanovil tako imenovano züriško psihoanalitično šolo.
Rumeni karton: Amoruso, Šarkezi in Balajić; igralec tekme: Tore Andre Flo (Glasgow Rangers).
V Splošni bolnišnici Celje so uspeli izpeljati večino letošnjih investicij
Drugi problem je nedefinirana funkcija lokalne oblasti. Ta se očitno še ne zaveda dovolj, da je njena poglavitna naloga gospodariti s premoženjem v občini, ki so ji ga zaupali občani. V Kopru se da kaj hitro prepoznati hiše v občinski lasti - mnoge od njih še čakajo na prenovo in kvarijo podobo mesta. Kričečih primerov je več, ena od razpadajočih hiš stoji nasproti hiše, v kateri ima stanovanje bivši župan Kopra. Poglavitna vloga evropske lokalne samouprave je, da skuša župan kot zastopnik interesov in potreb občanov narediti kar največ za mesto. Lep primer so bližnje Milje v Italiji, kjer so v izjemno kratkem času zgradili marino in veliko prenovili, k čemer so pripomogli tako podjetniški interesi župana kot interesi prebivalstva. V Kopru je drugače, tudi zato, ker ne pride do novih volitev. Pat položaj hromi delovanje lokalne samouprave. Spet drugače je v Izoli, kjer županja živi s svojim krajem in se dobro spozna na gospodarstvo. Slednje je še kako pomembno za razvoj mesta, zato cene nepremičnin v Izoli rastejo, v Kopru pa padajo.
Tretji problem so siromašni lastniki, saj so oni tisti, ki odločajo o prenovi svoje hiše ali stanovanja. Če vsi lastniki v hiši niso za prenovo, ne pride do nje. Zato so ponekod prenovljena samo pritličja. Družbene lastnine je v Kopru razmeroma malo, ima pa občina še 400 poslovnih prostorov (od 700, kolikor jih je v občini) v svojih rokah. Njihova prenova je problematična. Odraža čuden položaj, ki je v Kopru specifičen: nikogar ni, da bi vlagal v mestno jedro. Ni investitorjev, je pojasnjeval Ivan Vinčec in dodal, da bi morali oživljanje mestnih jeder primerjati z zdravljenjem bolnika, ob katerem stoji konzorcij zdravnikov. Tudi revitalizacija mestnih jeder terja celovito zdravljenje.
Pravite, da se ne razburite, a morda ne bi bilo slabo komu od poslancev le reči, naj neha "afne guncat".
Ali se strinjate z mnenjem prvaka SDS, da bi bile volitve po zdajšnjem zakonu nelegitimne, če državni zbor ne bi pravočasno sprejel novega volilnega zakona?
Menda je že odločeno! Od Hrvatov bomo odkupili njihov delež jedrske centrale, če nam dajo zraven še Savudrijski polotok.
Gospod Rupel v svojem pojasnilu pravi, da ne misli, da bi moral zastopati mnenje večine v državnem zboru RS. V pismu predsedniku DZ Borutu Pahorju ugotavlja: "Niti državni zbor niti kdo drug v državi ni sprejel nikakršnega uradnega stališča, ki bi se ujemalo z nastopom poslanca Jelinčiča," in sprašuje: "Prosim Vas, da mi sporočite, ali je poslanec Jelinčič odšel na zasedanje ZEU s pooblastili in stališči DZ; in če ni tako, zakaj ni dobil ustreznih stališč." Nadalje še prosi predsednika DZ: "Prosim Vas, da o zadevi razpravljate v DZ in da določite način, s katerim bo mogoče zagotoviti ustrezno predstavljanje naše države v tujini." Opozarjam vas, da se gospod zunanji minister v pojasnilih spreneveda glede na dobesedni citat iz svojega pisma, saj, kot je razvidno iz prošnje, sugerira, naj DZ določi "načine za ustrezno predstavljanje" Slovenije v svetu.
Zloglasni privrženci Pol Pota so na "poljih smrti" pobili več kot 1,7 milijona ljudi
Rekonstrukcijska dela na 1,6 kilometra dolgem odseku ceste Ribnica-Vuhred.
Ozon je oblika kisika, vendar ne takšna, kot jo potrebujemo za dihanje (O2), ampak triatomarna (O3). Je naravna sestavina zraka, ki je za življenje na Zemlji nujno potrebna.
Splavarsko življenje se je navadno začelo s 14 leti, prenehalo pa s 50. Bile so pa tudi izjeme, kot Jože Banko, po domače Hlačun, za katerega se govori, da mu je mati ob rojstvu dva dni dajala piti samo vodo iz Savinje. Sam se ne spominja, kdaj je prvič stopil na splav in kdaj je prvič zaplaval. "Voda je bila zame vse, nikoli mi ni bilo pretežko, če sem moral skočiti v reko," pravi. Od kakih šestnajstih še živečih splavarjev z območja bivše občine Mozirje je on edini "kermaniž", vodja "rajž". Kljub starosti je čilega duha in navihane naravi. Rad pove kakšno prigodo, saj so na splavarje prežale mnoge nevarnosti ob vožnjah skozi jezove, pod mostovi ob plitki ali veliki vodi, pa lemani (vrtinci) na Savi, vremenske ujme. Sicer pa se tudi on drži flosarskega reka Kar se je na flosu zgodilo, je na flosu ostalo.
Slika je zelo kakovostna, ob uporabi analognega vhoda je mogoče kljub temu opaziti nekaj nestabilnosti. Senc na kontrastnih robovih (recimo črkah) je zelo malo (čeprav rdečkaste in zelenkaste sence vseeno malenkost manjšajo ostrino slike), mreža je vidna le od blizu, tudi dinamika barv je dobra, le na svetlem delu so prehodi nekoliko prehitri (so pa zelo zvezni), a je to mogoče popraviti ročno. Vsekakor kakovostna slika, katere slabost pa je vendarle neenakomerna osvetljenost, saj je razlika med najbolj temnim in svetlim delom bele slike kar 29,6 odstotka, svetlost pa močno upada predvsem proti gornjim robovom, nekoliko pa tudi proti desni strani slike. Izmerjeno primerjalno kontrastno razmerje je 136: 1, uradna navedba ANSI govori o kontrastnem razmerju do 500: 1.
In da ne boste mislili, da so taka tipala znanstvena fantastika. V podjetju Fairchild Imaging že izdelujejo tipalo z 85 megapikami. Veliko je sicer 8× 8 cm in stane okroglo 20 milijonov tolarjev, a za primerjavo povejmo, da je pred komaj sedmimi leti tipalo s 6 megapikami stalo približno 4 milijone.
Prva novost je črno-beli laserski tiskalnik Phaser 4500, ki se lahko pohvali kot trenutno najhitrejši izdelek v razredu laserjev s ceno pod 1000 dolarjev. Tiskalnik natisne kar 36 strani na minuto, podpira pa ločljivost tiska do 1200 pik na palec. Za prvo stran izpisa potrebuje le osem sekund po zaslugi hitrega procesorja s taktom 400 MHz. V tiskalnik je vgrajen opisni jezik adobe postscript 3, zmožnost tiska do samih robov in kar dva predala za papir s skupno zmogljivostjo 700 listov.
V paketu so poleg tega zajete nove predloge, vodiči in navodila, ki olajšajo izkušenim uporabnikom PageMakerja prehod na novo orodje. Seveda program povsem pravilno prebira in zapisuje gradiva, pripravljena s PageMakerjem. V ZDA stane 350 dolarjev, na voljo pa bo tudi kot 50 dolarjev vreden dodatek za uporabnike, ki so že kupili InDesign.
Podnapis: Orodje System Information na enem mestu ponuja številne sistemske informacije.
Ne glede na določbe prejšnjega odstavka lahko občine predpišejo, da se davek od premoženja plačuje v višini, ki je do petkrat večja od višine, ki je določena z zakonom.
Dokler ne bodo urejena premoženjsko pravna razmerja med občinami po 100. členu zakona o lokalni samoupravi, se občine ne smejo zadolževati in izdajati soglasij in poroštev po 18. in 19. členu tega zakona.
Najmanjši parlamentarni stranki, SNS in DeSUS, si po besedah predsednikov strank, Zmaga Jelinčiča in Janka Kušarja, zaradi omejenih finančnih zmožnosti razkošnega medijskega predstavljanja ne bosta mogli privoščiti. DeSUS bo zato večji poudarek namenil neposrednemu stiku z volilci, namesto jumbo plakatov pa so svojim enotam na terenu poslali zgibanke. V SNS bodo sicer imeli jumbo plakate, vse ostalo pa bo odvisno od finančnih sredstev. Po Jelinčičevih besedah bodo za kampanjo porabili 10 milijonov tolarjev, seveda če jih bodo toliko tudi zbrali. Sta si pa obe stranki pri javni podobi pomagali z agencijami, prvi z mariborsko Alfa Hedone, drugi pa z TBWA.
Trg je tako nepredvidljiv, da so napovedi tvegane, ni pa izključeno, da se bo cena bencina povzpela do 220 tolarjev
Posebnemu odposlancu OZN v Sudanu Janu Pronku so protestniki predali memorandum, v katerem so Kofija Anana obtožili zavajanja mednarodne skupnosti glede dogajanja v Darfurju. Še več, Anan naj bi kolaboriral z ZDA in Izraelom ter izražal sovražno naravnanost do Sudana. (ag, agencije
Ob sicer zgledno urejenem nogometnem igrišču stoji baraka. Foto: Miran Šubic
KOPER Alpe-Adria PUF festival je soustanovitelj festivalske mreže Alpe-Adria, ki združuje več različnih festivalov na območju Slovenije, Italije, Avstrije in Hrvaške, namenjene lutkam in uličnemu gledališču. Letos bo festival med 6. avgustom in 6. septembrom že tretje leto zapored, nastaja pa v produkciji LG Papilu pod produkcijskim in umetniškim vodstvom Maje Bavdaž Solce.
Ko najditelji psa ali mačka pripeljejo tja, tam najprej preverijo, ali ima čip, cepitveno značko ali vtetoviran znak. Če ima kaj od tega, potem lahko najdejo lastnika, sicer pa žival sprejmejo in zanjo poskrbijo. Psa ali mačka nato pregledajo, fotografirajo in ga dajo v karanteno. Najprej odpravijo notranje in zunanje parazite, ga skopajo, postrižejo in skrtačijo. V karanteni živali navadno ostanejo deset dni, v tem času jih intenzivno opazujejo. Po osmih dneh postanejo last Gmajnic, če pa se potem pojavi pravi lastnik, mora plačati oskrbo za toliko časa, kolikor je bila žival tam. Okrog 30 odstotkov živali, ki se znajdejo pri nas, dobijo nazaj pravi lastniki, je povedal Milan Hrovatin. Nekateri lastniki pa pripeljejo svojo žival tja in podpišejo izjavo, da se ji odpovejo, ter plačajo stroške nekajdnevne oskrbe.
Prosim vas torej, da takoj pregledate vse stvari. Morda je kaj izginilo.
Predstavniki takratne Sovjetske zveze, Združenih držav Amerike in Združenega kraljestva so 5. avgusta leta 1963 podpisali v Moskvi pogodbo o prepovedi jedrskih poskusov v zraku, nadzračnem prostoru in pod vodo. Veljati je začela oktobra, podprlo pa jo je več kot sto držav. Naslednji pomemben napredek na področju jedrskega orožja je bil dosežen pet let pozneje, ko je generalna skupščina Združenih narodov sprejela pogodbo o neširjenju jedrskega orožja. Z njo so se jedrske sile zavezale, da ne bodo prenašale jedrskega orožja v druge države, države, ki ga niso imele, pa so obljubile, da ga ne bodo sprejemale in izdelovale. Varnostni svet pa je svojo odgovornost potrdil z zagotovilom, da bo ukrepal takoj, če bi kdo napadel državo brez jedrskega orožja ali ji grozil z njim.
ATENE - Prireditelji olimpijskih iger v Atenah so pomislili tudi na tuje obiskovalce, ki ne poznajo lokalnih navad in jezika ter so tako lahka tarča prevarantov. Zato bodo izdali posebne brošure, v katerih bodo navedli splošno sprejete cene posameznega blaga in storitev, da bi s tem preprečili goljufanje. Brošure bodo olimpijskim gostom delili na letališčih in drugih javnih mestih.
TV-ekipa in avtor oddaje Jadran Sterle sta že od začetka spremljala raziskave in ugotovitve strokovnjakov, ki uvrščajo kolo in os v sam vrh evropskih in svetovnih najdb. Bo tudi ta najdba podobno kot koščena piščal iz idrijskega hribovja najstarejša na svetu? Za zdaj kaže, da je tako.
Svoje delo je nekajkrat predstavila na razstavah. Sodelovala je na razstavi Slovenske fotografinje se predstavljajo ter na skupinski razstavi na celjskem sejmu, v šentjurski knjižnici je pripravila samostojno razstavo. Zdaj razmišlja o razstavi, s katero bo obeležila svojo letošnjo 35-letnico fotografskega delovanja.
Oplovi marketinški raziskovalci pravijo, da bodo vectro caravan kupovali ljudje (povprečne starosti 40 let, 90 odstotkov poročeni, 60 odstotkov z otroki) z individualnim življenjskim stilom, ki so pripravljeni več plačati za zmogljivejše motorje in dobro opremo. Vectrina predstavitvena (filmska) grozljivka v irskem gradu se je srečno iztekla. In tako bo v resnici, zatrjujejo pri Oplu.
Po sklepnih govorih obeh strank je zelo obširno spregovoril tudi obdolženi in se le v nekaj točkah dotaknil sodnega spora. Mnenja je, da v pismu ni bilo niti ene žaljive besede in da je to sojenje "politični linč", in sicer tudi zaradi novinarjev, ki so o glavni obravnavi po njegovem mnenju poročali nekorektno. Senat se o zadevi ni mogel odločiti, zato je Švajncerja v dvomu oprostil kaznivih dejanj, ki mu jih očitajo tožniki, da jih je namreč razžalil, žaljivo obdolžil in opravljal.
Kot je ob tem povedala ministrica za pravosodje Meta Zupančič, je Piran 13. objekt, ki so ga prenovili, tačas pa obnavljajo še 20 sodišč po Sloveniji. Piran je poleg obnovljenih razpravnih dvoran, sodniških pisarn, knjižnice, novih sanitarij in drugih prostorov dobil tudi novo računalniško mrežo, s pomočjo katere je neposredno povezan z vrhovnim sodiščem v Ljubljani. Meta Zupančič nam ni vedela povedati, koliko je stala obnova Pirana, je pa povedala, da so za obnovo 13 sodišč odšteli skupaj 770 milijonov tolarjev. V letu 1995/ 96 pa so v tehnološko posodobitev sodišč v Sloveniji vložili milijardo 245 milijonov tolarjev.
 "Oče mi je pripovedoval veliko lepega iz življenja tu pod gorenjskimi hribi"
Sklep o ustanovitvi Holdinga javnih podjetij je na 219. seji 24. maja 1994 sprejel izvršni svet skupščine mesta Ljubljana, vodil ga je Marjan Vidmar. Osnovni kapital holdinga so sestavljali deleži javnih podjetij Energetika, Vodovod-Kanalizacija, Ljubljanski potniški promet in Ljubljanske tržnice.
Vsi predstavniki slovenske manjšine so zaskrbljeni zaradi usode Tržaške kreditne banke
Kriminalisti po zadnjem grozilnem pismu Bayuwarische Befreeiungs Armee, ki je teden pred nedeljskimi volitvami prispelo na naslov tednik Profil, in številnih napotkih prebivalstva zopet verjamejo, da so našli pravo sled. Glede na to, da grozilnemu pismu prvič niso takoj sledile ali pa ga celo prehitele eksplozivne pošiljke, upajo, da se pri tokratnih osumljenih ne motijo. Njihova glavna teza namreč je, da tako imenovani "sekretariat" Bayuwarische Befreeiungs Armee, ki je doslej pripravljal in vodil vse "napade", trenutno ni v polni sestavi. Po njihovem mnenju je ta teroristična organizacija sestavljena vsaj iz sedem ljudi. Trije - nekakšno poveljstvo ali, kot se same imenujejo, "sekretariat" - naj bi bili starejši pripadniki desne ekstremistične scene. Kriminalisti so na sledi vsaj dvema možnima osumljencema, ki ustrezata profilu storilcev. Gre za nekega starejšega pravnika iz Spodnje Avstrije in upokojenega zgodovinarja iz avstrijske Štajerske, ki naj bi bila po njihovem mnenju soavtorja grozilnih pisem BBA in hkrati člana "sekretariata". Prvi je že od decembra lani, torej od zadnjih pisemskih bomb, hudo bolan in je že nekaj mesecev v bolnišnici, drugega pa so zaradi suma razširjanja nacističnih idej zaprli v preiskovalni zapor, vendar so ga poleti za varščino nekaj sto tisoč šilingov izpustili. Ker ga odtlej stalno zasledujejo, ne more sodelovati pri načrtovanju in izpeljavi novih terorističnih napadov. Četudi tretjemu članu "sekretariata", tako imenovanim "možganom" akcije, še niso na sledi, pa je v doslej zaupnih listinah policije kot glavni osumljeni imenovan avstrijski neonacist Gerd Honsick, ki je že dalj časa na begu v Španiji.
V soboto bodo ob 17. uri v galeriji Art odprli razstavo Cesarica na slikah. Razstavljena dela so nastala na likovni kolonijo, ko je sodelovalo 13 slikarjev, nekaj del pa bodo uporabili pri prihodnji promociji cesarice. Ob 18. uri se bodo na sadni tržnici predstavili občinstvu glasbeni talenti, ob 20. uri pa bo nastopila skupina Chateau. Sicer pa naj bi Cesaričini dnevi po besedah Zdravka Edra, predsednika pesniškega turističnega društva, postali tradicionalen praznik sadja v občini. Velik interes je tudi za sponzorstvo prireditve.
Njegova glasbena pot se je začela že v dijaških letih, ki jih je preživel v Mariboru, kjer se je počutil kot pravi Štajerec.
Komisija za nadzor obveščevalnih služb je včeraj premiera Janeza Drnovška pozvala, naj zagotovi, da jim bo minister za notranje zadeve Mirko Bandelj odgovoril, koga je seznanil z informacijo Slovenske obveščevalno-varnostne agencije (Sove), v kateri so tudi podatki o socialdemokratski stranki (SDS). Obveščevalci so odgovor zahtevali pred skoraj dvema tednoma in napovedali, da bodo po odgovoru opravili nadzor uporabe posebnih metod in sredstev v kriminalistični službi. Poročali smo že, da je minister Bandelj odgovoril, da ne more povedati, komu je posredoval informacijo, ker bi s tem škodil kriminalistični službi.
»Če me nima na grbi. Sem videl, ja, kako srečna je bila, ko si prišla junija pome.« Maja je bila očetova nova žena, in ko je pred koncem šolskega leta pobegnil k očetu, se z njo nista prav nič dobro razumela. Bila je mlada in tečna, in vse, kar ji je bilo pomembno, je bila mala Nina, nikakor pa ne on.
Tinček je bil poln idej, kako ponavljati razred. Njegova mama je bila medicinska sestra v bolnišnici, kar je pomenilo, da je delala enkrat podnevi, drugič ponoči. Navadil se je, da je enostavno odklopil telefon, ko je odšel v šolo, potem pa ga vklopil nazaj. Vso pošto je pregledal prvi, tako da mami njegov uspeh ni prišel na ušesa. Za govorilne ure si je vsakič znova izmislil, da so jih prestavili, in mama mu je verjela, ker mu je vedno zaupala, malo pa tudi zato, ker je bila preutrujena, da bi videla, kaj se v resnici dogaja. Ko je prišel junij in je bilo že jasno, da Tinček ne bo izdelal razreda, mu je postalo vseeno za vse skupaj. Lahko si je oddahnil. Stvar je pripeljal do konca, Denis pa ga je še vedno zmerjal z ušivim piflarjem. Takrat je Tinček vzel vso žepnino, ki jo je prihranil, in odpotoval v Maribor.
»Zakaj pa ne? Če ga boš sam pobarval, bo darilo idealno. Važno je, da imate ideje in da bo moja polica polna,« je odvrnil Mark.
»Uf, sem se že ustrašila, da se tvoja babica heca in da bo samo čakala, da nas bo zasačila pri kakšni zadevi,« si je oddahnila Ajda.
Klavdacijski test je obremenilni test za ugotavljanje funkcijske zmogljivosti okončin.
Tako smo prišli do druge značilnosti bolečine, ki jo označujemo kot angino pectoris - trajanje bolečine. Za angino pectoris je značilna bolečina, ki ne traja več kot 15 minut, ne glede na to, ali se pojavi med telesno obremenitvijo ali med mirovanjem. Pri bolečini v prsih, ki traja dlje, je utemeljen sum, da grozi pacientu srčni infarkt.
V strokovnih ali poljudnih zdravstvenih revijah so včasih objavljeni testi merilnikov krvnega tlaka za samomerjenje. Priporočamo vam, da se pred morebitnim nakupom pozanimate za rezultate teh testov.
Še ena jed dovršenih okusov so škampovi repki (1790 tolarjev), ki jih flambirajo v pastisu (smetanovi omaki), zraven pa ponudijo pire iz bučk z olivami. Kuharjevo mojstrstvo je dokazoval ravno pravi odmerek janeževega likerja, s katerim je bila prelita priloga. Janež se je noro lepo podal k vsem okusom, ni pa jih s svojo močjo izničil.
Ni trajalo dolgo, da sem skrivnost razvozljal. V kotu je sedel Indijanec in bral knjigo. Poleg njega je bila stoječa luč, na mizi poleg njega pa je majhen radio polnil sobo z zvoki Beethovnove IX. simfonije. Na drugi strani mize sem opazil njegovo squaw (žena). Najprej sem pomislil, da po taktu udarja z nogo, dokler nisem spoznal, da ležijo njeni široki mokasini na pedalih kolesa. Opazil sem tudi zobčato kolo in verigo. Čudil sem se, zakaj neki poganja kolo - dokler nisem opazil generatorja in večih baterij. Squaw je bila Indijančeva hišna elektrarna.
Mar bo dizajn 2002 res spet uporaben, trezen in oglat?
Kako težko izsledljive in lepljive pa ostajajo teroristične sledi, kažejo posli z medom. Kdaj med ni sladek, je ta teden vprašal eden od ameriških časnikov. Kadar ga uporablja Osama bin Laden, da z njim financira globalni terorizem.
Doma ga predsednik najbolj vplivne arabske države, ki je v različnih obdobjih negovala islamizem, panarabizem, palestinski nacionalizem in komunizem, izvaja s trdo roko. Na mednarodnem odru spretnost kaže v manevriranju med arabskimi državami in Ameriko. Prve se v odnosih s Kairom nikdar niso otresle sumničenj zaradi njegovega miru z Izraelom. Druga je zaradi njega z njim zlezla v posteljo. Washington si občasno ljubimkanje z Egiptom od leta 1979, ko sta Sadat in Menachim Begin v Camp Davidu podpisala prvi mirovni sporazum med židovsko državo in arabsko sosedo, kupuje z 2 milijardama dolarjev na leto. Po napadu na Ameriko se je pokazalo, da ta vsota in obljuba o modernizaciji egiptovske vojske kupi tudi zvestobo. Amerika od začetka vojne proti terorizmu kritično govori o drugi ljubici v regiji - Savdski Arabiji; o Egiptu molči. Mubaraku gre zaenkrat dobro.
Tudi za to bi bilo pomembno, da se desetim podpisnikom pridružijo še ostali člani sveta in zberejo več kot 13 glasov, kolikor jih je potrebnih za razrešitev programskega direktorja Janeza Lombergarja. Na ta način bodo namreč dali ustvarjalcem na nacionalni televiziji nov zagon in možnost, da svoje sile usmerijo v delo, od katerega imajo največ koristi prav gledalci.
V slovenski porodniški stroki so enotna tudi splošna načela o zastoju poroda, po katerih zdravnik ne bi smel odlašati z operativnim dokončanjem poroda več kot uro in pol po popolnem odprtju materničnega ustja. Vendar se v praksi marsikje odločijo za daljše, tudi do 12 ur dolgo čakanje na naravni porod, seveda ob uporabi kardiotokograma, ki nadzira plodov srčni utrip, vendar na škodo matere, ki se ji porod podaljša v neskončne ure trpljenja.
Toma Cruisa zdaj ni, paparazzi pa so še vedno tu.
Z naslovom svetovnih prvakov v latinskoameriških plesih sta Andrej Škufca in Katarina Venturini v Tivoliju končala amatersko kariero
Gorazd Bokšan, trener zreškega košarkarskega prvoligaša Rogle, je po visokem porazu v Domžalah nepreklicno odstopil. "Na treningih je bilo preveč zasičenosti in utrujenosti in ni bilo pravega odziva. Za premik je pač potreben šok," je povedal Gorazd Bokšan, ki se bo do konca sezone umaknil iz košarke. Do izbire novega trenerja bo moštvo vodil dosedanji pomočnik Jože Hren.
Je bilo vsem takoj jasno, kakšen potencial je v vašem filmu?
Pri nepravilni prehrani, ki je zli duh večine vsaj srednje bogatih nacij, tudi primarij Tomislav Majić opozarja na življenjsko pomembno razmerje med nasičenimi in nenasičenimi maščobnimi kislinami. Raziskave so ga navedle na misel, da bi olje, iztisnjeno iz lanenega semena in primešano dobremu sončničnemu, dalo olje, ki bi bilo po sestavi nenasičenih maščobnih kislin celo bolj zdravo od olivnega. S tovarno Gea je tudi že dorekel zamisel o izdelavi takega olja, pozneje morda tudi margarine. Pogodba čaka na mizi vodstva Krke, ki je lastnik Šmarjeških Toplic, kajti proizvodnja bi bila zaenkrat povezana z raziskavo, v kateri bi 100 bolnikov, ki so preboleli infarkt in okrevajo v teh toplicah, poučili o pripravi zdrave hrane s takšnim oljem (sodelovala bi vsa bolnikova družina) in nato dve leti spremljali vpliv na njihovo srce in ožilje, ki naj bi bil po pričakovanjih blagodejen.
700 g krompirja čvrste sorte, po 1 rdeča, rumena in zelena paprika, 1 steblo zelene, šopek mlade čebule, 2 stroka česna, 4 žlice oljčnega olja, sol, poper, 1 žlica majhnih kaper (iz kozarca), šopek bazilike, 1 majhna neobdelana limona, 2 hlebčka mocarele (po 125 g)
Vnaprej je videl vse tisto, kar je bilo mogoče videti s čistim razumom, duhom: opis zgradbe vesolja zvezd, prostora z brezštevilnimi sonci, planeti in zemljami.
Južno od Perzeja oko sreča majhno, a vpadljivo zvezdno skupino Plejade. Pripada ozvezdju Bik, katerega glavna zvezda je Aldebaran. Ta stoji zdaj zvečer visoko na jugu.
Notranja planeta (Merkur, Venera) krožita znotraj Zemljinega tira, zunanji planeti pa krožijo v večji oddaljenosti od Sonca, kot je oddaljena Zemlja od Sonca.
Kaj te kategorije sploh pomenijo? Kakšna je razlika med njimi glede jakosti sija, se da to izmeriti, pa se je gospod Lambert ubadal v času rokokoja. Ni mogel pozitivno odgovoriti, saj je znal meriti le svetlobno moč zemeljskih svetil. Je pa iznašel fotometrijo, eno od poznejših modernih metod za raziskovanje svetlobe teles z zvezdnega neba.
Svet daleč na jugu ni samo bel in moder. Antarktični otoki so svet zase, že zato, ker jih naseljujejo tudi ljudje.
Prebivalci teh obubožanih držav so mi prirasli k srcu, saj so me tako rekoč posvojili. Na potepanju po neznanih in skrivnostnih krajih sem se hitro počutil kot doma. Tradicionalno gostoljubje je pri teh ljudeh zakoreninjeno v podzavesti. Vsepovsod sem bil deležen nevsiljivih povabil na obed, pijačo ali zabavo, skoraj vedno pa se je našlo tudi ležišče zame. Ljudje v svoji materialni brezizhodnosti in bedi živijo presenetljivo mirno. Kako zmorejo preživeti, mi ni uspelo nikoli odkriti, verjetno pa je ključ v preprosti, a potrošniškim zahodnjakom povsem nerazumljivi solidarnosti: ko kdo kaj ima, to bratovsko deli s sorodniki in prijatelji, ko pa ostane brez sredstev, je deležen nesebične pomoči. Nekaj dni sem živel pri družini, ki je nekoč vodila majhno prehrambeno trgovinico s hrano, a jim je posel kmalu propadel, saj so večji del zalog živil, pijače in cigaret s polic razdelili med množico brezposelnih sorodnikov in prijateljev. A se s poslovnim neuspehom ne obremenjujejo, saj se vedno najde kdo, ki jim ponudi jesti in piti.
Nagrajenci januarske Geine križanke so pravilno izpisali geslo LAKOTA NIMA OKUSA.
20. marca 2002 bodo na Ljubljanskem gradu odprli obsežno mednarodno razstavo Dinozavri Krasa in Istre. Na razstavi bo prikazana raznolika favna dinozavrov in drugih vretenčarjev z najdišč pri Kozini, Devinu in Balah, na ogled pa bodo tudi avtentični materialni ostanki dinozavrov in njihovih sledov z najdišč na Krasu in v Istri.
Cerkev Matere božje Periblepte je dal leta 1295 sezidati visoki dostojanstvenik Progon Zgur. Kasneje, ko so iz samostana sv. Pantelejmona tja prenesli Klimentove posmrtne ostanke, je cerkev dobila novo ime Sv. Kliment. Danes so v tej cerkvi na ogled izredno dobro ohranjene mojstrske stenske poslikave in zbirka ikon.
Če rečemo, da gre nacionalka na počitnice, to zagotovo ne pomeni, da ta čas na ekranu ne bo brbotalo; resne ali tehtne oddaje bo zamenjal lahkotnejši program, nekaj bo tudi ponovitev, kar je sicer ustaljena praksa vsa ta leta, še posebej, ko ni več kakšnih poletnih igric - v mislih so tiste brez meja, ne kakšne domače, televizijske.
Ah, od Baskov tak preskok k domačim neumnostim, teh je tako ali tako veliko na vseh področjih. Baski rešujejo vprašanja o svoji nacionalnosti, jeziku euskal, ki je nekaj posebnega, Jadran je globoko zakopal v to problematiko, ki ni tipična samo zanje, na ETO pa ima povsem svoje poglede. Zaenkrat ta "epopeja" o Baskih počiva, ni videti, da se bo kmalu prebudila. Medtem dela Jadran svoje oddaje. Od vsega začetka - na televizijo je prišel leta 1975 - se predaja kulturi, kar ni presenetljivo, kajti po stroki je filozof in komparativist, njegova lepa skrb so knjige in z njimi Zgodbe o knjigah. Pripravlja jih od aprila prejšnjega leta in kmalu bodo dosegle številko petdeset. Različne so, pojavijo se na knjigarniških policah, Jadran izbira, izbere in prebere od prve do zadnje strani. Ta o škrljevski bolezni, ki je bila na ekranu pred kratkim, ni bila kakšen "špeh". Tajno delovanje primorske duhovščine med fašizmom pa tehta več kot kilogram, ima skoraj osemsto strani in Jadran jo je že "predihal", da bo oddaja nared do septembra.
Dvojčki so znani po svoji dvojni osebnosti in nagnjenju, da v trenutku spremenijo razpoloženje. Ne prenesejo nikakršnih spon in čeprav ne spadajo med najbolj stanovitne ljudi pod soncem, so živahni, zabavni in romantični.
Njihova ognjevita, plameneča čustva se morajo na nek način izraziti in Levi prav hlepijo po tem, da bi partnerju pokazali, kaj jim pomeni. Drži pa tudi, da od njega pričakujejo enako mero srčnosti in sentimenta.
Sicer pa so se vsi svetniki strinjali, da o plinskem terminalu premalo vedo. Zato so podprli predlog občinskega odbora za okolje in prostor, naj župan skupaj z investitorjem za svetnike, stranke in za javnost pripravi strokovno razlago nameravanega posega. Ker pa so Bertošani pred dnevi seznanili javnost s podatki o varnostnih vidikih terminala (ogrevanje tekočega naftnega plina, ogrevanje morja, poškodbe ob eksploziji), je Miran Bavčar (LDS) predlagal, da bi varnostno študijo izdelala še kakšna strokovna institucija. Glede gradnje plinskega terminala pa je Janez Koprivec (SNS) predlagal, da bi o predvideni gradnji plinskega terminala povprašali prebivalce koprske občine na referendumu.
V Beogradu pa so predsinočnjim priprli tudi člana ameriškega veleposlaništva. Prijeli so ga, ko se je v restavraciji pogovarjal z visokim predstavnikom srbske vlade. V zaporu so ga zadrževali 15 ur. Ameriško veleposlaništvo je že uradno protestiralo pri srbskih oblasteh.
V celjskem Gradisu so se delavci postavili po robu predsednici uprave Lidiji Žagar
Pred nekaj leti so končali obnavljanje Kraljeve opere v Londonu in kmalu je bila na vrsti Angleška narodna opera; dela so začeli poleti 2000 in zdaj je stvar v polnem teku. Opera deluje v zgradbi kolizeja iz leta 1904; tedaj je bila to najbolj reprezentativna zgradba v Londonu za glasbene predstave. V skoraj sto letih so se v kolizeju izmenjavali različni ansambli in umetniki (v njem je večkrat nastopala znamenita Sarah Bernhardt!), Angleška narodna opera pa se je tu naselila leta 1968. V vsem dolgem obdobju zgradbe niti od zunaj niti od znotraj niso veliko popravljali.
Janša: Ob ustreznem pristopu o tem niti najmanj ne dvomim.
Sodobni nogomet v igri išče nova spoznanja. Iz zgodovine poznamo obdobja prevlade moči nad tehniko, kaj pa bo prineslo svetovno prvenstvo 2002? Novosti v igri, v njeni vsebini?
Rešitev pošljite v ovojnici na naslov DNEVNIK, d. d., NAGRADNA KRIŽANKA ŠT. 10,
Včeraj zjutraj sta iz zapora v Murski Soboti pobegnila nevarna pripornika
Zvezdnik večera v Portlandu je bil Rasheed Wallace, ki je dosegel 37 točk, od tega kar 28 v prvi polovici tekme. V gostujoči vrsti je bil najbolj razpoložen Dirk Nowitzki z 19 točkami. "To je bila zame največja zmaga v moji karieri. Želim si videti posnetke obrazov nasprotnikovih igralcev, ki so bili zaradi hudega boja precej zdelani," se je uspeha veselil domači branilec Bonzi Wells, ki je nanizal 16 točk.
Svoje zadeve uredite v svojih vrstah. Z ljudmi, ki jim to pritiče. Ne uklanjajte naših hrbtov, da bi na njih sekali drva za bolje obložene ražnje.
Katja Bašič se ukvarja z mladostniškim prestopništvom, žrtvami nasilja med otroki in mladoletniki, ter hujšimi oblikami družbenega nasilja. Čeprav je njeno delo zgolj policijsko, je s svojimi projekti že davno presegla kriminalistično raven raziskovanja, saj je bila med ustanovitelji skupine, ki se s prijavami zlorab otrok in mladoletnikov ukvarja sistematično, in je predlagateljica sprememb Kazenskega zakonika RS na področju nasilja nad otroki.
Spomnim se, da je bil govor o teh stvareh, vendar se mi zdi, da je to neke vrste sprenevedanje. Vsakomur je jasno, da otroci politikov doživljajo vse to. Otrok v tem smislu ni mogoče izključiti. Kamorkoli politik gre, je javna oseba, tako da bi mu v vsakem trenutku lahko rekli, da zlorablja svojega otroka.
Vsebinsko so novele take tudi tam, kjer kakega Frenka sploh ni in se je še živ imenoval celo Jože. Pavla sedaj ob kavici svoji sestri priznava, da je ves čas vedela, da je Jože hodil še k njej. Če je sestra osupnila, jo je Pavla šokirala, ko ji je priznala, da Jože ni umrl od infarkta, ampak ga je zastrupila sama. Potem nista govorili nikoli več.
ROL Na pogostitvi ob Prešernovem dnevu so organizatorji strogo prepovedali uporabo porcelana. (slavnostni govornik bo nikola keramičar press)
Milana Kučana je obiskal makedonski predsednik Kiro Gligorov. Spotoma je v Ljubljani predstavil še svojo knjigo, ki kakopak govori o razpadu SFRJ.
Mogoče pa je razlog vendarle v tem, da so drugi kandidati zaradi različnih vzrokov še slabši. Recimo Silva Jamnik z računskega sodišča, ki jo je podprlo največ revizorjev in strokovnih organizacij, saj jo prištevajo med večje strokovnjake na področju revizije. Vsak proračunski porabnik pa ve, da bo strokovnjak dal večjo težo revidiranju učinkovitosti porabe javnega denarja, kot samo temu, da je neki porabnik površno dokumentiral kak potni nalog. Tomažu Veselu bi revidiranci lahko očitali mladost, saj si mlajši prizadevajo za spremembe, ki znajo biti za sedanje politične utrdbe nevarne. Pa še smolo ima, da ga podpirata desnica in tudi opozicija. Je pa res, da bi mu levica te pomanjkljivosti oprostila in bi ga zato lahko podprla za namestnika predsednika računskega sodišča, če bodo potrebovali vezano trgovino pri glasovanju o Antončiču.
Če bi se Marjan Podobnik, samooklicani zaščitnik poštenja, pred ustavnimi sodniki s tako tezo pojavil pred letom dni, bi imeli zahtevnejšo nalogo. Zdaj in ob tako protislovnih in absurdnih argumentih navzočih predstavnikov vlade bi odločitev morali sprejeti brez težav.
Lahko tudi na takšno smrt, ki jo spoštujem, a se je ne bojim.
Sodišči prve in druge stopnje sta najprej ugotavljali, ali je poročilo o sestanku in dogajanju na njem sploh resnično. Na podlagi izvedenih dokazov sta ocenili, da so bile vse trditve toženke neresnične in Vrhovno sodišče je na to ugotovitev vezano (tretji odstavek 370. člena ZPP).
 "je rok za vložitev vloge za priznanje statusa stalnega prebivališča za nazaj 6 mesecev po uveljavitvi tega zakona;"
Stopnja nacionalnega varčevanja (kamor poleg varčevanja prebivalstva sodijo tudi nerazdeljeni dobički podjetij in morebitno varčevanje države, če je proračun v presežku) je pri nas kar solidno velika. To je tudi odsev politike v preteklosti, ko smo gospodarsko rast gradili na domačem varčevanju, nam je povedal viceguverner Banke Slovenije Darko Bohnec.
To seveda ni mogoče, kajti nihče ne more imeti prednosti pred drugimi. Gre pa za drugo pot, pot povezovanja, in to na določen način zakon tudi predpisuje. Gre za obveznosti vseh sektorjev, da upoštevajo določene vsebine, tudi pri načrtovanju ali pri odločanju o nekaterih specifičnih sektorskih postopkih. V tem kontekstu imamo velike zadolžitve, še posebej z vidika ambicij, ki jih prinaša zakon, da organiziramo vse sile v državi, vse sektorje, da bi čim bolj koherentno, sinergetsko delovali v smislu ohranjanja biološke raznovrstnosti. Pripravljamo strategijo ohranjanja biotske raznovrstnosti na državni ravni, nacionalni program varstva okolja (iz leta 1998) je tudi eden izmed programskih dokumentov. Definirati moramo ravnanje države in na parlamentarni ravni postaviti neko osnovo. Na voljo je še cela vrsta instrumentov, tudi državni prostorski načrt, ki v smislu celovitega pristopa definira državne interese oziroma usmerjanje rabe prostora. Naše naloge pogojujejo tudi zahteve Evropske unije, tako pri uglaševanju zakonodaje kot tudi standardov varovanja ekosistemov. Transpozicija tega je pravno zaobjeta v novem zakonu, vendar evropska zakonodaja prav skozi koordinacijski položaj, ki ga mora država zagotavljati, implicira interes, da vsi državni sektorji obravnavajo naravo tudi kot svoj predmet obravnave, ne le kot problem ali oviro lastnim interesom, predvsem tako, da pri svojih posegih v naravo upoštevajo določene zahteve.
Ni bilo več pomembno, od kod si. Ko je človek stopil na cesto in dvignil palec, je postal prebivalec planeta. Cesta je postala nova domovina teh zaraščenih in pisano oblečenih popotnikov, ki so brez denarja, samo s spalno vrečo pod roko in s potnim listom v žepu potrpežljivo čakali na avto, ki jih bo popeljal dalje. Štelo je samo eno: da si del te scene. Kar je seveda pomenilo marsikaj. Vero v vzhodnjaške kozmologije, drogo kot sredstvo za uresničenje globokih potencialov duše, prezir do institucij in grabežljivega kopičenja osebne lastnine, odpor do ego tripa, zaupanje v dogajanje na cesti, predvsem pa potovanje z avtoštopom brez končnega cilja. Cilj je pomenil postaviti se na cesto, potovati. Kar je veljalo za zahodni svet, je seveda veljalo tudi za nas. Po valu študentskih demonstracij so se mladi razcepili na dvoje. Eni so se angažirali v politiki, večina pa je odštopala po svetu. Toda kar je štelo, je bila Indija. Odštopati na vzhod je pomenilo prestopiti na barko kozmopolitskega bratstva. Postati državljan Zemlje.
Med "industrijske revolucije", ki so opredelile to iztekajoče se stoletje, vsekakor sodi bliskovit razvoj pomembnega osebnega prevoznega sredstva avtomobila. V Ameriki so v skladu s svojim megalomanstvom proizvajali velike, razkošne avtomobile, tako imenovane ladje. General Motors je v prvi tretjini stoletja, pod vodstvom Alfreda P. Sloana, odvzel Fordu prvenstvo na tržišču, kljub temu pa se je držal železnih pravil detroitske avtomobilske industrije. Njegov poslovni moto je bil, da je treba skonstruirati avto, ki bo že z obliko izražal energijo in optimizem prihodnosti, hkrati pa ga mora poganjati močan motor. Podobno je moral vzeti resno "styling" avtomobilov, torej "razkošnost oblik", brez bistvene funkcionalne vrednosti, tudi Chrysler. Tržišče so zasuli razkošneži: cadillaci, dodgei, chevroleti, packardi, buicki, chryslerji, studebakerji, lincolni... očarljivi s svojimi "krilci", ekspresivnimi blatniki in havbami.
Ti trije organi med seboj sodelujejo. Obstajajo postopki za posvetovanje, sodelovanje in soodločanje. Vsi so izdatno zapleteni, sicer pa ostaja pravilo, da o vsem bistvenem odloča Svet ministrov ES.
Fadil ni vedel, kaj je z družino. V gozdu je lahko poslušal radio, vedel je, kaj počne Nato.
 "Molimo, da se kaj takega, kar se je zgodilo nam, ne bi zgodilo nikomur drugemu," je pred spomenikom na Gazimestanu govoril srbski patriarh Pavle in priznal tudi krivdo srbskih ljudi.
Da blejski odbojkarji mislijo resno, ko pravijo, da želijo v dveh, treh letih zaigrati v ligi prvakov, dokazujejo tudi njihovi pogovori z Jasminom Čuturičem, enim najboljših slovenskih odbojkarjev zadnjega desetletja. Kot vse kaže, so blizu realizacije, kajti koprski odbojkar nam je včeraj potrdil, da bo kariero skoraj zanesljivo nadaljeval v Autocommerceu.
Goričani so odpotovali v Avstrijo, z mislimi že v Nyonu
Španski selektor Inaki Saez je resnično lahko ponosen na svojo zasedbo, ki gotovo deluje najbolj zrelo na turnirju. Fantje odlično izpolnjujejo taktične zamisli izkušenega strokovnjaka in so v manjši prednosti proti Turkom. Slednji so se v osmino finala uvrstili s tretjim mestom v skupini, vseeno pa jih ne gre kar odpisati.
Goriški kapetan je postal že zaščitni znak modro-belih in je v svoji dosedanji karieri prestal že ogromno priprav. Pred dnevi se je znašel pred novim začetkom, pred obdobjem, ki ga nogometaši nimajo preveč radi. Goričani so se začeli pripravljati na prihajajočo sezono. Uvodni dnevi vadbe so minili v domačem okolju, v začetku tedna pa so se slovenski prvaki preselili v Avstrijo.
Ponovila se je velika nagrada Nemčije iz leta 2000. Takrat se je na stezi pojavil nekdanji Mercedesov uslužbenec, ki je protestiral proti svojim nekdanjim delodajalcem. Na tisti dirki je slavil Rubens Barrichello, ki je zmagal tudi na nedeljski VN Velike Britanije. Spet mu je pomagal "usekanec", ki je kar tekel po stezi, po kateri so drveli dirkalniki z več kot 300 km/ h. Na stopničkah Montoya in raztreseni Raikkonen, s točkami pa še (ne) srečni Schumacher starejši, Coulthard, Trulli, da Matta in Button.
Na drugi seji odbora so se člani dotaknili tudi južne tribune na celjski Areni Petrol in podprli projekt gradnje objekta, ki bo med drugim pripomogel k večji varnosti predvsem na reprezentančnih tekmah. Nova tribuna bo imela kapaciteto 1540 gledalcev, zgrajena pa bo do 1. septembra (nekaj dni pozneje bo tekma z Norveško). Strošek celotne naložbe znaša 105 milijonov tolarjev, NZS bo od tega prispevala 60 milijonov tolarjev.
' Če bo Kuvajt prišel do dodatnih kvalifikacijskih tekem z Bahrajnom, mu bo zelo težko. Menim namreč, da je Bahrajn boljša reprezentanca,' je dejal Cipot. V Al Arabiju je igral kar s tremi reprezentanti Bahrajna, zato nadvse dobro pozna njihove sposobnosti, selektor morebitnih tekmecev Kuvajta pa je Wolfgang Sidka, ki je bil pred tem Fabijev trener v Dohi.
Medtem ko Luna obkroži Zemljo v enem mesecu, se kot med Zemljo, Luno in Soncem spreminja, kar opazimo kot cikel luninih men. Čas med zaporednima polnima lunama je 29,5 dneva (709 ur), nekoliko drugačen od Lunine orbitalne periode (če merimo po zvezdah), ker Zemlja v tem času prepotuje znatno razdaljo okoli Sonca...
V ekipi belih, ki predstavljajo evropske zvezdnike, s katerimi je igral Zdovc v svoji veliki karieri, bodo nastopili: Toni Kukoč, Vlade Divac, Dino Rađa, Aleksander Đorđević, Zoran Savić, Stojko Vranković, Predrag Danilović, Velimir Perasović, Žarko Paspalj, Zoran Čutura, Dejan Bodiroga, Predrag Stojaković, Roberto Brunamonti, Richard Dacury, Panajotis Janakis in Lefteris Kakiusis.
Stališče direktorja slovenskih reprezentanc je odločno in pogumno. Zakaj bi se skrivali? Po nastopu na SP v Tuniziji je korak naprej logična posledica. Kljub neizprosni konkurenci. Stane Ostrelič trdi, da moramo zbrati vse najboljše in odločno kreniti na vrh. Zanimivo, prepričan je, da nas bodo Švicarji in Poljaki podcenjevali.
Odločni in pogumni vedno najdejo pot. Čeprav trdijo, da je previdnost mati modrosti. A zakaj se ne bi zgledovali po južnih sosedih? Ostrelič ima povsem prav, zdaj morajo njegovo odločnost in pogum sprejeti še strokovni štab in igralci. Zanimivo, z nobenim od tekmecev nimamo prav posebno dobrih izkušenj.
Gorazd Štangelj bo edini slovenski kolesar na letošnji dirki Po Franciji
Slika: Jure Zdovc je v roke končno dobil kolajno, ki mu pripada. Levo je Žarko Paspalj, ki to dobro ve, neuradno pa smo izvedeli, da je pobudnik zamisli o vračanju Zdovčeve zlatnine Aleksandar Đorđević, predal pa mu jo je (in ga poljubil) trener tedanje zlate reprezentance Dušan' Duda' Ivković. foto: db
Robert Beguš, selektor slovenske ženske reprezentance, o SI in žrebu za SP
Že takoj po sezoni je bil odnos čuden, ker ste se morali nezadovoljni vrniti na treninge z mladinci?
(smeh) Nič ne vem o tem. Ne vem, odkod vam ta informacija, je pa res, da se z Markom večkrat slišiva. Včasih slučajno, včasih namenoma, seveda pa obstaja obojestranski interes, da bi se dogovorili, in tega ne morem skrivati, saj je to dejstvo.
Deset pred deveto se je v Londonu pred dobrim tednom dni ustavil čas. Multinacionalni evropski megalopolis ob izlivu reke Temze je doživel najhujši napad po drugi svetovni vojni. Nesmisel, zaslepljenost in fanatizem so v imenu maščevanja nekoga odnesli več kot petdeset življenj in za nekaj dni ohromili britanski in evropski način življenja.
Kako potekajo vaše priprave za naslednjo sezono te dni, saj verjetno zaradi rojstva hčerkice s soprogo Simono še niste bili na počitnicah?
Nova limuzina se bo ponašala še s sodobnim podvozjem in pogonom. Vse različice bodo opremljene s štiristopenjskim sistemom zračnega vzmetenja z brezstopenjskim elektronskim uravnavanjem, serijsko bo pri obeh najmočnejših motorjih štirikolesni pogon 4motion, ki bo pri drugih izvedbah na voljo kot doplačilna možnost.
Klecava stoja os se v kolenu lomi in gre od kolena pod trup, biclji so zato mnogokrat v nenormalnem položaju pomaknjeni naprej. Ta nezaželena stoja se pogosto pojavlja pri kasačih, pa tudi pri mladih živalih zaradi nepravilne rasti.
• sodelovanje v komisijah za ocenjevanje na izpitih za naziv jahač 2.
Mariborska dvorana Union je bila v soboto zvečer prizorišče medobčinske revije izbranih odraslih pevskih zborov. Ljubiteljem zborovskega petja so se tokrat predstavili zbori, ki so bili izbrani na revijah pevskih zborov v Mariboru, Rušah in Pesnici. Nastopilo je sedem zborov - mešani pevski zbori Kud Mejnik, Kud Pernica in Vocalis, moški pevski zbori OOZ Ruše, Nove KBM in Slava Klavora ter ženski pevski zbor Nove KBM. (sav)
Na napad je odgovorilo izraelsko topništvo in letalstvo. Po libanonskih podatkih so Izraelci v okolico naselij Šeba in Kfar Šuba na jugu Libanona izstrelili več kot 70 granat. To je bil tudi prvi izraelski letalski napad na južni Libanon, odkar se je Izrael 24. maja z območja umaknil.
Tekma v Lake Louisu je prinesla nekaj presenečenj. Tako je 21-letni Švicar Silvano Beltrametti, ki je bil na treningih zelo soliden in ki se ga je bal tudi zmagovalec, dosegel drugi čas, kar je njegov največji uspeh v karieri. Švicar, ki je lani v Wengnu padel in se hudo poškodoval, bi lahko celo ogrozil zmago Eberharterja, če ne bi kar nekaj minut čakal v startni hišici, potem ko je na progi hudo padel Kanadčan Wert. Nepričakovano dobra uvrstitev je uspela tudi Američanu Chadu Fleischerju, bil je peti, nekoliko manjše presenečenje pa je osmo mesto Nemca Maxa Raufferja.
V Stuttgartu je bilo tekmovanje po besedah trenerja Mitje Petkovška Edija Kolarja v znamenju spodrsljajev. "Konkurenca je bila izjemna. Oba, Mitja in Aljaž, sta naredila napako na svojih orodjih, kar ju je stalo finala. Mitja je na bradlji naredil napako pri doskoku, ker ga nekaj časa zaradi poškodbe noge ni mogel prav vaditi. Kljub vsemu nismo zelo razočarani," nam je razložil Edi Kolar. Ta četrtek in petek se bodo slovenski orodni telovadci, med njimi bosta tudi Pegan in Petkovšek, borili za državne naslove. (pr)
- Nekateri že govorijo, da ste med najresnejšimi kandidatkami za osvojitev velikega kristalnega globusa.
Ameriški teniški igralki Monika Seleš in Lindsay Davenport sta minuli konec tedna na finalu pokala federacij v Las Vegasu svojo reprezentanco popeljali do sedemnajste trofeje v 38-letni zgodovini najmočnejših ženskih ekipnih tekmovanj. Španke so bile v finalu brez možnosti in v petih dvobojih niso dosegle zmage. Velika dvojica Seleš - Davenport je z dvema zmagama v posamičnih dvobojih v soboto zjutraj postavila temelje ameriškega uspeha, piko na i je dodala Davenportova, ko je v tretjem dvoboju s 6:1, 6:2 premagala Conchito Martinez.
Energijo, ki jo potrebujemo, dobimo samo od toka, proti kateremu plavamo.
Nadvozi in podvozi so končani, delavci pravkar asfaltirajo cestišče, mnogi Šempetrani pa si bodo oddahnili.
• Na dvorišču lahko pripravite tekmovanje v skokih v daljavo. Po možnosti na mehki podlagi. In ker smo v zimskih mesecih, lahko nekaj podobnega naredite tudi na snegu.
V porodnišnicah imajo tudi veliko literature, ki jo razdelijo starše in tudi takoj ponudijo usluge, ki jih nudijo klinike za zgodnjo obravnavo.
Ko greste po nakupih, mu naročite, naj vam pomaga poiskati nekatera živila, ki jih pozna na primer mleko, kosmiče... Izbirajte predvsem stvari, ki jih lahko sam vzame s police in položi v voziček. Če sedi v sedežu nakupovalnega vozička, pa naj dobro opazuje in vas usmerja tja, kjer je videl iskane izdelke.
Izžrebali smo nagrajenca, ki bo z družino lahko v Kompasovi vili v Čezsoči preživel tridnevni vikend paket.
Zato vabimo vse vas, ki ne živite v Sloveniji, pa tako ali drugače prejemate našo revijo, da se nam oglasite in z nami delite svoje izkušnje. Z veseljem bomo objavili vaše zgodbe: kako ste se znašli v tujini, kakšen je vaš vsakdan, kako je organizirano varstvo otrok... Zanima nas vse v zvezi z družinskim življenjem. Pa tudi kakšna druga zanimivost bo več kot dobrodošla.
• z obrazno mimiko ali govorico telesa pokažejo, ali jim je ploskanje všeč ali ne.
Uporaba stola je povzročila, da so bili možje postopno izrinjeni iz sodelovanja pri porodu, saj porodnica in babica nista več potrebovali nekoga telesno močnega pri porodu. Posledica uporabe tovrstnega stola je bila predvsem omejevanje gibanja porodnice, ki so jo zdravniki kasneje spuščali vse bolj v ležeči položaj in vse bolj prevzemali nadzor nad potekom poroda.
O: Dekletce potrebuje samo malce samozavesti, ki jo bo pridobila polagoma. Hoja ob pohištvu je le korak od samostojne hoje. Pri tem se otrok počuti dokaj varnega, okolico pa že opazuje z višine, zato se mnogi otroci kar nekaj časa nočejo spustiti. Morda lahko pohištvo postavite malce bolj narazen in jo tako spodbujate, da bo naredila vsaj par samostojnih korakov od enega do drugega kosa.
Okrožno državno tožilstvo v Ljubljani je 25. februarja prejelo kazensko ovadbo policijske uprave Ljubljana, ki se nanaša na nakup računalnikov ministrstva za gospodarske dejavnosti, nam je potrdil vodja tožilstva Gorazd Fišer. Zoper dve osebi je bila ovadba podana zaradi kaznivega dejanja zlorabe položaja po 4. in 3. odstavku 261. člena kazenskega zakonika, zoper eno osebo pa zaradi kaznivega dejanja pomoči pri kaznivem dejanju zlorabe uradnega položaja. Na policiji so se, ko smo jih v sredo prosili vsaj za začetnice ovadenih, izgovarjali na tožilstvo, toda tudi tam so se zavili v molk. Ker tožilstvo o ovadbi še ni odločalo, v tej fazi postopka javnosti ne more vsebinsko seznanjati z v ovadbi navedenimi kaznivimi dejanji niti razkrivati identitete in vloge posameznega izmed osumljenih pri teh kaznivih dejanjih, je vztrajal Fišer.
Zdenka Cerar je včerajšnji pogovor v komisiji ocenila kot tvoren dialog, v katerem smo izmenjali tiste informacije, ki jih eni in drugi pri delu potrebujemo. Zagotovila je, da bo tožilstvo skupaj s policijo še naprej intenzivno delalo pri tem primeru. Na vprašanje, kako komentira poročilo State Departmenta o kršenju človekovih pravic pri nas, kjer je omenjen primer Petek, pa je odgovorila, da gre v primeru, ko nekdo koga tako hudo rani, zagotovo za kršenje človekovih pravic. Država mora najti storilca in ga tudi kaznovati. Se pa zgodi, da včasih ostanejo storilci tudi neodkriti, vendar upam, da ta primer ne bo eden izmed tistih. Cerarjeva je še povedala, da trenutno vodijo kaznivo dejanje pod kvalifikacijo posebno hude telesne poškodbe, naknadno ugotovljena dejstva pa lahko pripeljejo tudi do strožje kvalifikacije.
Vodja uporniških borcev Zajfula Mansur je po poročanju afganistanske tiskovne agencije AIP zagrozil z oboroženim odporom skrajnih islamistov tudi v drugih območjih Afganistana in dodal, da je mula Mohamed Omar še vedno njihov voditelj. Po podatkih poveljnika ameriških enot Franklina Hagenbecka so zavezniške sile v operaciji, ki se je začela minuli teden, ubile že več sto upornikov.
Zakaj se pretepajo po gostinskih lokalih, čemu je toliko mamil med mladino, kaj je z varnostjo na cestah vse to so težave, ki pestijo domala slehernega Kranjčana. Očitno pa ne tudi svetnikov. Na sejo mestnega sveta so za morebitna pojasnila povabili tudi komandirja policije in predsednika sveta za preventivo v cestnem prometu. Gosta sta čakala pridno in ubogljivo. Gradivo ste prebrali, želi kdo razpravljati, glasujmo, dvajset za in nihče proti, gospôda hvala lepa! zdrdra župan.
V kraju pa se še vedno krešejo iskre o tem, kaj se je dogajalo v Iskri v preteklosti. Semiški župan Janko Bukovec, ki je bil tudi član nadzornega sveta Iskre v času, ko je bila še v slovenski lasti, se ne strinja s tem, da bi morali odpuščati delavce. O tem, da so bile v Iskri potrebne spremembe, so čivkali že vrabci na veji, pravi. Po njegovem mnenju prejšnje vodstvo ni ničesar spremenilo, ker ni želelo drezati v sršenje gnezdo.
V novem hotelu, ki je veljal 900 milijonov tolarjev, imajo restavracijo za izletnike in restavracijo za goste, 27 dvoposteljnih in štiri triposteljne sobe, skupna ležišča za 28 ljudi in konferenčno sobo. Vse sobe so sodobno opremljene s kopalnico, televizorji in bari, pred hotelom pa je parkirišče za okoli 200 avtomobilov.
Nato so leta 1871 začeli v stari Cukrarni, tudi prvič na Slovenskem, zvijati cigare, kar je dajalo zaslužek in zaposlitev ženskam iz bližnje in daljne okolice, ki so si tako nabirale denar za svojo doto.
V Kopru je delovalo Slovensko gledališče Koper med letoma 1951 in 1954, nato Gledališče slovenskega Primorja v Kopru med letoma 1954 in 1957, Oder mladih Mestni oder Koper med letoma 1964 in 1968, Gledališče za slovensko Primorje v Postojni pa je delovalo v letih od 1951 do 1954. Današnje gledališče v Kopru je oživelo pred letom, njegova direktorica Katja Pegan s sodelavci pa želi na dan druge premiere obuditi gledališka snovanja v Kopru med letoma 1951 in 1968. Zato vabijo 15. marca popoldne v Pretorsko palačo na pogovor o gledaliških snovanjih v tistem času, ki ga bo vodil Tone Partljič, vse takratne in sedanje igralce (in njihove sorodnike), ki so sodelovali s koprskim gledališčem. Teh pa ni bilo malo, med njimi so številna še danes znana imena. Tukaj so med drugimi igrali kasnejši znani gledališki igralci, umetniki ali pa le gospodarstveniki, kot so Zvest Apollonio, Janez Klasinc, Jožko Lukež, Majda Skrbinšek, Breda Urbič, Ali Raner, Marjan Bačko, Ivan Lozej, Janko Tedeško, Toni Biloslav, Živko Marušič, Mitja Živec, Tomo Vran, Milena Zupančič, Boris Cavazza, Jerica Mrzel, Majda Grbac, Svetlana Makarovič, Sonja Blaž, Ljerka Belak in mnogi drugi. Peganova vabi vse, ki so kadarkoli sodelovali s koprskim gledališčem, da pridejo na popoldanski pogovor, pa tudi vse druge, ki jih zanima delovanje tega gledališča.
Prestopni rok bi v njegovem primeru zagotovo postregel z resnim kandidatom, saj gre za novinarja, ki je v svoji karieri dokazal profesionalnost. Brez afer in drugih okoliščin, ki so povezane s položajem programskega direktorja, ki je za mnoge v politiki ključnega pomena pri programih nacionalke. Izvedeli smo, da kadrovska poizvedovanja opravlja (verjetno ne edini) tudi mož, ki je član sveta RTV Slovenija, ni pa znano, za koga. Prav mogoče je (zaradi njegove javne podobe), da gre za našo največjo stranko, čeprav je programski direktor televizije zagotovo visoko na seznamu sleherne od slovenskih strank. Boštjan je rekel ne...
Steve me je obiskal dva dni kasneje. Takoj sem opazil, da se nekam čudno smehlja. Bil sem prepričan, da mi želi nekaj povedati.
Današnji dan bo sončen in topel, zato bosta tudi razpoloženje in počutje ljudi dobra. Nekaj manjših težav bodo imeli le srčni bolniki in tisti s povišanim krvnim tlakom, pa še te bodo lahko omilili z zdravili. Koncentracija cvetnega prahu leske bo povsod nizka, jelše ob obali nizka, drugod pa srednje visoka. Ob obali bo nizka koncentracija cvetnega prahu cipresovk. Povsod se pojavlja cvetni prah topola, bresta, vrbe, jesena in javora. Cvetni prah jesena lahko povzroči alergijo tudi pri ljudeh, preobčutljivih za oljko. Cveti tisa, ki sprošča veliko cvetnega prahu, vendar alergikom le redko povzroča težave
Staro in moderno, enobarvno in pisano, asketsko in bogato. Tudi to je lahko jedilnica.
Dr. Stres: Članstvo v obeh zvezah bo velik izziv, toda druge možnosti Slovenci nimamo
Po 10 letih najverjetneje zadnjič: 10 večerov, 23 uprizoritev in 18 držav
Markovič je 25 kandidatov za dres z državnim grbom razdelil v tri skupine: v prvi so aktualni reprezentanti, v drugi že izkušeni "rezervisti", v tretji pa mladinski reprezentanti, ki jih avgusta čaka še nastop na EP na Poljskem. Na seznamu 25 igralcev so - vratarji: Lapajne, Torlo, Podpečan, Škof; desna krila: Pungartnik, Brumen, Papež, Kavtičnik; desni zunanji: Vugrinec, Sokolov, Natek, Teržan; krožni napadalci: Lubej, Tomšič, Oštir; srednja zunanja: Zorman, Ficko; levi zunanji: Simonović, Pajovič, Backović, Bedekovič; leva krila: Kastelic, Žvižej, Jovičić, Sovič. V "rezervi" bodo na svojo morebitno priložnost čakali Pušnik, Strašek, Imperl, Cvijić, Praznik, Stefanović, Šavrič, Kavaš, Konečnik, Makuc in Kozomara.
Marko Pogorevc je opozoril še na neustrezno varovanje vojaških objektov v Kranju pred obiskom predsednikov, saj so tja povsem nemoteno prišli predstavniki policijskega sindikata. Zanje je dejal, da se lahko borijo za sindikalne pravice, nikakor pa se ne smejo vmešavati v ugotavljanje odgovornosti.
Skupina Zabranjeno pušenje se konec maja skupaj z Elvisom J. Kurtovićem odpravlja v Ameriko, kjer bodo nastopili na koncertih v Charlottu, Chicagu, St. Louisu in New Yorku. Nedavno so posebej za Denisa Tanovića, režiserja, nagrajenega z oskarjem za tuji film Nikogaršnja zemlja, nastopili na koncertu v Sarajevu. Zanimivo, saj se spomnimo, da je v eni od zasedb Zabranjenega pušenja svojčas igral bas tudi Emir Kusturica, prav tako že nagrajen z oskarjem. S Sejom Sexonom smo se pogovarjali o pesmih z nove plošče Zabranjenega pušenja.
Značilne narodne noše v črno-beli barvi so posebnost Poljanske doline. (Foto: Milan Glavonjić)
Medtem ko se nekateri poslavljajo sami, bodo kritiki doma zanesljivo zahtevali tudi glave vodstva Nogometne zveze Slovenije na čelu s predsednikom Rudijem Zavrlom. Protizavrlova in protiljubljanska struja bosta zahtevali odgovornost za dogodke v Južni Koreji in ne bosta izbirali sredstev za rušitev vodstva, kar lahko naredijo le s sklicem izredne skupščine. Vendar je Zavrl tako spreten diplomat, da dvomimo, da bo dovolil, da bi se večina volilne baze obrnila proti vodstveni strukturi. Ne nazadnje ima NZS podpisane sponzorske pogodbe, ki ji zagotavljajo mirno delovanje za naslednji dve leti. Toda če ne bo nove uvrstitve na veliko tekmovanje, lahko zabredejo v denarne težave.
Če parafraziram naslov zadnje plošče poljskega trobentača Tomasza Stanka Soul of Things, potem je glasba »duša stvari«. Gre za ploščo, ki preseneti in očara, ker je tako preprosta in neposredna, daleč od vsakega koketiranja z okusom poslušalca, pa vendar tako čustveno bogata, zvočno razkošna in samosvoja. Plošča je zadnje nadaljevanje serije petih plošč, ki jih je Stanko od sredine devetdesetih let posnel za založbo ECM. Šestdesetletni Tomasz Stanko je seveda na Poljskem že dolgo legenda. Razglasili so ga za glasbenika desetletja in slavili kot enega najbolj izvirnih glasov vedno samosvojega poljskega džeza, v katerem je navzoč že štirideset let.
Kot pri skoraj vsakem prevzemu je nadaljevanje njegove zgodbe velikokrat drugačno od njenega začetka. Nesoglasij med Laškim, ki je 84-odstotni lastnik Radenske, in pomurskim podjetjem, je po naših informacijah kar nekaj. Recimo: je bilo ob prevzemu dogovorjeno to, da bo Radenska za Laško kupovala delnice Uniona in jih pozneje pod tržno ceno prodala zato, da povezani podjetji ne bi dosegli 25-odstotnega praga? No, o tem se tedaj niso mogli dogovoriti, o splošnih načelih sobivanja pa že. Je Behek, ko je poceni prodajal Union, kot direktor Radenske deloval v korist družbe, ki jo (še) vodi? Je Radenski zaradi diktata večinskega lastnika škodil? Pri tem je pomembno tudi to: je Behek deloval v korist vseh delničarjev Radenske, tudi manjšinskih, ki zdaj menda posegajo po pravnih sredstvih zoper Behka? Pojdimo naprej. Ali lahko rečemo, da Laško jemlje denar regiji zato, da bi kupilo Union? Ali Laško pravzaprav počne to, kar se zelo bojimo, da bi tujci naredili Slovencem?
James Spangler je izumil napravo, ki je pozneje postala znana kot sesalnik za prah, ker je želel ostati hišnik. Za dvigovanje težkih čistilcev preprog je bil prestar pa tudi prah, ki so ga dvigovali, ga je dražil. Znašel se je pred ultimatom. Ali se bo domislil načina, kako čistiti preproge, ali pa bo izgubil službo. Službo je obdržal.
Ko se boste lotili naslednjega poglavja in kadarkoli boste uporabljali einsteinovski način mišljenja, ne pozabite, da so ideje dobre. Nore ideje, trapaste ideje, ideje, ki v nobenem primeru ne delujejo..., vsaka med njimi vas bo popeljala nekoliko bliže rešitvi, ki jo iščete. Ne pustite, da vam katerakoli od njih uide. Zapišite si jo, učite se iz nje, jo prilagodite. Vse vaše ideje so surovine, iz katerih boste na koncu ustvarili rešitev problema.
Če bi imeli kmetije in tovarne, bi se revni narodi lahko sami prehranili.
Žeblji in nasadi lilij -- vso pomoč (žeblji) nameniti uspešnim lokalnim projektom (nasadi lilij).
Žepni nož vam lahko pomaga pri izbiri vodij oddelkov v nanovo pridobljeni organizaciji. Pripnite fotografije kandidatov na tablo in vrzite vanjo nož. Izberite si kandidata, v čigar sliko se je nož zapičil. Nato si razložite, zakaj bi bil ta kandidat za novo službo primeren ali zakaj je neprimeren. Nožiček vas bo prisilil k odločitvi.
Uporabnost dobrih pokerskih strategij presega zgolj igre s kartami. Iz kupčka na slepo izvlecite karto ali pa to storite le v mislih. Določite novo strategijo glede na barvo karte -- srce, pik, karo ali križ.
Za ponazoritev uspešnosti različnih strategij si bomo predstavljali, da na vsaki vožnji v službo ali iz nje obtičite v prometnem zastoju. Sedenje v avtu vam pije živce, energijo in čas. Rešitev tega problema se vam zdi najpomembnejša stvar na svetu.
Ali je mogoče, da se iskani odgovor skriva na drugi strani vaše glave? Vaši možgani so pravzaprav sestavljeni iz dveh polovic. Čeprav eno uporabljate bolj kot drugo, je druga polovica prav tako pametna kot ta, le na drugačen način. Tudi ta polovica marljivo zbira informacije o vašem problemu in nemara se je že dokopala do iskane rešitve.
Ključno pravilo bi bilo lahko to, da "pohlepni, sebični ljudje nočejo pomagati pri odpravi lakote na svetu". Če bi vam uspelo prekršiti to pravilo, bi svoj problem lahko rešili. Pohlepni in sebični ljudje imajo na voljo več kot dovolj sredstev za kaj takega. Če ne boste našli problema, s prekršitvijo katerega bi lahko rešili svoj problem, poiščite bolj osnovna pravila. Gotovo obstaja pravilo, ki vam bo pomagalo rešiti vaš problem. Ko ga boste našli, pa morate opraviti še en, najpomembnejši korak: prekršite ga.
Adrenalinski odvisniki se bolečim posledicam zakona težnosti izognejo tako, da si pred skokom iz letala oprtajo padalo. Še vedno lahko izkusijo sladkosti prostega pada, a zaradi padala zadnjih nekaj tisoč metrov padajo dovolj počasi, da se izognejo poškodbam.
Georgea Kinneyja so imeli verjetno vsi prijatelji za malo norega, ko je vse prihranke porabil za to, da je odkupil opremo svojega propadlega delodajalca. Če je bil njegov prejšnji šef neuspešen, bo gotovo bankrotiral tudi Kinney, so menili. Toda Kinneyja so šefove napake izučile. Podjetje, ki ga je preimenoval v Kinney's Shoes, mu je prineslo bogastvo.
To velja tudi za ideje. Zelo težko je uganiti, ali bodo delovale ali ne, dokler jih ne preizkusimo. In potem jih moramo še enkrat preizkusiti na drug način. In potem še enkrat na kak popolnoma drugačen način. Če želite razviti rešitev, morate preizkusiti kopico novih stvari. Prihodnje štiri tedne si skušajte vsak dan izmisliti nov način, kako bi lahko preizkusili svojo rešitev problema. Vsak dan si izmislite nov miselni eksperiment ali pa idejo resnično preizkusite na vsakič nov način. Naredili boste cel kup napak, a kljub temu boste napredovali.
Billy Mitchell je bil eden prvih ameriških zagovornikov letalskih sil. Po koncu prve svetovne vojne je letalskim silam napovedoval vrsto vlog, od nadzora nad morjem do uničevanja mest. Nekatere od svojih napovedi je tudi dokazal, tako da je potopil nekaj ladij iz vojaških presežkov. Mitchell je imel prav, a zavoljo tega mu ni bilo prizaneseno. Zaradi neumornega napovedovanja prihodnosti ga je obsodilo vojaško sodišče. Njegovi nasprotniki niso bili zaradi svoje neumnosti nikoli obsojeni.
Če želijo vodilni delavci v podjetjih zares izkoristiti intelektualni potencial svojega podjetja, morajo spremeniti dvoje. Naučiti se morajo ceniti ideje zaposlenih ter zaposlene same in naučiti se morajo videti onkraj napak, ki se bodo pri ustvarjanju vsake dobre rešitve gotovo pojavljale.
Westinghouse je imel zasilni načrt, oziroma natančneje, izmenični načrt. Predlagal je namreč uporabo izmeničnega toka, ki bi nadomestil tradicionalnega enosmernega. Napetost izmeničnega toka se lahko za potrebe prenosa poveča, nato pa se jo za varno gospodinjsko uporabo spet zmanjša. Njegova ideja sprva ni bila dobro sprejeta. V zvezi z izmeničnim tokom je obstajalo ogromno težav tehnične narave. In tudi uporabniki zaradi velikih napetosti nad njo niso bili navdušeni. Videti je bilo, da je zamisel že ob rojstvu obsojena na smrt.
Ste naveličani gneče in željni nekoliko bolj sproščenega uživanja v mesecih, ko vreme dopušča vožnjo na dveh kolesih? Beverly 500 vsekakor pride v ožji izbor.
Med probleme v odnosih z Avstrijo je minister Kavan na včerajšnji tiskovni konferenci poleg nasprotovanja Dunaja jedrski elektrarni Temelin uvrstil tudi predlog avstrijske zunanje ministrice Benite Ferrero - Waldner o »strateškem partnerstvu« Avstrije s sosednjimi državami in Poljsko. Po njegovih besedah se je glede tega dobro pogovarjati predvsem o konkretnem sodelovanju. Nasploh pri srednjeevropskem sodelovanju poudarja enakopravnost, ne vodilno vlogo ene države. Na vprašanje Dela, ali se bo udeležil sestanka »strateških partneric« 6. junija, je odgovoril, da se je z Waldnerjevo sicer pripravljen o tem pogovarjati, vendar ga na Dunaj ne bo, ker bo ravno tedaj na obisku v Siriji in Jordaniji. Češka diplomacija bo na napovedani sestanek poslala ministrovega namestnika.
Da bi preprečili morebitno gnečo pri zamenjavi starih z novimi potnimi listi, ki jih bo treba zamenjati v roku dveh let po objavi v uradnem listu, bodo pozvali državljane in državljanke, da naj se prijavijo za zamenjavo tri mesece pred iztekom njihove veljavnosti. Bohinc je še povedal, da v naslednjih letih načrtujejo bistveno povečanje števila policistov, kar pomeni, da jih bo več tudi na celjski policijski upravi, ki je zadolžena tudi za varovanje 62 kilometrov slovenske meje.
Je to zgolj vaše osebno razmišljanje ali pa je mogoče razvoj v smeri poenotenja terminov invalid - bolnik dokazati z objektivnimi kazalci?
Ali so lahko zahtevana prehodna obdobja velika ovira za vaša pogajanja z Unijo?
V VO-KA se že bojijo, da bodo zamudili zadnji rok, do katerega še veljajo rezultati prvega razpisa za ugotavljanje sposobnosti ponudnikov, to je 7. julij letos, ker so se (na srečo VO-KA) nekateri ponudniki pritožili. Če ne bi prišteli časa za reševanje pritožb, bi rok potekel že konec aprila.
Na mestnem oddelku za gospodarske javne službe in promet smo izvedeli, da so zaradi posedanja križišča naložili Cestnemu podjetju Ljubljana, ki je med gradnjo nadziralo izkop, zasipanje in utrjevanje cestišča, da pripravi poročilo o vzrokih za nastale razmere in predlaga, kako jih odpraviti. Na podlagi strokovno ugotovljenih dejstev se bodo odgovorni v mestni upravi tudi odločili, kdo bo plačal sanacijo in kako se je bodo lotili, nam je sporočil Gorazd Gorkič, namestnik načelnika oddelka za gospodarske javne službe in promet.
Cerkno - Zdi se, da so Cerkljani vendarle našli simbole, ki bodo v občinskem grbu in zastavi predstavljali Cerkljansko, deželo voda, industrijske podjetnosti, tradicionalnega kmetijstva, turizma in konec koncev tudi duhovnosti.
Cerkljani so se do simbolov za grb in zastavo dokopali po treh letih iskanja. V tem času jih je tudi zamikalo, da bi uporabili podobo neandertalčeve piščali in tako ovekovečili arheološko najdišče Divje Babe, a jim je to odsvetovala Heraldica Slovenica.
Janez Šinko iz Slovenske vasi se že petdeset let bori za svojo pravico - Čigavo je kaj?
Dolenjski in belokranjski župani so v glavnem sicer zadovoljni s »svojimi« policisti, vseeno pa si želijo, da bi jih bilo več. Da bi v še kar mirni deželici lažje stali za petami mladim vandalom, mamilarjem, kršiteljem javnega miru in reda, tatovom vseh kalibrov, norcem v prometu, za krajo in preseljevanje razpoloženim Romom itd.Zdaj si morajo ljudje malo pomagati tudi sami. V torek zvečer sta se dva mladca v zasebni trgovini na Drski odločila za rop; eden si je zaželel sendviča, drugi pa je medtem z nožem ustrahoval blagajničarko in si sam postregel s šopom bankovcev in zavojem cigaret. A se je prvi prodajalki uspelo izmuzniti iz trgovine in priklicati pomoč v bližnjem lokalu. Gosti so zasledovali bežeča nepridiprava do šmihelske železniške postaje, tam pa so si zapisali številko avta, s katerim sta se odpeljala. Seveda v naročje alarmiranim policistom. O podobnih podvigih v škocjanski občini - prvi dolenjski policist Franci Povše jo je poimenoval za oazo miru - še ni bilo slišati, zagotovo pa Škocjan ni kakšen poseben raj za kriminalce. »Domače« policije tam sicer sploh ni, zato pa stvari kar sami urejajo, je povedal župan Janez Povšič.
Urugvaj: Carini, Mendez, Sorondo, Montero, Garcia, Rodriguez (od 88. Varela), Guigou, Fleurquin, Silva (od 59. Zalayetta), Recoba, Olivera.
Tolikšen padec delnic še toliko bolj skrbi, ker Deutsche Telekom (DT) ni običajno podjetje. Novembra 1996, ko se je tedanji državni monopolist pod pritiskom bližnje vseevropske liberalizacije odpravil na borzo, so se skupaj z njim podjetništva in tveganja učili tudi Nemci. Sedanje izgube pa borzni nastop, ki ga je eden najbolj priljubljenih nemških igralcev Manfred Krug tedaj spodbujal z besedami »Telekom gre na borzo in jaz grem tudi!«, bolj kot na varno dolgoročno naložbo denarja spominja na tvegano špekulantstvo. Običajni Nemci, ki so do Telekoma denar raje hranili v bankah, z novo ekonomijo vsekakor niso razumeli kopnenja svojih prihrankov. Običajno dobro obveščeni Welt am Sonntag je tako v nedeljo že našteval morebitne Sommerjeve naslednike: Josefa Braunerja iz hiše, železniškega upravljalca Dieterja Vogla in Carstena Schloterja iz Swisscoma.
In to ravno njej, ki je pri delu vedno tako zbrana in natančna.
Priložnost ne bo primerna za klasično, pravljično poročno obleko, zato bo morala Camilla izbrati kaj preprostega.
Režija: Helmut Schleppi, igrajo Tim Blake Nelson, David Arquette, Emiliy Mortimer
Belgijska princesa Mathilde (32) pa je v imenu domače dobrodelne organizacije obiskala državo Mali, ki sodi med najrevnejše v Afriki. Osupnilo jo je to, da so Malijci vedno nasmejani in dobre volje, čeprav težko živijo. Mathilde si bo prizadevala, da bi belgijska podjetja in banke skupaj oblikovali razvojne programe in z njimi prebivalcem Malija omogočili boljše življenje.
Činč je v življenju počel že marsikaj. Končal je srednjo pedagoško šolo, šel študirat nemščino in slovenščino, a mu je en profesor tako zagrenil študij, da ga je opustil. Nekaj časa se je preživljal kot trgovski potnik čeprav je plešast, je prodajal frizerske preparate. Vmes je bil še učitelj nemščine in v podaljšanem bivanju.
Foto 4: Miša se je pripravljena zelo potruditi za pravo ljubezen.
Največje naj bi pripravljala Natalija Verboten. Njen nastop bo menda takšen, kot ga še nikoli nismo videli. Mar to pomeni, da bo prepevala balado, ki jih v njenem repertoarju ni prav veliko? Ali pa bo morda oblekla kratko krilo, kajti nobena skrivnost ni, da dekle brez zadržkov pokaže dekolte, noge pa skriva pod daljšimi, četudi razklanimi oblekami? Morda pa se bo ostrigla? No, resnici na ljubo si jo težko predstavljamo kot kratkolasko.
Z igralcem sta se spoznala novembra v modni japonski restavraciji Koi v Los Angelesu. Seveda sta si bila takoj všeč. »Kot bi se poznala že vse življenje,« je njuno prvo srečanje razneženo komentiral neki očividec. »Nora sta drug na drugega. Nadja bi bila idealna mati in žena. Ni ji mar za razliko v letih, saj je on v izvrstni telesni kondiciji in zelo zabaven.« Nadja je všeč celo Bruceovi mami Marlene in menda ženski pogosto skupaj kosita.
Avgust 1994: V nekem nemškem jezeru so odkrili truplo utopljenega dekleta. Bila naj bi Ylenia, vendar je preiskava pokazala, da ni.
Če ne bo šlo drugače, bo poslopje v Kumrovcu kupil Hopla! V njem bomo ustanovili diplomatsko akademijo, ki je našemu dr. Ruplu ni uspelo napraviti v Portorožu, in moramo priznati, da na njegova sredstva vsekakor močno računamo!
Od kod vam ta energija, da vsak torek zvečer zvestim poslušalcem prinesete malce dobre glasbe?
ŠKORPIJON Zavedajte se, da igrate določeno vlogo v življenju. Če ne boste sami izpolnili svojega poslanstva, ga bo drugi težko. Potem se ne boste več prepirali in tekmovali, saj v tistem, kar najbolje zmorete in si tudi želite, nimate konkurence. Na neki način se tolažite pogosto s stavkom: to, kar se zgodi, je gotovo za nekaj dobro. Učite se na izkušnjah, spoznavajte svoj značaj, skušajte ujeti, kakšno vlogo igrajo tisti, s katerimi pridete v stik.
Lojzetu Rantašu iz Los Angelesa, ki je bil te dni v domačih krajih, prisrčno čestitamo za njegov rojstni dan in god, da bi bil zdrav in vesel še mnogo let, botro Marijo pa lepo pozdravljamo družine Kolarič, Hedžet, Markač, Rantaša, Horvat in Kosi iz Bučkovec oz. Male Nedelje.
Ozara je neprofitno, nevladno in socialno-humanitarno društvo, ki združuje ljudi z izkušnjo duševne bolezni, njihove svojce, ljudi v duševni stiski, prostovoljce, strokovnjake in osebe na nadomestnem civilnem služenju vojaškega roka.
Danes bo v nočni dežurni službi Jožica Gamse, dr. med., v okoliški Tomaž Kovač, dr. med., in v ambulantni Mladena Jovanovič, dr. med.
V Velenju so se znašli v veliki zagati, ko je bil sprejet nov pravilnik, ki določa, kaj je socialna oskrba. V njem namreč piše, da zdravstvena nega ni del socialne oskrbe in da zato lokalnim skupnostim tega ni treba več financirati. Do zdaj so namreč Domu za varstvo odraslih denar za to dejavnost zagotavljale vse tri občine na območju Šaleške doline.
Kar ste iskali, ste tudi dobili, sedaj se lahko postavite pred sorodniki in prijatelji ali pa začnete iskati nov cilj, za katerega bi se bilo vredno potruditi.
Medtem ko mlada slovenska košarkarska reprezentanca uspešno igra na mladinskem evropskem prvenstvu v Ohridu, je selektor članske izbrane vrste Boris Zrinski včeraj z enajstimi igralci odpotoval v Argentino. Slovenija bo igrala v Buenos Airesu na mednarodnem turnirju, njeni nasprotniki pa bodo reprezentance Brazilije, Španije in Argentine. Zrinski in njegov pomočnik Aleš Pipan sta v Južno Ameriko popeljala pomlajeno ekipo, ki jo sestavljajo: Simon Petrov, Dragiša Drobnjak, Samo Grum (vsi Krka Telekom), Ervin Dragšič, Goran Jurak, Slavko Duščak (vsi Pivovarna Laško), Jurica Golemac, Stipe Modrić, Primož Brezec (vsi Union Olimpija), Boris Gorenc (Lineltex Imola) in Goran Jagodnik (prosti igralec).
Zaradi podpore SLS+ SKD spremembi ustave glede volilnega sistema je po njihovih podatkih več ljudi pristopilo v stranko kot izstopilo - Peterle še ni poslal pisne izstopne izjave
Šampanjec preizkušamo glede na videz, perlacijo, barvo, vonj in okus. Prva ocena je le optična, šampanjec v kozarcu mora učinkovati igrivo, na zgornjem robu ustvarjena pena mora biti bela kot sneg. Če kozarec zakrijemo zadaj z belim prtičkom, bomo dobili jasno barvo, ki se sega od barve rumene slame pri šampanjcih, narejenih iz pinota meunier, do temnejše barve slame, ki kaže na visok delež črnega pinota. Zlati odtenki v barvi odkrivajo, da je šampanjec zorel v lesenih sodih, rahla rožnata barva je znak drugačnega postopka pri prešanju, svetla barva slame s tančico limonine barve pa je značilna za šampanjce Blanc de Blanc.
In pripoveduje. 1958. je Josip Broz Tito prvič in zadnjič obiskal Novo mesto, kjer je imel pod arkadami na Rozmanovi ulici govor ob otvoritvi avtoceste Bratstva in enotnosti. In ta veledogodek za mesto je hotel Matjaž z igralcem Godničem, ki bi takrat prvič nastopil kot Tito, množico pionirjev in nekaj originalnimi limuzinami rekonstruirati v eni svojih retrogardističnih akcij, ki pa je propadla, še preden se je začela. Akcijo so namreč prepovedali. Prepovedali so jo ljudje, ki se zdaj najbolj smejijo na Godničevih predstavah.
Naposled prispemo še do velodroma. »Prekrasen objekt, prekrasen,« se navdušuje Matjaž. »Tu smo vadili za predstavo Sejalec, proslavo ob deseti obletnici samostojne Slovenije.« Drug drugemu nastavimo ravbarsko in preplezamo visoko ograjo. Nato se čudimo neskončnosti elipse.
Dolgo sem pisal striktno samo za potrebe gledališča. Nikoli na zalogo, vedno za že dogovorjeno uprizoritev. Moja prva zbirka pesmi za otroke »Rimanice za predgospodiče« je nastala tako, da sem dva meseca pisal verze za predstavo »Tartif«. Z delom sem bil tako prežet, da sem tudi premišljeval v verzih in rimah. Ker me je Boris A. Novak, ki je bil tedaj urednik tako pri Kurirčku kot tudi na mladinski redakciji DZS, večkrat nagovarjal, naj kaj napišem za otroke, sem šel k njemu in se zmenil za rok, do katerega mu bom oddal zbirko pesmi za otroke. Zdelo se mi je namreč pametno, da obsedenost z verzi, v katero so zapadli moji možgani med pisanjem »Tartifa«, izkoristim še za kaj drugega. Hkrati pa sem vedel, da brez roka, ki me bo preganjal, tega ne bom naredil. Nakar sem v dobrih dveh tednih pesmi napisal, a sem bil za nekatere med njimi v dvomu, koliko so primerne za otroke. Zato sem vse pesmi prebral svojemu sinu, ki je hodil v četrti razred, in glede na njegovo mnenje napravil selekcijo.
Prenova plačilnih sistemov ni edini projekt na tem področju. APP je leta 1992 začela tudi »projekt modernizacije plačilnega prometa«. Temeljni cilj projekta je bil izboljšati plačilni promet, ki je potekal na zastareli računalniški in programski opremi. Modernizacija je prinesla določene novosti, kot so:
Actima je tajvansko podjetje, ki se v spletu predstavlja s samo tremi izdelki. Eden od njih je DVD-ROM hitrosti 6x, ki ga ne izdelujejo sami, pač pa prodajajo izdelek s Pioneerjevo notranjostjo pod svojim imenom.
Glavna razloga za to sta vse večja glavni pomnilnik in disk ter iz leta v leto zahtevnejša obdelava podatkov v programski opremi. Z 32 biti je mogoče nasloviti največ 4 GB pomnilnik, kar je bilo nekoč videti neverjetno veliko, danes pa diska z zmogljivostjo, manjšo od 4,3 GB, skoraj ne moremo več kupiti. Zbirke podatkov postajajo z vstavljanjem večpredstavnih podatkov vse obsežnejše, da o prehodu z 2D na 3D grafiko v uporabniških vmesnikih sploh ne govorimo.
Microsoft je na sejmu Cartes 99 v Parizu predstavil končno različico in začetek prodaje operacijskega sistema za pametne kartice Windows for Smart Cards in razvojnega okolja Windows Smart Card ToolKit. Microsoft Windows for Smart Cards je 8-bitni operacijski sistem, ki omogoča uporabo več programov in preprosto izdelavo namenskih programov v okolju Visual Basic. Microsoft namerava nov operacijski sistem ponuditi številnim partnerjem, kot so proizvajalci telefonov GSM ter sistemov za overjanje in varno prenašanje podatkov.
Fusion 5.0 ima nove zmožnosti za oblikovanje tabel, možnost nastavljanja lastnosti več predmetom hkrati in boljšo organizacijo navigacijskih gumbov na spletni strani. NetObjects je paketu priložil tudi obsežen elektronski priročnik, ki uporabnikom pomaga pri izdelavi učinkovitih spletnih strani in namenskih spletnih strežnikov. Tu uporabnik najde tudi povezave na številna druga spletna orodja, recimo specifične rešitve za elektronsko trgovanje in druge namene rabe. Cena paketa je 300 dolarjev, 100 dolarjev pa bo treba odšteti za nadgradnje.
Poleg Compaqa je pomemben dosežek nedavno praznovalo še eno veliko podjetje. Singapurski proizvajalec Creative Labs je s ponosom oznanil, da so v skoraj točno desetih letih naredili več kakor 100 milijonov zvočnih kartic z oznako Sound Blaster, kar ni uspelo še nobenemu proizvajalcu kartic. Predstavniki podjetja ocenjujejo, da je danes okrog 60% vseh računalnikov PC na svetu opremljenih s karticami ali tehnologijo Sound Blaster.
Slika 8: Originalna barva Windows NT 4.0 je zelena. Barva ozadja 32-bitnih Windows 2000 je modra. Bo pri 64-bitnem Windows siva?
• Preprosto upravljanje uporabnikov: Zagotovljen je popolni nadzor nad uporabniki zbirke podatkov in dostopom do posameznih strani spletne predstavitve.
WebDB se v marsičem razlikuje od drugih programskih orodij (Microsoft Visual InterDev, Borland IntraBuilder, NetDynamics itd.), katerih namen je prav tako razvoj dinamičnih spletnih namenskih programov. Ti večinoma temeljijo na jezikih tretjega rodu, posledica česar so obsežni programi, obenem pa so za vzpostavljanje povezave z zbirko podatkov potrebni dodatni vmesniki (ODBC, OLE/ DB itd). WebDB tudi ne moremo uvrstiti v skupino orodij za oblikovanje spletnih strani (FrontPage, NetObjects Fusion itd.), saj so omenjeni programski izdelki zelo omejeni pri povezovanju z zbirkami podatkov, po drugi strani pa WebDB ne vsebuje orodij za prosto oblikovanje spletnih strani.
Vendar moramo biti pri tem pozorni. Nekdo bi rekel, da lahko potemtakem vsakdo izdaja antična dela, na primer Homerja. Ja, vendar jih mora najprej sam prevesti iz grščine ali latinščine, kajti tudi prevod je avtorsko delo in če ni minilo sedemdeset let tudi od smrti prevajalca, bodo kršene njegove avtorske pravice.
Morda dobiva spreminjanje zdravstvenega sistema vendarle pravo vsebino. Ministrstvo za finance se je, sicer nerazumno pozno, odzvalo na predlagano zdravstveno reformo ter opozorilo na možne negativne javnofinančne posledice njenega izvajanja. Kazalo je že, da se strinja s predlaganimi spremembami v zdravstvu. Vladni projekti so praviloma plod usklajenega delovanja ministrstev. Če bi se ministrstvo za finance oglasilo že prej, se mnogim morda ne bi bilo treba toliko naprezati pri odobravanju in utemeljevanju javnih koristi, ki jih napoveduje reforma. Že od vsega začetka je bilo mnogim jasno, da prenos zasebnih sredstev prostovoljnega zdravstvenega zavarovanja (PZZ) za doplačila (pri nas jim pravimo kar participacija) v javno porabo, skupaj s spremljajočimi nevšečnostmi delodajalcev, ni skladen z gospodarsko politiko vlade ob vstopanju Slovenije v EU. Tudi ni neznano, da si vodilne države EU z Nemčijo na čelu obupno prizadevajo, da bi v obdobju globalizacije svetovnega gospodarstva ohranile konkurenčnost njihovih gospodarstev tudi z družbeno sprejemljivim krčenjem javnih izdatkov na področjih socialne varnosti. Zaradi tega je povečevanje javne porabe v zdravstvu v sedanjih razmerah povsem nerazumljivo. In prav to naj bi mi naredili z zdravstveno reformo.
Kaj pa ti je? Saj nisi stara in bolna, ampak sem bolan jaz! Jaz moram umreti!
Nikakor, šlo je za odločitev, ki sem jo sprejel skupaj s kanclerjem Schröderjem. V Nemčiji je bil položaj specifičen, saj smo vlado prevzeli šele pred enim letom. Naš prvi cilj je bil stabilna vlada in zaradi tega sem se odločil v njej ostati. Po drugi strani pa sem prepričan, da bo George Robertson zelo dober generalni sekretar Nata. Zato ne morem govoriti o razočaranju, saj bom kot obrambni minister lahko dal svoj prispevek h krepitvi naše vloge v zvezi Nato, ki je najuspešnejša politična in vojaška zveza v zgodovini človeštva.
Prihodnje leto bo pogodbenicam srednjeevropskega sporazuma o prosti trgovini predsedovala Poljska. Haiderjeva mednarodna turneja pri medijih ni žela željenega uspeha
Ja, govor je o slovitem filmu Miloša Formana. Prav tistega z začetka naše zgodbe... Dragica seveda ne bi bila Dragica, če ne bi zgrabila priložnosti in - bila je zraven! Pri Amadeusu! Na snemanjih! Na setu s Tomom Hulceom in F. Murrayem Abrahamom! In seveda s Formanom.
Navidezno so vsa vprašanja ključna. Vendar temu ni tako. Pod številkama 3 in 5 se skrivata ključni vprašanji, kontrolno pod 7, vprašanje kompleksa krivde pa je pod številko 9. V testu gre torej za tri podsisteme: ključna vprašanja, kontrolna vprašanja (stvarno kontrolno in vprašanje kompleksa krivde) ter irelevantna (nepomembna) vprašanja. Namen kontrolnega vprašanja (7) je, da se testiranec vzburi, če da lažen odgovor; dobljene reakcije primerjamo s ključnima vprašanjema (3 in 5) ter vprašanjem kompleksa krivde (9). Če se pojavljajo večje reakcije na vprašanji 3 in 5 ter manjše na vprašanji 7 in 9, tedaj je testiranec v povezavi z dogodkom, za katerega je osumljen. V nasprotnem primeru smemo sklepati, da je osumljeni nedolžen. Testirancu je namreč znano, da je Novaku izginila kartica, ve, kje je bila ta kartica, znan mu je njen videz, iz pisarne je odšel v kritičnem času -- in zaradi tega je tudi sumljiv.
Majar je začetnik spisja v slovenščini in njegova knjiga je prvi objavljen spisovnik in kot tak zasluži posebno pozornost. Njegova vrednost je tudi v didaktičnih napotkih učitelju in različnih tipih vaj. Teoretično in praktično je omogočil Praprotniku nadaljevanje in nadgradnjo različnih tipov vaj.
Ponekod tudi‘ kapica’. Ta ženski antipod kondoma izvira iz srednjega veka, ko so sredozemske prostitutke začele uporabljati limonine polovice. Trojni argument se je glasil takole: limonin sok ubija homunkule, lupina zapre zadnji konec vagine, limonova aroma pa bo privlačna za klientelo. Metode ne priporočamo, ker je verjetno pekoča. Pomaranče bi se lahko obnesle kot bolj miroljuben sadež. Vsekakor pa se ogibajte ananasov in kokosovih orehov.
Manj znan, pa povsem upravičeno, je tudi Džalal Al Din Al Sijuti, arabski bogoslovec, ki je islamsko gledišče lepo ponazoril v svoji knjigi Komentar k znanosti občevanja. To je bil prvi kompendij o bojnih veščinah Srednjega vzhoda. Bil je tudi prvo besedilo, v katerem je ženska jasno prikazana kot pasiven predmet rituala, ki se je osebno pač ne tiče. Začetek se glasi takole:
Shere Hite se v angleščini izgovarja enako kot‘ sheer height’, torej‘ strmi vršac’. Morda ni naključje, da je ta ameriška novinarka z imenom, ki kakor da si ga je izmislil Ting Hsuang (gl. zgoraj), zaslovela in obogatela prav s svojimi intervjuji o seksualnem življenju žensk. Poročilo Hiteove je nekakšen križanec med Kinseyem in Jano, namenjen širokim ljudskim množicam. Če boste slišali koga zatrjevati, da 39 odstotkov vseh žensk, mlajših od 35 let, vključuje v svoje masturbacijske fantazije nos Cyranoja de Bergeraca, potem je prav mogoče, da so to pobrale pri Hiteovi. Marsikdo ne ve, da je leta 1981 g (dč) a Hiteova izdala podobno študijo o moških.
Povedala mu je za pismo o izginulem dečku in razložila, kako se je počutila nesposobno pomagati.
Ti ljudje so bili družina gospoda Paliwalarja Sundigarja Patela, lastnika osmih veleblagovnic petih v Gaboroneju in treh v Francistownu hotela v Orapi in velike galanterije v Lobatseju. Nedvomno je bil eden najbogatejših ljudi v državi, če že ne najbogatejši, vendar Bocvancem to ni dosti pomenilo, saj ni imel prav nič denarja v živini. Denar, ki ga ne vložimo v živino, pa je kot vsakdo ve kakor prah v ustih.
Nič ni rekla, ko je položil predmete na mizo. Kaj pa naj bi rekla o teh ubogih ostankih, o kosti, koščku kože, o začepljeni leseni steklenički in o njeni strašni vsebini?
Za trenutek je otrpnila. Doktor Komoti je prečkal mejo včeraj malo pred sedmo zvečer. Meja se zapre ob osmih, kar pomeni, da se nikakor ni mogel peljati do Mafikenga, kamor je še štirideset minut vožnje, in se vrniti pred zaprtjem meje. Se pravi, da je tam preživel noč in se takoj zjutraj vrnil.
Ma Ramotswe jo je preučevala. Stara je bila malo manj kot šestdeset let, tako nekako, v dolgem krilu, kakršno nosijo ženske plemena Herero, vendar ni bila iz tega plemena to se je videlo.
Skupen projekt Avtotehne GVTO, Avtomontaže-bus in Iveca, ki je stekel sredi lanskega leta, že rojeva prve sadove. V Novi Gorici so bodočim kupcem predstavili dva izmed dvanajstih linijskih in turističnih avtobusov, kolikor jih bodo v Avtomontaži naredili do konca leta na podvozjih italijanskega Iveca.
Komisija je pripravila osnutek kupoprodajne pogodbe. Tu pa se je zadeva zataknila, tako kot se ustavi motorno vozilo, če mu zmanjka goriva.
Delovanje slovenskega Urada za varstvo konkurence je represivno, vendar tudi preventivno, saj je naš Urad za varstvo konkurence doslej med drugim predhodno preprečil 3 kartelne sporazume. "Vsi primeri, ki jih obravnamo, so zapleteni in zahtevajo veliko natančnega dela," pravi Andrej Plahutnik. Ob tem pa je pomembno tudi preventivno delovanje, saj je monopole ali kartelne sporazume bolje preprečiti kot pa dopustiti, da se razširijo in da začno povzročati škodo. V teoriji poznamo vertikalne in horizontalne kartelne sporazume, kjer gre pri slednjih predvsem za dogovor interesno povezanih gospodarskih subjektov, da si ne bodo konkurirali na trgu, ali pa celo za dogovor o delitvi trga. Kartelni sporazumi niso napisani, zato jih je težko odkriti. Gre pa lahko tudi za tako imenovane cenovne kartele, kjer se podjetja dogovorijo za konkretno ceno, s katero se bodo pojavila na trgu, ali pa se dogovorijo za vnaprejšnjo izmenjavo cenikov.
Ocena za tehnično izvedbo je bolj slaba, zato pa je toliko boljši umetniški vtis...
V BUDIMPEŠTO sta predvidena dva izleta - 22. februarja in 8. marca, z avtobusom za 2 dni za 165 mark. Glavno mesto Madžarske vedno razveseli s čardami, ciganskimi violinami, bogato arhitekturo in preseneča z nenavadno hitrim razvojem v zadnjih nekaj letih.
Opozorilo: Plačilo izletov in potovanj je v tolarski protivrednosti, in sicer po prodajnem podjetniškem tečaju Nove LB.
Očitno pa pošiljatelj bolj slabo vidi, kajti v desnem kotu vžigalnika je, z nekoliko manjšo pisavo, napisana še ena stranka: SKD!
Televizijski mreži CNN in NBC, ki imata dodatne kabelske kanale, sta zagato uredili tako, da sta po glavnem kanalu prenašali Clintonov govor, na drugem programu pa Simpsonovo sojenje in predlagali gledalcem, naj preklapljajo sprejemnik z enega na drugi kanal. Druge mreže, ki nimajo dveh kanalov, pa so bile res v zadregi. Na koncu so le sklenile, da bodo prenašale predsednikov govor, o Simpsonovi obsodbi pa obveščale gledalce z naslovi in s "sliko v sliki". Veliko Američanov je vključilo kanale, ki so prenašali dogajanje iz Santa Monice, Clintonov govor o tem, kaj morajo ZDA storiti, da bi se pripravile na 21. stoletje, pa bodo prebrali v časopisih.
- v primeru zakola: kopija dokumenta kontrolne organizacije o masi in razvrstitvi klavnih trupov v kakovostni tržni razred, ali v primeru, da dokumenta kontrolne organizacije ni, drug ustrezen dokument o zakolu živali v klavnici, iz katerega morajo biti razvidni firma, sedež in registrska številka klavnice, identifikacijska številka živali, živa masa živali, spol in kategorija živali ter datum zakola;
- imajo živali v reji še najmanj 6 mesecev po vložitvi zahtevka oziroma imajo v tem obdobju v reji najmanj 80% krav dojilj in največ 20% telic od števila, navedenega na zahtevku.
Zlato poroko sta v krogu svojih otrok, vnukov in pravnukov ter ostalih sorodnikov praznovala zakonca Kavaš iz Kovaške ulice v Odrancih. Štefan, rojen leta 1926, je bil kmetovalec, nekaj časa pa je delal kot sezonski delavec na Gorenjskem in v Avstriji, predvsem pri gradbenih delih. Žena Angela, rojena leta 1929, je doma kmetovala, gospodinjila ter vzgajala otroke. Veliko let je prodajala proseno in ajdovo kašo na sejmu v Čakovcu in drugod. V zakonu sta se jima rodila sin Štefan in hčerka Angela. V veliko veselje jima je šest vnukov in pravnukinja Patricija. Prvič sta se poročila v leseni odranski kapelici, civilno pa na matičnem uradu v Beltincih. Že vrsto let sta člana društva upokojencev Črenšovci, podružnica Odranci. Ob jubileju sta s strani upokojenskega društva prejela posebno priznanje. Zahvalno mašo je opravil domači odranski župnik Lojze Kozar mlajši. Priči sta bila sin Štefan in hčerka Angela.
Sv. Ana v Slovenskih goricah je manjša slovenskogoriška občina, bogato posajena z vinsko trto, le streljaj oddaljena od avstrijsko-slovenske meje. Veliko tukajšnjih prebivalcev se vozi na delo v bližnje, pa tudi bolj oddaljene avstrijske kraje, za boljšim zaslužkom.
Fertina T vsebuje poleg drugih makro-in mikroelementov več dušika, zato je posebno primerna za dognojevanje intenzivnih trat okrog hiš in na športnih površinah.
Zima se bliža in tiste, ki znate hitro vrteti pletilke, se boste morda odločile za nov pulover, za vas, za vnučka... Letos so v modi pisani, v raznih žakardnih vzorcih.
Jadralec zapušča v mreži čudovito sled. Pri tem se prenašajo podatki, ne da bi uporabnik soglašal z njihovim prebiranjem ali pošiljanjem naprej, dodaja Mayer - Schönberger. To pa je v nasprotju s smernicami EU o varstvu podatkov.
 "Poišči dobro cedejko, nekaj, kar je tebi všeč," pokažem na škatlo s cedejkami. Medtem bom postavila ribe v pečico.
 "Večerja se nama bo prismodila," so ribe v pečici izgovor, da ne odgovorim. Odveč so besede, ki ji ne smem razložiti.
Nikar ne obešajte svojih neuspelih avantur na veliki zvon, saj vas bi slišali celo v deveto vas. To pa bi bilo lahko zelo škodljivo za vašo prihodnost.
Uredba določa ravnanje organov, ki bodo morali po uradni dolžnosti - potem ko bo omenjena uredba stopila v veljavo - pridobivati podatke iz uradnih evidenc, ki jih potrebujejo pri odločanju v konkretnih upravnih postopkih. Podatke o dejstvih iz uradnih evidenc, potrebne za odločanje v upravnih in drugih javnopravnih stvareh, bo tako pridobival organ, ki vodi postopek, in ne več stranka. Uradna oseba, ki ima možnost vpogleda v uradno evidenco, si bo podatke priskrbela sama, o tem pa mora napraviti uradni zaznamek.
Mobitel Prule 67: Franetič, Šimon, Šilc, Brumen 1, Vučičevič 7 (3), Backovič 1, Lubej 3, Sokolov 1, Simonovič, Zrnič 2, Lapajne, Zorman 8, Kastelic, Jovičič 2.
Ustrašila se je in čisto prenehala rasti. Bala se je uzreti kanarčka. Bala se je, da nista iste vrste.
»To, da natančno veš, kdaj ti bo izginil trebuh. Jaz sem takrat mislil, da ga bom imel za vedno in bo gotovo še večji. Pa ti sedaj lahko tečeš?« je zanimalo Bernarda.
V obokanih prostorih ljubljanske galerije Equrna se je 6. marca začel cikel Rojstvo besede, ki ga je zasnovala Študentska založba. V nizu literarnih večerov se bodo zvrstili pogovori s književniki, da bi z živo besedo osvetljevali vidike pisne ustvarjalnosti, se pomudili na križiščih navdiha in morda razodeli nekatere individualne avtorske prijeme v procesu oblikovanja književnega dela. Večere sta začela glavni in odgovorni urednik založbe Mitja Čander in pisatelj Lojze Kovačič, ki je za zbirko Beletrina pravkar oddal rokopis Otroške stvari. Z zanimanjem pričakovana knjiga bo izšla maja. Naslednja, Zrele reči, je načrtovana za prihodnje leto.
, mislim, da je po rodu Hrvat. Ker ni sprejemal Tuđmanove politike, se je znašel v taboriščih in zaporih v Bosni ter tam skorajda umrl. Svoje izkušnje je opisal brez vsakih zadržkov. Ne namerava se vrniti.
Urad namenja skoraj vsa razpisana sredstva za plače svetovalcev, pri čemer pa ga ne zanimata niti informacijska podpora niti razvoj svetovalne dejavnosti. Sistem je naravnan na to, da ima vsako področje svojega posameznega svetovalca, vsak posameznik svojo plačo, kakšna je raven storitve, kaj potrošniki dobijo za davkoplačevalski denar, pa je že drugotnega pomena. To gre na roko nepovezanim ponudnikom svetovanja.
Obrazložitev, zakaj dolar drsi, jen pa se strmoglavo dviga, se glasi približno takole: japonsko gospodarstvo se je, kot kaže, končno izmotalo iz recesij, zdaj pa se trg odziva na to dejstvo. Zdi se, kot da je vzpon jena nagrada trga za obnovljeni vzpon japonskega gospodarstva - čeprav to po drugem trimesečju, preračunano na eno leto, napoveduje le 0,9-odstotno rast - ne pa znamenje, da dolar izgublja svojo moč.
07 Ekstenzivni travniki in pašniki so življenjski prostor bele štorklje. Po košnji ostanejo številne žuželke, žabe in mali sesalci brez kritja, kar omogoča štorkljam lažji način prehranjevanja. To je tudi primer sožitja med živaljo in človekom.
Ena najbolj priljubljenih romarskih poti pri nas se začne pri Stahovici, le nekaj metrov zatem, ko se cesta za Kamniško Bistrico odcepi od tiste za Črnivec in Gornji grad. Črnivec je poleg prelaza Volovjek najsevernejši cestni prehod, ki povezuje Kranjsko in Štajersko. Sv. Primož leži celo na nekoliko nižji nadmorski višini od obeh prelazov, pa vendar daje s svojo izpostavljeno lego visoko nad robom Ljubljanske kotline vtis, kot da bi bil čuvaj vrat ob vhodu v visok svet Kamniških Alp.
Hindubalinezijska verska filozofija sprejema načelo, da za vse dobre, pozitivne in ustvarjalne sile obstaja protiutež - zlo, negativna in uničujoča sila. Obe sili sta neločljivi in morata nujno živeti v sožitju, v dinamičnem ravnotežju. Glavni trud balijske vere je zato namenjen prav vzdrževanju harmonije teh dveh sil. Pasivnost se mora združiti z ustvarjalnostjo, šibkost z močjo, negativno s pozitivnim. Samo tako lahko red omogoča svobodo.
Sežig trupla ni le higienično opravilo, temveč velik dogodek, kjer, namesto da bi žalovali, proslavljajo proces, ko se umrla duša spoji v eno z bogom. Po hindujskobalijski kozmologiji je telo človeka mikromozmos, le embalaža nesmrtne duše in je sestavljeno iz petih elementov (zrak, zemlja, ogenj, voda in eter). Duša umrlega ne zapusti telesa v trenutku, ampak lebdi blizu telesa in lahko nadleguje družino pokojnega na različne načine, ker išče svoje zadnje zatočišče. Šele s sežigom se loči od trupla.
Škoda, da narcise počasi izginjajo in jih je iz leta v leto manj. Pa ne zaradi nabiranja, ampak predvsem zaradi zaraščanja rovtov, gnojenja, zgodnje košnje in paše. Že v naselju Planina je narcis precej manj kot v Plavškem rovtu, na pobočju Golice pa že izginjajo, saj strmin že dolgo nihče več ne kosi.
Davida sva spoznala preko prijateljevega prijatelja, ki je opravil prvi telefonski klic... Z zanimanjem sva se podala na zmenek v kafeterijo La Gamine, eno redkih kafeterij, kjer je še dovoljeno kaditi, kajti v New Yorku velja splošna prepoved kajenja na vseh javnih mestih, v službah in tudi v restavracijah. Predstavljen nama je bil kot nemirna duša, zagrizen novinar, ki trenutno odkriva "javnosti skrite" newyorške izumitelje. Poleg tega pa je povedal zanimivo zgodbo o svojih prednikih.
Predavanje organizira KD Priden možic/ Popotniška sekcija, Ljubljana. Pričetek ob 20. uri, vstopnina 400SIT.
Za zahodnjake je nerazumljivo v kolikšni meri temelji življenje Balijcev na mističnih silah, čarovnih močeh in skrivnostnih energijah, njihovi kontroli in posedovanju. Tudi vsakdanje stvari kot so hrana in oblačila so obkrožene z obiljem obredov in verskih postopkov. Suči je hrano darovala pred vsakim obedom in hrana je tudi del vsake daritve. Pomembne kulture kot so riž, kokosovi orehi, banane in bambus so vse nabite z mističnimi silami in zato jih obredno spoštujejo. Tudi živali posedujejo te sile, zato domačini pred zakolom opravijo daritev in recitiranje manter. Vsakih 210 dni, na dan imenovan Tumpek Andang, pripravijo daritve v obliki krav in prašičev. Vodnjaki in črpalke, potoki, jezera, jezovi in namakalni kanali imajo dnevne daritve, ki vključujejo pomirjanje demonov z riževim vinom ali palmovim žganjem in drugimi malimi darili.
Zagotovo, čeprav so razlike med dejavnostmi. Ženske so bolj zastopane v storitvenih dejavnostih, še posebej na področju nege, vzgoje, v bančništvu, veliko manj pa v čistih proizvodnih podjetjih. Moj mož dela v podjetju, ki izdeluje podmornice, zato vam lahko zagotovim, da tam nimajo prav veliko žensk, pa še te se ukvarjajo s trženjem, z odnosi z javnostjo in drugimi značilnimi ženskimi deli. Zagotovo so tudi podjetja, v katerih ni lahko biti ženska. Tudi Mercuri International je takšno, saj naši svetovalci svetujejo strankam na terenu okrog sto dni na leto. Svetovalec v veliki državi vsaj dve noči na teden ne prespi doma. Ženska pa ni samo svetovalka v službi, ampak tudi mama, saj mora skrbeti za otroke in družino. Obstaja še druga ovira. Ko naša svetovalka svetuje na primer v nekem velikem proizvodnem podjetju, se do nje obnašajo zelo pokroviteljsko, češ kaj nam bo ona svetovala, saj se ne spozna na tehniko. Moškim je laže že zato, ker jih v večini okolij laže sprejmejo kot ženske.
Samo lani je več kot 7 milijonov ljudi plačalo skupno 650 milijonov dolarjev, da si je lahko ogledalo eno od predstav cirkusa Cirque du Soleil. Lastnik in izvršni direktor cirkusa Guy Lalibert je od te vsote zaslužil 25 odstotkov pred obdavčitvijo. Dovolj velik razlog, da ga imenujemo podjetniški fenomen. Še zdaleč pa ni to edini razlog. Začelo se je na ulici Cirque du Soleil velja za najhitreje rastoči cirkus na svetu. Samo v Kanadi, od koder izhaja, zaposluje 700 delavcev, po vsem svetu pa preko 2000. To so za veliko večino cirkusov sanjske številke. Cirkusi se namreč bolj kot kdaj prej otepajo dolgov in zapirajo svoja vrata. Kako je ustanovitelju tega cirkusa uspel veliki met? Za odgovor se vrnimo skoraj 30 let nazaj, ko se je takrat komaj 18-letni letni Guy Lalibert odpravil na potepanje z avtoštopom po Evropi. Preživljal se je z nastopanjem po ulicah velikih mest, v družbi drugih pouličnih zabavljačev, požiralcev ognja in hodcev na hoduljah.
Polegato meni, da je javna podpora, ki spodbuja inovativnost malih in srednjih podjetij, zelo pomembna in dobrodošla. Treba je vedeti, da so težave, s katerimi se srečujejo podjetniki, specifične, tako da ne obstaja taka javna pomoč, ki bi jih lahko vse rešila. Javna pomoč je pomembna pri zaščiti intelektualne lastnine, pravi Polegato. Geox ima že 30 patentov, tako za izdelke kot tudi postopke njihove izdelave. Globalizacija sili podjetja, da se nenehno srečujejo z novimi tržnimi razmerami. Države, kot sta Indija in Kitajska, ponujajo nove poslovne priložnosti, medtem ko istočasno pomenijo grožnjo s poceni proizvodnjo. To bi moralo mala evropska podjetja spodbuditi, da bi se začela zanimati za visokokonkurenčne trge in da bi se zavedala, kako pomembno je, da lahko na mednarodni ravni ponudijo tradicionalno kakovostne izdelke, ki jih zaradi tehnologije in ekspertize, ki je vključena v njih, ni mogoče kopirati. Polegatu je uspelo izvoziti izdelek, ki ga ne morejo kopirati, zato je hvaležen patentni zaščiti, ki jim je po eni strani ponudila enostavnejšo komercializacijo, po drugi strani pa večjo zaščito pred ponarejevalci.
Primer nišnega turizma: povezale so se tri agencije, usmerjene v mladinski turizem, ki postaja vedno zahtevnejši.
Zvone Šeruga na leto popelje stopetdeset ljudi v prvinske kotičke našega planeta.
Preberite si še: - Igor Akrapovič - Igor Akrapovič - podjetnik s polnimi jadri
Agencija za posredovanje modelov Model Group z vzponi in padci posluje že dvanajsto leto. Pred letom in pol se je Nihadu Đoziću pridružila nova solastnica Maja Bulc, manekenka in skorajšnja diplomantka ekonomije, ki je po končani karieri našla poslovno priložnost v svetu trženja modelov. Agencija se je odločila za nekoliko razširjeno dejavnost, saj ne posreduje le modelov, temveč tudi hostese in statiste, stare in mlade, skratka obraze za vse okuse in priložnosti. Najpomembnejši je profesionalen odnos
Tako v družinskem kot v širšem družbenem smislu se vloga starejših oseb zmanjšuje. Velikih družin, ki bi združevale pod isto streho več generacij, ni več. Podjetja v času gospodarskih kriz najprej delo odpovedo starejšim delavcem, ki so lahko zelo izkušeni, dobri in za podjetje velikega pomena. Biti star pomeni biti nepotreben, odvečen in za delodajalce drag. Veliko žaljivk se nanaša ravno na račun starosti in starosti. Napačna identiteta starejših ljudi
Zato pa postane še kako zavzet, ko pride popoldne domov iz službe. Takrat se mi vsakič zazdi, da se kar prelevi v nekoga drugega. Kot da bi odložil krinko, ki jo mora med delovnikom pač nositi. Ves svoj kreativni trud posveča izključno svojim skrivnim večernim opravilom. Tedaj namreč doli v domači kleti čisto na skrivaj sestavlja robote s humanoidnim videzom.
V nedeljo so bile na obrobju Škofje Loke veteranske motociklistične dirke na Križno goro, ki so jih že tretje leto zapored pripravili neutrudni Leteči Kranjci. Motocikli so morali biti stari najmanj trideset let, motociklisti pa neomejeno. Dirka je bila imenitno pripravljena in pravi užitek tako za gledalce kot dirkalce, ki jim ne leta in ne ovinki niso delali težav. Le sem ter tja je kakšen motor preveč zakašljal. Bilo jih je čez sto.
Zadeva je res smešna, ker je republiška urbanistična inšpektorica Marta Marek Berlič že prej izdala odločbe, ki podjetnima trgovcema nedvoumno prepovedujejo sporne gradnje, še več, zahtevala je "vzpostavitev prvotnega stanja". Kajpada je bilo vse to zaman, ker inšpekcija ni šla v izvršbo. Še vedno namreč ostaja možnost legalizacije za zdaj še črne gradnje. Legalizira jih lahko upravna enota Ptuj in to kljub mnenju inšpekcije, torej institucije menda iste države, tudi poskuša storiti. Izdana dovoljenja, sosedje so se tudi na ta pritožili, torej še niso pravnomočna...
Bojan Žlender, tajnik Sveta za preventivo v cestnem prometu RS, si želi, da bi se evropska raziskava ponovila oziroma da bi bila Slovenija vanjo vključena tudi v drugem krogu. Tako bi se dalo ugotoviti, kako se je miselnost slovenskih voznikov v štirih letih spremenila, če se sploh je. Doma zbrani in obdelani podatki ne kažejo na to, da se je spremenila, čeprav je bil vmes sprejet nov prometnih zakon in se je v medijih zvrstilo kar nekaj preventivnih in pedagoških akcij.
Poklepetali smo s kapetanko zmagovalne ekipe, 18-letno dijakinjo mariborske II. gimnazije Jasmino Rošar, in se nismo mogli izogniti vprašanju, kako je zašla v - pri nas - za ženske zelo nenavadno športno panogo.
Akademski slikar Jože Trobec je začel sodelovati z Nedeljskim dnevnikom leta 1983, in sicer na povabilo Toneta Fornezzija - Tofa, da bi likovno urejal njegov Boutique. Kmalu je začel oblikovati tudi prvo stran našega časopisa in to počel do leta 1990, potem pa je za nekaj let zapustil Nedeljca.
Imamo marelico, ki že 18 let raste pred hišo. Nikoli je nismo ne škropili in ne obrezovali (razen v njeni zgodnji dobi), tako da se je razrasla v veliko drevo, ki sega skoraj do vrha hiše. Res je bila lepa in mogočna kot kakšna lipa. Vsako leto je cvetela in rodila več ali manj sadežev, ki so bili sicer drobni in malo pikasti, vendar zelo okusni.
1. bantam - Tam - tampon, 2. Kropar - par - parada, 3. unikat - kat - katran, 4. Ankara - ara - Aramis, 5. ostrog - rog - rogača. Na označenih poljih: Bruno Parma
Občino Vodice je, prav tako kot Mestno občino Ljubljana, ustanovil Državni zbor R Slovenije. V zakonu o lokalni samoupravi in drugih spremljajočih aktih nam je odredil tudi pravice in obveznosti. Moto in osnovno vodilo lokalne skupnosti je delo v dobrobit lokalnega prebivalstva. In prav v to smer so usmerjena vsa prizadevanja in delo vodiškega županstva in občinskega sveta - prispevati torej k čim širšemu napredku in razvoju naših krajev. Zagovarjanje interesov občine Vodice, tudi iz naslova delitvene bilance, je naše primarno vodilo. Pri tem v celoti sledimo veljavni zakonodaji in drugim pravnim aktom. Zato me iskreno preseneča pisanje novinarke Suzane Rankov, ki je krivdo za neuspela pogajanja o delitveni bilanci in celo odločitev ustavnega sodišča, da razveljavi Odlok o gospodarskih javnih službah MOL, pripisala naši občini. Z malo cinizma in dobesednim razumevanjem navedbe omenjene novinarke, "da tako pritlikava občina, kot so Vodice z nekaj sto prebivalci, narekuje življenje v Ljubljani s tristo tisoč prebivalci", bi lahko celo rekel, da mi takšno pisanje laska. Zavedam pa se, da Vodice le nimajo takšne moči in teže, da bi narekovale življenje v slovenski prestolnici. Problem namreč ni v argumentu moči, za katerim se skriva (in občasno jadikuje) MOL, ampak v moči argumentov. Problem je v pripravljenosti razdelitve, poudarjam, še vedno skupnega premoženja nekdanje skupne občine. Samo to in nič drugega. Vendar je očitno to za nekatere pretežavna naloga. Iz vsega dogajanja ob delitvi premoženja je namreč po vseh teh letih jasno, da se Ljubljana (županstvo in mestne oblasti) nima niti najmanjšega namena resno lotiti te zadeve oziroma nima namena pravično razdeliti premoženja. Vse njene dosedanje (ne) aktivnosti na tem področju so bile le skupek zavlačevanj, prevar in metanja peska v oči. Poleg tega pa si je MOL privoščila še nezakonito in protipravno razpolaganja s skupnim, torej tudi našim, premoženjem. V ta sklop sodi tudi pridobivanje za nekatere tako spornih soglasij primestnih občin, ki ga je MOL zaobšla že nič kolikokrat. Občina Vodice do sedaj še nikoli ni bila povprašana za soglasje za nobeno cesto, kaj šele za prodajo lokala, oddajo luksuznih stanovanj strankarskim veljakom ali celega kompleksa stavbnega zemljišča nepremičninskim podjetjem. Zato ni nič čudnega, da je ustavno sodišče že kar dvakrat ugotovilo, da MOL ne ravna zakonito, in temu ustrezno tudi ukrepalo.
Vprašanje: Rojena sem bila 14. 12. 1951. Do 9. 2. 2000 sem dopolnila 33 let pokojninske dobe. Delati sem pričela s 15. letom starosti in sem mati dveh otrok. Kdaj bi se lahko upokojila?
Pravila so za slovensko prebivalstvo, ki se prehranjuje še zelo tradicionalno, zahtevna, a vendar obvladljiva. Toda biti "maščobnik", pomeni imeti pretočnejše telesne tekočine in biti prekrvljen do najdrobnejših kapilar v vseh delih telesa. To pa je vsekakor telesna vrlina in vabljiva osebna vrednota, za katero se splača potruditi. Zato novo znanje o maščobni presnovi za mnoge ne bo ostalo neizrabljena priložnost, posebej če nam preudarnost in prehranske možnosti to omogočajo.
Tako prejema bogat kmet, bivši pripadnik SS, mesečno rento, kljub temu da je prostovoljno služil v tej kriminalni organizaciji, ki je bila strah in trepet za vso Evropo, zasedeno z Nemci.
Pravkar minuli petek (2. junija) je nastopil lunin mlaj (ali črna luna), ki nam bo verjetno spet prinesel nekaj padavin. Vsaj tako nam napoveduje junijsko vreme naš Herschlov vremenski ključ. V povprečju bolj deževno kot suho vreme naj bi se nadaljevalo tudi v dneh po 9. juniju, ko nastopi prvi lunin krajec.
Zgodovinska tekma med Anglijo in Škotsko, verjetno prva mednarodna tekma v nogometni zgodovini, je bila 1. novembra 1872 v škotskem mestu Patrick. Reprezentanci sta se razšli brez zadetkov.
Izkaz uspeha, bilanca stanja, izkaz uporabe dobička in kritje izgube in potrdila o plačanem davku od prihodkov, doseženih z udeležbo pri dobičku, so sestavni del davčnega izkaza.
Z dnem, ko začne veljati ta zakon, preneha veljati zakon o davku od dobička pravnih oseb (Uradni list RS, št. 48/ 90 in 32/ 91).
Filozofske ideje in socialne spremembe 18. stoletja, nacionalna gibanja tostran in onstran Atlantika ter nagel razvoj industrijske revolucije so v Evropi oblikovali koncept novo nastajajočih muzejev, ki so z znanstvenimi metodami podpirali vsesplošen družbeno-gospodarski razvoj, vzpodbujali bogato kulturno in razsvetljensko miselnost in pomagali pri porajajočem se narodnostnem prebujanju. V Sloveniji se je ideja modernega muzeja rodila leta 1809, ko so bile razmere zanjo dovolj zrele. Takratna francoska uprava je namreč podpirala napredno miselnost, razvijala šolstvo in znanost, Ljubljano pa prvič v zgodovini postavila za središče pomembne province. Kranjski deželni muzej je bil uradno ustanovljen leta 1821. Njegovi ustanovitelji so poudarjali kulturni in izobraževalni pomen ustanove in zahtevali znanstveni pristop pri hranjenju, vzdrževanju in prikazovanju zbirk. J. C. Schmidburg, predsednik deželnih stanov, se je leta 1823 s posebno spomenico obrnil na domače prijatelje znanosti:
Čeprav je bil Baraga v prvi vrsti misijonar, njegovo znanstvenoraziskovalno delo na etnološkem področju daleč presega religiozne okvire, tako pri pisanju monografske študije o zgodovini, značaju in šegah severnoameriških indijancev kot pri zbiranju predmetov, sistematičnem urejanju in inventariziranju zbirke. V svojem etnološkem delu je znanstveno objektiven. Uspe mu potegniti mejo med misijonarskim odnosom in osebno prizadetostjo do nekaterih značajskih značilnosti in navad Indijancev ter treznim znanstvenim prikazom njihove kulture. Sistematizacija njegovega raziskovalnega dela je jasna in notranje utemeljena; prav po tem se razlikuje od podobnih etnoloških del tistega časa, ki svoje študije tako drobijo, da izgube rdečo nit, preglednost in berljivost. Enak pristop ima Baraga pri zbiranju predmetov indijanskih kultur Ojibwa in Otawa, kjer ga vodi notranja sistematizacija nastajajoče zbirke, oprta na predhodno znanstveno monografsko študijo. In prav tu je največja vrednost njegove zbirke za nastajajoči ljubljanski muzej. Predmeti torej niso bili zbrani ad hoc, niti ne po zgledu tako imenovanih kabinetov čudes, kakor se je dogajalo z marsikaterimi prvimi muzejskimi zbirkami; Baragova zbirka je prava sodobna znanstvena muzejska zbirka, katere predmeti govorijo tako o:
Pecivo narežemo na rezine z nožem, ki smo ga prej segreli v vroči vodi.
Nadev: 27 dag mletih orehov, 25 dag sladkorja, limonin sok ene limone.
Ovčjo brucelozo smo najverjetneje zanesli k nam z uvozom plemenjakov iz Bosne, iz vzhodne in zahodne Evrope. Ker znaki bolezni niso posebno izraziti in značilni, se je nanjo posumilo dokaj pozno. Tako je bila s plemenskimi ovni razširjena v večje število tropov na Slovenskem, predvsem v mesni usmeritvi. Verjetno gre tudi pri nas enako kot drugje v Evropi za 30- do 40-odstotno okuženost vseh odraslih ovnov. Žal ne razpolagamo z natančnimi podatki, da bi te navedbe lahko z gotovostjo potrdili.
Mimo Novega mesta jih je pot peljala na Sevno pod Trško goro, kjer jih je na kmetijski šoli pričakala Slavka Zalokar, ki pozna vse skrivnosti živinorejske prireje na šoli. Ogledali so si tudi šolske učilnice praktičnega pouka, kjer učenci pridobivajo znanja iz pletarstva in drugih ročnih spretnosti. Po ogledu rastlinjakov, v katerih se bohotijo solata ter okrasne rastline in na pomlad čakajo sadike paprik, paradižnika in druge zelenjave, se je nekaterim kar »kolcnilo«. Eno zadnjih (vendar odmevnih) vprašanj je bilo, ali je na šoli še kaj prostora za nove učence.
MARIBOR Veterinarski zavod Maribor vabi v ponedeljek, 30. marca ob 12. uri, na sedež zavoda, Šentiljska cesta 109, kjer bo odprtje novega klinično-raziskovalnega laboratorija.
Plačilo staršev za vrtce po zakonu določi lokalna skupnost na podlagi lestvice, ki starše razvršča v razrede, upoštevaje dohodek na družinskega člana v primerjavi s povprečno plačo na zaposlenega v Republiki Sloveniji in upoštevaje premoženje družine. Na podlagi pooblastila iz zakona je minister za šolstvo in šport izdal pravilnik o plačilih staršev za programe v vrtcih (Ur. l. RS, št. 44/ 96, 39/ 97 - odločba ustavnega sodišča in 1/ 98). Po tem pravilniku cene programov predšolske vzgoje krijejo starši oziroma zakoniti zastopniki otroka in občina.
Je pa tudi res, da kmetje pogosto tožijo in ne nastopajo tam, kjer bi lahko, npr. v upravnih organih kmetijskih zadrug, kjer bi lahko predlagali tudi svoj predlog pogodbe za odkup mleka z mlekarnami, v javnih glasilih rejske zveze in tudi v kmetijsko-gozdarski zbornici, ki je na žalost v Sloveniji še nimamo.
Prodajalci so prišli iz Ljubljane, Slovenske Bistrice, Grosupljega, Brežic, Ilirske Bistrice ter Vrhpolja pri Vipavi. Naprodaj so imeli 13 pujskov, težkih od 20 do 25 kg po 500 SIT za kg žive mase, 82 pujskov, težkih od 30 do 40 kg, po 400 do 450 SIT za kg žive mase, ter 5 prašičev, težkih od 100 do 150 kg, po 270 do 280 SIT za kg žive mase. Dve tretjini od ponujenih prašičev sta bili tudi prodani. Prodajalca iz Ljubljane in Slovenske Bistrice sta imela naprodaj tudi 18 telet svetlo lisaste pasme, težkih okrog 100 kg. Bikce so ponujali po 580 SIT za kg žive mase, telice pa po 520 SIT za kg žive mase. Polovica telet je bila prodanih.
Take cisterne oziroma rezervoarje izdeluje pri nas Kovinoplastika Štefan Pavlinjek, Temlinova 4, 9000 Murska Sobota, tel.: (069) 27 903, faks: (069) 24 829.
Kljub negotovim časom, ki so zaprla marsikatero pitališče, je z znanjem, predvsem pa z občutkom za delo z živalmi, uspešno prebrodil govedorejsko krizo zadnjih desetih let. Da je za tak položaj v naši državi potrebno biti korak pred časom, ponovno dokazuje z uporabo sodobnih tehnologij pri pitanju govedi. Računalniško podprta prireja zagotavlja nadaljnji uspeh, kot vsi govedorejci v tej deželi pa ga je nekoliko strah nepremišljenih državnih ukrepov. Upati je, da pod novim ministrom ukrepov z negativnimi posledicami za pitanje govedi ne bo. Da se minister zaveda velikega pomena pitanja govedi, nenazadnje dokazuje tudi eden njegovih prvih uspešnih lanskoletnih ukrepov, s katerim je rešil od prepitanih živali prepolne hleve kmetov.
Moj nagajivi Repko je zelo velik. Živi v terariju. Je zelene barve. Je veliko solate, korenja, predvsem pa brikete. Zelo rad pleza. Ne pusti vsakemu, da bi ga vzel iz terarija. Samo tistim, ki jih ima rad. Spada med plazilce, in sicer vrsto zeleni legvan.
Drugi vidik, ki ga je treba upoštevati, je trg, kjer se srečujejo porabniki, ki zahtevajo poceni, kakovostno, zdravo in neoporečno hrano, s pridelovalci in predelovalci, ki jih zanima gospodarno zanimiva proizvodnja. Če hočemo ali ne, bo treba sprejeti stališče, da vselej prevlada interes porabnika.
Vsekakor je ta preiskava potrebna in nujna. Zato naj ne odlaša! Čim pa jo bo opravila in izvedela za izvid, naj se takoj dogovori s svojim izbranim osebnim ginekologom, kako bo potekalo če bo sploh potrebno nadaljnje zdravljenje.
Prek dvajset barvnih ilustracij domačina Toneta Plahtarja s svojo hudomušnostjo še podkrepi sporočilnost in vanj vnesejo sproščenost in neprisiljenost.
Zaradi navedenih lastnosti rjava pasma pridobiva na pomenu pri reji dojilj v Švici, dobre izkušnje pa prenašamo tudi v naše okolje.
Skrbijo le številke: pri nas potrebujemo vsako leto tisoč prevzemnikov kmetij z ustrezno izobrazbo, poleg tega pa naj bi v sistemu vseživljenjskega izobraževanja vsako leto pridobilo potrebna posebna znanja še okoli 700 tistih, ki se bodo odločali za dopolnilne dejavnosti. Vprašanje je, kje jih bomo dobili. Trenutno se namreč za poklicno kmetovanje odloča manj kot 400 mladih na leto. Da bi jih bilo več, bo še tako vabljiva mreža šol najbrž premalo.
Na bregovih vijugastega ravninskega potoka Mokoš, nedaleč od reke Mure, na njeni levi, prekmurski strani leži veliko gručasto naselje Bakovci. Kraj, ki sestoji iz Velikih in Malih Bakovcev in ki na jugu sega vse do stare Murine struge in protipoplavnih nasipov, je le dobrih pet kilometrov oddaljen od krajevnega in občinskega središča Murske Sobote. Že od nekdaj so Bakovci sloveli po močni kmetijski dejavnosti, ker pa zemlja ni mogla dati kruha številnim lačnim ustom, so se mnogi zaposlili. Nekoč na tujem, danes pa jih večina dela v Murski Soboti. Ob delavskih družinah je v zadnjem času tudi vse več obrtnikov in trgovcev.
In prav častno povabilo terja spoštljivo vračilo: potrditev prisotnosti. Sledi obvezna, a kratka ustavitev časa, sproži se plaz problemčkov: joj, kaj naj oblečem? Frizura, novi čevlji, pa še to in ono... Proč s paniko! Tokrat smo z vami zato, da omilimo, ublažimo ali odpravimo
• V sobi vas čaka penina, pri bivanju najmanj 5 dni vam šesti dan podarimo, šef kuhinje bo samo za vas pripravil posebno kulinarično presenečenje, če vam je ime Maja ali Maj pa boste prejeli še posebno darilo.
V Sloveniji so bili mlini na veter redki. Prvi zapis o mlinu na veter izvira iz leta 1525 in sicer se omenja mlin pri takratnem gradu Vurberg. Še pred drugo svetovno vojno je stal eden v Kaplji, vas v Savinjski dolini. Zadostoval je za razsvetljavo na eni domačiji. Še danes pa si lahko mlin na veter, ki je daleč naokrog prava posebnost, ogledamo na Stari Gori v Slovenskih goricah. Nevajeni takih čudes pri nas smo nad njegovo pojavo kar nekoliko presenečeni.
Listi imajo svojevrsten aromatičen vonj in oster, rahlo grenak okus.
Na osebo: približno 410 kcal, beljakovine: 20 g, maščobe: 12 g, ogljikovi hidrati: 54 g
Povečano ščitnico pogosto vidimo ali otipamo kot zadebelino na vratu (golša). Redkeje zraste žleza navznoter in pritiska na sapnik
Najlepše plaže kenijskega obalnega odseka ležijo v okolici Mombase, ki predstavlja vrata v vzhodno Afriko. V objemu visokih palm in oblite s toplo, turkizno vodo Indijskega oceana so to predvsem Nyali Beach in Shanzu Beach na severu ter Diani Beach in Tiwi Beach na jugu. Plaže na jugu so zaščitene s koralnimi grebeni in obljubljajo resnično sanjske počitnice.
Z Boštjanom sva storila vse mogoče, da bi končno zanosila. Za seboj imam že šest poskusov umetne oploditve. In ob vsakem neuspehu je obup v meni večji.
B Potrudite se, da vsaj enkrat na dan v miru pojeste nekaj dobrega.
V torek je minilo dvanajst let, kar je Sveti sedež priznal Slovenijo. S tem je po eni strani spodbudil oklevajoče v evropski skupnosti, da so se pridružili Nemčiji, ki nas je nameravala priznati 15. januarja, po drugi strani pa okrepil naše upe in naš položaj v mednarodni skupnosti. Takrat celo tisti, ki so grozili, da bomo jedli travo, če gremo na svoje, niso glasno protestirali zaradi vmešavanja Cerkve v politiko. Samo ideološka zaslepljenost ali sovraštvo do katoličanov lahko ljudi toliko oslepi, da ne vidijo, kako je v interesu države, da ta tudi sama goji prijateljske odnose s Svetim sedežem to duhovno in diplomatsko velesilo. Materialistu pove nekaj že to, da ima Sveti sedež diplomatske odnose s 174 državami, če pa je sposoben še razmisleka, bo prišel še do globljih uvidov.
Danes pričakujejo v Iraku tudi izvidniško skupino pehotnih enot japonske vojske. Pripravila naj bi vse potrebno za namestitev kakšnih 600 japonskih vojakov.
Tovarne so tako pripeljale več deset modelov, ki sodijo v več proizvodno (ne) realnih kategorij. Nekatere prototipne avte bodo že na bližnjih sejmih pokazali kot serijske in jih bodo kmalu začeli prodajati. Pri drugih čakajo na odzive strokovnjakov in obiskovalcev, ki bodo v pomoč za odločitev o (morebitni) proizvodnji. Za posamezne pa je že zdaj jasno, da ne bodo prišli dlje kot v kakšen muzej futuristične tehnologije. Ampak tudi s teh znajo pobrati kakšno zanimivo tehnično rešitev in jo uporabiti pri katerem od svojih prihodnjih serijskih modelov.
Potem pa da prihaja v svojo domovino, da je tu prvi njegov obisk navzven. Vse pričakuje, kakšen se bo sveti oče razodel. Ker to bo en skok zanj. Veliko stvari je že postavil na mesto, marsikakšen dvom in vprašanje je že odpravil. Tu je pa res priložnost, ko bo dal odgovor na mnoga takšna izrecna pa tudi tiha vprašanja. Zdaj se bo v veliki meri pokazalo, kdo pravzaprav je.
Vsak po svoje pozdravljamo prihod novega leta: tale Hindujec je v kraju Howrah v bližini Kalkute v vzhodni Indiji z molitvijo pozdravil prvi sončni vzhod novega stoletja.
Po vsem drugem pa je monitor enakovreden močnejšemu in dražjemu modelu 109. Frekvenčna zmogljivost omogoča delo pri ločljivosti 1600 x 1200 pik in 75 Hz oz. lagodnih 1280 x 1024 pik in 85 Hz, kar bi vam za 19-palčne modele bolj priporočali. Tudi katodna cev je enako zmogljiva (velikost pike znaša 0,26 mm).
Tudi razstavni prostor je veliko veliko manjši od tistega v Las Vegasu ali Hannovru. Vendar razstavljavci praviloma ne razmetavajo z njim, ne skušajo z razkošjem pokazati svoje pomembnosti, ampak kar nekako skromno prikazujejo svoje izdelke na majhnih prostorčkih in upajo tako je vsaj videti da bosta kakovost in inovatinost govorili sami zase.
Podjetje ECS (EuroComputer Systems) ima že dolgoletne izkušnje pri raznovrstnih internetnih rešitvah (od elektronske pošte do raznih oblik prisotnosti v svetovnem spletu). Je dobavitelj programske in strojne opreme firme Digital. Prav »mehke« izdelke tega podjetja so predstavljali v Ljubljanskem hotelu Union. Predstavljali so izdelke iz programskega sklopa AltaVista. Verjetno večina uporabnikov interneta pozna enega najmočnejših iskalnikov, ki nosi to ime.
HPC Notes je program, ki ga potrebuje večina lastnikov žepnih računalnikov. Napak praktično nima, če odmislimo neumnost, ki so jo zakrivili programerji ne moremo namreč ustvariti praznega zapiska, kar je koristno, kadar v isti zapisek shranjujemo kratkotrajne podatke, denimo nakupovalni seznam.
Da bi si olajšali delo in da bi bilo ocenjevanje za bralce preglednejše, smo pred časom uvedli ocenjevanje osem kategorij: hitrosti, razširljivosti in nadgradljivosti, programske opreme, zasnove sistema, dokumentacije, prodajne podpore in plačilnih pogojev, tehnične podpore ter cene. Obteženi seštevek teh ocen nam na koncu da skupno oceno posameznega računalnika. Seveda se vsako leto trudimo, da bi način ocenjevanja in testiranja izboljšali, tudi pri tem testu. Zato smo za različne razrede uvedli različne uteži, ki odsevajo razmišljanje in način odločanja kupcev pri kupovanju računalnika. V dveh nižjih razredih smo tako nekoliko večji poudarek pripisali ceni računalnika, saj se je tu kupec pogosto za nižjo ceno pripravljen marsičemu odreči. V višjih kategorijah je cena že občutno višja, kupce pa v bistvu bolj kakor sama cena zanima zasnova sistema, za vloženi denar pa pričakujejo tudi primerno tehnično podporo.
Kramberger: V tem primeru jim bomo zaračunali mesečno naročnino in odpustili vse drugo.
Priznanje se imenuje po Georgu C. Marshallu, čigar velika zamisel iz leta 1947 se je uresničila v načrtu za obnovo Evrope po drugi svetovni vojni. Pol stoletja pozneje se Marshallova osnovna misel, namreč »ponuditi pomoč za samo pomoč«, preizkuša na območju srednje in vzhodne Evrope. Banka Citibank in založnik The Wall Street Journala sta junija 1997 ustanovila Evropsko Marshallovo nagrado, da bi podprla podjetja, katerih uspeh izvira iz dobrega vodstva in inovativnih izdelkov, pa tudi iz prispevka k razvoju družbe, v kateri delujejo.
Iz obupa sem ustanovil še lasten kanal. Kakih deset minut je sameval, potem pa, o veselje, nekdo ga je obiskal. Ampak kaj dosti več kakor lepo pozdraviti prvega obiskovalca nisem uspel, ko je že odtipkal »bye« in ni ga bilo več. Na drugega nisem čakal.
Če verjamemo Bradu Chaseu, podpredsedniku korporacije Microsoft, ki je zadolžen za trženje, je to skoraj idealen operacijski sistem oz. delovno okolje, s katerim bomo lahko počeli tako rekoč skoraj vse. A od šefa za trženje pravzaprav ne bi smeli pričakovati česa drugega.
Imeti zmogljiv prikazovalnik grafičnih datotek je dobro, ni pa dovolj. Kajti vse več je tudi različnih večpredstavnih datotek, ki jih grafični programi ne znajo prikazati. Zvočni posnetki v tem ali onem formatu, filmski posnetki in animirani odlomki zahtevajo svoj prikazovalnik. Oziroma predvajalnik, kot pravimo programu, s katerim predvajamo računalniško glasbo in video. Okna 95 razmeroma skromen večpredstavni predvajalnik sicer premorejo, a je vseeno precej bolje, če si omislimo zmogljivejšega. Izbira je, podobno kakor pri grafičnih, velika, prav dosti pa ne boste zgrešili, če si ogledate Jet-Audio.
Znižanje cen pomnilnikov DRAM, negativne tečajne razlike in nakup podjetja Amdahl so glavni razlog, da je japonsko podjetje Fujitsu poslovno leto 1997 sklenilo s kar 88% manjšim dobičkom kakor leto prej. Čeprav so prodajo povečali za okoli 11% in dosegli rekorden prihodek 37,7 milijarde dolarjev, se niso mogel izogniti zmanjšanju dobička, ki je znašal »vsega« 42 milijonov dolarjev.
Bruselj - Šestmesečno belgijsko predsedovanje Evropski uniji se je začelo z zabavo ob zvokih afriške in latinskoameriške glasbe, ki je donela pod velikanskimi šotori na trgu Tours& amp; Taxis. V treh dneh se je zvrstilo več kot petsto izvajalcev z vseh vetrov. Za promocijo kraljevine naj bi skrbel tudi velikanski balon nenavadne kvadratne oblike, ki bo do zadnjega decembrskega dne krožil po članicah skupnosti, v družbi ministrskega predsednika Guya Verhofstadta pa sta ga krstila prestolonaslednik princ Phillipe in žena Mathilde.
Gospodar ob vola - Adlešičanu ukradli sedem kokoši - Kmet ostal brez 120 kilogramov krompirja
Tudi na moške mislijo v virtualni trgovini razkošja. Bulgarijev kronometer Scuba GMT, ki tesni do 200 metrov globine, s prikazom treh časovnih pasov, je trenutno najbolj »hot« zadeva za moško zapestje (5900 dolarjev oziroma milijon in pol tolarjev). Za skromnih 85 dolarjev si bo modno ozaveščen moški privoščil še vzorčasto kravato Pices Tie Thomasa Pinka, angleškega izdelovalca, ki že od 18. stoletja skrbi za dobro počutje dandyjev.
Teden prireditev, na katerih sodeluje vrsta arhitekturnih birojev, na tisoče arhitektov prostovoljcev, pa tudi ustanove in kolegi z drugih področij, ima dva namena. Spodbudi naj javnost, da bo opazila subtilno lepoto poslopij, mimo katerih slepo hodi vsak dan, in odkrila užitek dobrega oblikovanja, arhitekture in okolja. Dobra arhitektura izboljšuje kakovost bivanja, pravi pobuda laburistične vlade za regeneracijo urbanega tkiva. Pa publiciteta zadošča za širjenje sporočila med ljudi ali seže še naprej le med elito?
Toda v nekem drugem pismu iz Celovca navaja Prešeren svoje ime skoraj v celoti, Dr. Franc Ksav. Prešeren in to ni niti najmanj slučajno: v nekakšnem postskriptumu v dveh vrsticah prijatelja Čopa opominja in prosi, naj pazi na to, da se v pred kratkim ustanovljenem časopisu Krajnska čbelica, na katere straneh naj bi bile objavljene njegove nove pesmi, njegovo, Prešernovo, ime »tiska celo«.
Po tem strašnem scenariju nam Prešeren kot tolažilni predah ponudi zgodbo o prav tako nesrečnem dekletu, tokrat o najlepši Slovenki Urški (čeprav se, ko beremo Lenoro, ne moremo otresti vtisa, da je tudi Lenora slovensko dekle), s tem da jezdeca - Smrt zdaj zamenja čudežni obiskovalec, ki je dospel iz skrivnostnih globin slovanskih rek in vodá, hkrati od daleč in zelo od blizu!
Prešernov položaj v Franciji je ravno nasproten kot v Sloveniji pa tudi na Hrvaškem, v Srbiji ali Bosni... Medtem ko Danteja nisem prevajal, zato da bi odkrival pesnika, ki je izjemno znan, temveč da bi v francosko prevajalstvo uvedel neko novo metodo, pa je v zvezi s Prešernom šlo, in še vedno gre, za to, da se uvede neko novo ime; to pa zahteva neko povsem novo delovanje. Toda to »uvajanje« novega pesniškega imena se začne predvsem s prevajanjem.
Rekel sem že, da se mi zdi »prenos« iz tretje v prvo osebo zelo čuden, ker je s tem popolnoma, že od prve besede, rahlo napadalnega Jaz (Je), uničena ravno tista slika distance in previdnosti, ki je bila Prešernu nujno potrebna; vse to pa je v prevodu še okrepljeno z zaključnim pour toi, ki spominja na prevod tistega nove ti iz prve verzije (ista napaka se pojavi tudi v angleškem prevodu). Menim, da se mora prevajalec popolnoma osvoboditi vseh verzij, ki so obstajale pred končnim besedilom, čeprav mogoče ne bi bilo nedopustno prevesti to prvo verzijo v kakšni razširjeni prevajalski viziji Prešernove poezije in postopka. Toda v takem primeru se je treba vesti se delati kot da kasnejše verzije sploh ni bilo. Pri prevajanju končnega izvirnika se nikakor ne bi smele kombinirati dve ali tri verzije istega besedila.
BAGDAD Samomorilski napadalec, ki se je včeraj skupaj z avtomobilom razstrelil blizu ene od palač strmoglavljenega iraškega predsednika Sadama Huseina, ki jo zdaj uporablja iraška vojska, je po zadnjih podatkih ubil najmanj šest ljudi, 44 ljudi pa je ranjenih. Večina žrtev je bila nabornikov, ki so se želeli zaposliti v vojski. Med ubitimi je bil tudi neki general iraške vojske. V Bagdadu so ustrelili tudi predstojnika inštituta za germanistiko univerze v Bagdadu.
Odgovornost za napad je na neki islamistični spletni strani že prevzela skupina jordanskega skrajneža Musaba Al Zarkavija, verodostojnost sporočila pa še ni potrjena.
Ko sem bila še otrok, sem nenehno strmela v sliko nad posteljo, na kateri je bilo jezero, v daljavi pa breg in obilo zelenja, in vedno sem želela videti, kaj se skriva tam zadaj, na drugi strani brega. Danes vem, da so bila tam vrata v pravljico, pravljico, ki te v hipu popelje do vrat na dvorišču Pike nogavičke in v številne pravljice Christiana Andersena. In kako pomenljivo je, da sta se ta dva svetovna pravljičarja srečala ravno na enem mestu, tukaj v Celju. Na videz je to morda celo kontroverzno, saj je med njima nepremostljiva razdalja čas. Pisala sta vsak po svoje, eden na Danskem in drugi na Švedskem, v razmaku stotih let, a njune pravljice so obletele svet, je povedala pesnica Bina Štampe Žmavc ob odprtju razstave. Razstava bo na ogled do konca aprila. (mm)
Preiskovalna sodnica mariborskega okrožnega sodišča je pred nedavnim izdala sklep o uvedbi sodne preiskave vseh 23 kaznivih dejanj, ki naj bi jih storil ducat osumljencev. A ta sklep še ni pravnomočen, ker so se nanj pritožili zagovorniki ovadenih podjetnikov in državnih uslužbencev. Izvenrazpravni senat mariborskega okrožnega sodišča še ni odločal o teh pritožbah, nam je včeraj razložil Boštjan Penko, vodja skupine tožilcev za posebne zadeve. Če bo omenjeni sklep postal pravnomočen, bomo v preiskavi poskušali razčistiti vsa odprta vprašanja in zbrati dovolj dokazov, da bomo nato vložili obtožnico.
Pristojno ministrstvo lahko prepove izvoz, uvoz in tranzit določenega blaga čez območje Republike Slovenije ali predpiše pogoje, pod katerimi se tako blago lahko uvaža, izvaža oziroma prevaža v tranzitu, da bi preprečilo ogrožanje življenja in zdravja ljudi ter obremenjevanja človekovega okolja.
Izvoz oziroma uvoz je opravljen, ko je blago ocarinjeno in ko je prešlo carinsko črto oziroma ko je storitev opravljena. Dan izvoza oziroma uvoza blaga je dan, ko je bilo blago ocarinjeno.
Ste po odkritju orožja na Brniku poklicali takratnega notranjega ministra Igorja Bavčarja?
Nekaj tega čiščenja je bilo navideznega, večinoma pa to morda drži. Ljudje, kot so Mitja Klavora, Jože Perko ipd., so opravili nalogo, dobili medalje in šli. Takšna je navadno usoda objektov v takih zgodbah in sedaj se, na žalost, nasmiha tudi Igorju Bavčarju. Opravil je svoje in sedaj je ovaden. Ostal pa je glavni operativec, Drago Kos, čeprav je proti njemu vložena zelo bremenilna kazenska ovadba.
Drži, da so bili predavatelji razmeroma slabi, z nekaterimi izjemami. Vpisal pa sem se zaradi zanimanja za vprašanja vojne in miru.
Papeževa enciklika je zbudila precej razprav. V nekaterih točkah je splošno povsem sprejemljiva, v nekaterih pa bi rekel, da se nekoliko razlikuje od našega programa.
Predvsem pa je prav zaradi tega nesmiselno spektakularno praznovati zmago nad nacizmom. Sodobne države imajo vgrajen antinacistični refleks prav z zgledom kaznovanja nacistov in domačih pomagačev, ceremonije in parade k temu refleksu ničesar ne prinesejo.
Rešitve, ki so si med seboj različne, zapišemo na tablo v obliki razpredelnice.
Cesarjeve besede so bile več kot samo izbrane. Zrušile so sam temelj dvobojevanja - namreč čast dvobojevalcev. Navkljub odporom proti odpravi obrambe časti pa je ukaz cesarja Karla vendarle pomenil dokončen prelom z dotedanjo dvolično prakso avstrijskih oblasti.
Na volitvah v državni zbor bi kljub padcu podpore zmagali liberalci
Italijanski premier Silvio Berlusconi je menda predsedniku hrvaške vlade Ivu Sanaderju predlagal, naj njegova država pregleda naselja, v katerih so bili Italijani nekoč večinski prebivalci, zdaj pa so zapuščena. Tistim izgnancem, ki bi si to želeli, naj vrne tamkajšnje nepremičnine. Torej naj bi nekaterim Italijanom namesto odškodnine vrnili hiše ali druge nepremičnine, ki so bile v njihovi lasti pred več kot 50 leti.
LJUBLJANA Potem ko je Slovenski komorni zbor pod taktirko dr. Mirka Cudermana posnel antologijo slovenske sakralne glasbe (izšla je na tridesetih zgoščenkah), so zdaj poslali na trg še antologijo slovenske zborovske glasbe. Za zdaj je izšlo pet zgoščenk na prvi so skladatelji Rihar, Potočnik, Vilhar, Flajšman in Mašek, na drugi Ipavci, na tretji Jenko, Fajgel, Vavken, Stegnar, Hajdrih in Hribar, na četrti Sattner ter na peti Emil Adamič v prihodnjih dveh letih pa naj bi izšle še preostale. Posneli smo skladbe 37 slovenskih skladateljev, naše vodilo pa je bilo, da v antologijo vključimo vsakega, ki je do leta 1900 nekaj prispeval v slovensko vokalno zakladnico, je povedal umetniški vodja zbora dr. Cuderman. Radi bi posneli še skladatelje, ki so delovali do prve svetovne vojne, kar bi pomenilo še dodatnih 25 zgoščenk, s tem pa bi svoje delo tudi končali. Kar je bilo napisano po drugi svetovni vojni, je zgodovinsko še preblizu; skladbe se morajo še malce utrditi, in potem bomo videli, kaj bo res ostalo v železnem repertoarju. (im)
Z 18. krogom se je v soboto končal prvi del odbojkarskega državnega prvenstva
Izogibajo naj se predvsem tržnicam s perutnino in sploh živalmi ter naj ne nosijo domov nobenih živil.
Najnovejše poročilo makedonske službe za varnost in kontrašpijonažo, predloženo parlamentarni komisiji za nadzor nad delom varnostnih služb, vsebuje podrobnost, ki je zbudila pozornost številnih domačih in tujih novinarjev. V poročilu namreč ugotavljajo okrepljeno navzočnost pripadnikov bolgarskih obveščevalnih služb v nekaterih delih Makedonije, še zlasti tistih, ki mejijo z Bolgarijo. Pri tem gre v glavnem za kraje z večinskim makedonskim prebivalstvom.
Mariborčan tudi v drugo obsojen zaradi poskusa umora iz koristoljubja
Vaša vztrajnost vam bo omogočila, da boste dosegli več, kot ste pričakovali. Ne dopustite, da vas z neprijetnimi vprašanji iztirijo, kajti ravno to bo nekdo poskušal.
Igrajo: Jean-Paul Roussillon, Philippe Volter, Katia Weitzenback, Nicolas Silberg, režija: Jean-Jacques Kahn.
1776 - V Philadelphiji so razglasili Deklaracijo o neodvisnosti ZDA. S tem so dotedanje kolonije Severne Amerike prekinile vse vezi z Veliko Britanijo in se razglasile za svobodne in neodvisne države. Popolno neodvisnost so si ZDA izbojevale šele leta 1781 z zmago nad britansko kolonialno vojsko.
 "Sami ste videli, da sem plavala slabo in da se tega ne splača komentirati. Dobro sem trenirala in če treniraš dobro, pričakuješ izboljšanje osebnega rekorda. Polfinale sem že začela slabo in takoj izgubila sekundo, ki je nisem več mogla nadoknaditi. Upam, da bom jutri, ko bom plavala na 200 m mešano, vendarle uspela izpolniti normo za olimpijske igre," nam je potihoma govorila Alenka Kejžar.
- volilna komisija je že 19. maja sklenila, da naj se s spremembo ustave določijo temelji volilnega sistema; tako spremembo naj bi dali v potrditev volivcem na referendumu;
Potrebni podatki o možnostih za morebitno zvišanje naj bi bili znani ta teden
Dr. Bojan Dekleva: Nasilje v šole ne vdira od zunaj, nasilje se dogaja tudi v šoli kot inštituciji
Patterson je skušal ubiti Cummingsa. Vendar je Harry Cummings preveč dober strelec. Tvoj bivši rekrut je mrtev.
V začetku leta 2000 je projekt RIS prvič objavil podatek o zmanjšanju števila uporabnikov interneta, kar so potrdile tudi anketne ocene Mediane in Cati centra. Za nepričakovan upad števila rednih (mesečnih in tedenskih) uporabnikov do danes nismo našli vzroka.
Dragan Matić: Nemci v Ljubljani 1861-1918, Oddelek za zgodovino Filozofske fakultete, Historia: znanstvena zbirka Oddelka za zgodovino FF, Ljubljana, 2002, 464 str., 2279 SIT.
Na priložnostnih srečanjih so direktorji tovarn zaposlenim izročili zlatnike za 25 let dela v Muri ter zlate znake kakovosti.
Zaradi premajhne kmetije so se odločili za pridelavo sadik Po 25 letih ima delo in dober dohodek tudi sin Obisk samostanske pivovarne
Podjetje Zupan Trade je predstavilo Pöttingerjev drobilnik lesne mase in vrtavkasti zgrabljalnik, s katerim je možno zgrabljati krmo tudi vzvratno.
Predbistrenje je treba izvesti pri moštu belega grozdja in moštu rdečega grozdja pri predelavi v rdečkasto vino.
Pazite na svoje zdravje; misel na vrste pri zdravniku naj vas odvrne od prenapornega dela in zapravljanja svojega zdravja. Svojo drznost lahko pokažete tudi na druge načine, ne le s tveganimi poslovnimi dejanji. Hitra vožnja ne osvoji vsakega srca.
Po bogatem kulturnem programu, katerega osrednji del so bili nastopi učencev in cerkvenega pevskega zbora pod vodstvom mag. Milana Jevnikarja, so predstavniki šole, občine in ministrstva za šolstvo prerezali trak in s tem uradno odprli šolo. Berilo z naslovom Modrost je neizčrpen zaklad pa je bilo uvod v blagoslovitev nove šole, vseh učencev in vseh zaposlenih, ki jo je opravil župnik mag. Simon Onušič.
Astronomija je znanost, ki raziskuje in preučuje Vesolje. Vesolje vsebuje Prostor in snov, slednjo v številnih oblikah in stanjih: prah in plin, planete in komete, našo Luno in druge satelite, Sonce in druge zvezde, Rimsko cesto in druge galaksije.
Začnimo z obiskom najboljše brezplačne predstave na Zemlji: z zvezdnim nočnim nebom. Ob prvi priložnosti, ko ne bo oblakov, poskusite kake pol ure opazovati nočno nebo. Toplo se oblecite in s seboj vzemite svetilko ali žepno baterijo.
Astronavti so med projektom Apollo na štirih koncih Lune postavili seizmomere (naprave za merjenje moči, trajanja in smeri potresnih sunkov). Te naprave so zasnovane tako, da zaznajo blage sunke, ki se po moči ne morejo primerjati z našimi potresi. Meritve tresljajev, ki jih povzroči potres na več kot eni lokaciji, lahko znanstvenikom razkrijejo notranjo sestavo Lune. Način, kako potujejo "lunotresni" valovi, zbuja domnevo, da je Lunina skorja debela od 60 do 100 km. Pod njo leži 1000 km debela plast mrzlega, strjenega kamna. Čisto v sredi pa se skriva toplo jedro, ki je deloma staljeno. Ker pa to tekoče jedro ne vsebuje veliko železa, na Luni ni magnetnega polja, kakršno ima Zemlja.
Astronomi ugotavljajo, da je opazovanje Vesolja spričo onesnaženosti Zemlje vse težje. Velemesta žarijo, dim in vulkanski izbruhi meglijo nebo, televizijske postaje pa ovirajo radijsko astronomijo. Poleg tega z zemeljskih tal ni mogoče preučevati infrardečega in ultravijoličnega sevanja ter valovanja rentgenskih žarkov. Znanstvena kolonija na Luni bi bila lahko naslednji pomemben korak na naši poti k skrivnostim Vesolja.
• Mimas je v druščini srednje velikih satelitov najmanjši in Saturnu najbližji satelit. V premeru meri samo 400 km, njegovo površje pa prekriva veliko število kraterjev.
• Fotografija, ki jo je posnel prostorski teleskop Hubble, prikazuje Pluton in njegov satelit Haron (na levi spodaj). Na diagramu je vrisana Haronova orbita okrog Plutona, kakršna bi bila videti z Zemlje v trenutku, ko je bila posneta fotografija.
Večina snovi v galaktičnem obstretu je nevidna, torej je ne sestavljajo običajne zvezde. Pa tudi plin ne, saj bi tega zaznali radijski ali ultravijolični teleskopi. Sij daljnih galaksij se prebija neposredno skozi obstret, torej dodatna snov ne more biti prah. Temno snov bi lahko sestavljali nenavadni atomski ali jedrski delci - taki, ki jih na Zemlji še nismo zasledili. Po drugi strani bi manjkajočo snov lahko pojasnili z velikanskim številom mrzlih "planetov" ali črnih lukenj. V tem trenutku je nevidnih devet desetin Rimske ceste. Videli bomo še, da težave z manjkajočo maso zadevajo tako druge galaksije kot tudi celotno Vesolje.
Prav zaradi dobrega odziva so letos ob pomoči sponzorjev projekt ponovili. "Osredotočili smo se na odpadke, za katere obstajajo zabojniki in za katere vemo, kako in kje jih potem zbirajo in predelujejo. Na zadnji strani zemljevida pa smo navedli tudi nekaj drugih koristnih informacij, med drugim tudi to, da lahko občani motorno olje vrnejo prodajalcu in da lahko zdravila, ki jim je pretekel rok uporabe, odnesejo v najbližjo lekarno," je povedala vodja projekta Nevenka Prešlenkova. Osredotočili so se predvsem na srednji sloj ljudi, pri katerih je osveščenost po njihovih podatkih najnižja, pa tudi na otroke in mlade, saj, kot pravijo v Mostu, na mladih svet stoji. (kg)
BEGUNJE - V galeriji Avsenik v Begunjah je na ogled zanimiva razstava slik in perorisb Vena Dolenca (na sliki), ki je prve razstave pripravil že leta 1969 in pozneje prejel za svoje delo številne nagrade. V spremnem katalogu je kritik, prof. Janez Šter, med drugim poudaril: "Razstava nas mora pretresti, ker govori o perfektni, izbrušeno mojstrski maniri, nas osuplja s povednostjo simbolike in navdaja z grozljivim apokaliptičnim spoznanjem, da ostaja človek sam sebi še vedno uganka kljub prehojeni poti izkušenj." (Foto: Janez Pipan)
V sicer plitvih žepih se občasno najde kakšen tolar tudi za knjigo, zlasti, če je poceni
Italijanski vojak med vajo v Natovem oporišču v Krivolacu v Makedoniji. Za zdaj še strelja v umetne tarče. (Telefoto: Reuters)
SDS nasprotuje formalni ureditvi statusa tujcev iz republik nekdanje SFRJ
Enajstošolci bodo v tokratni oddaji lahko svojo radovednost potešili ob "branju" stripov. Skupaj z voditeljico Petro se bodo sprehodili skozi zgodovino stripa, spoznali stripovske junake, se podučili o stvareh, ki so jih v zvezi s stripom zmeraj želeli vedeti, pa si nikoli niso upali vprašati...
Pri papirnatih knjigah je njihova čitljivost odvisna od številnih dejavnikov: od tipa črk in njihove velikosti, dolžine vrstic in presledka med njimi, formata strani in robov, pa od barve tiska in papirja. Pri elektronskih knjigah pa je treba upoštevati še več dejavnikov, vključno z resolucijo, migotanjem zaslona, svetlobo, kontrastom in bleščanjem. Večina tipov črk ni bila oblikovana za zaslone in so zahvaljujoč omejenemu številu pikslov le nerazločne reprodukcije izvirnika. Posledica tega je, da je branje z zaslona naporno za oči in zahtevnejše, tako da ljudje z njega berejo le krajše dokumente. Čim daljše je branje, tem bolj moteče so vse pomanjkljivosti zaslona, razvrstitve in prikaza.
Znamenje našega površnega časa je, da so se prvi odzivi na odhod Borisa Jelcina pred televizijskimi kamerami najresnejših zahodnih medijev začeli z opozarjanjem, da z odra odhaja osebnost, ki je postala »politična šala«. Takoj so predstavili seznam najbolj znanih Jelcinovih faux pas.
Potem je to čtivo, ki predoča učiteljski eros. Seveda ne v idealizirani evforiji á la Društvo tajnih pesnikov, temveč v učilnicah, kjer ob vsesplošni apatiji, razvname eno ali dve poslušalki.
Kompetence filozofov in umetnikov se danes širijo na druga področja, tista, ki so bila doslej monopol t. i. profesionalcev. Dolgo časa je bila umetnost revolucionarna, ko je presegala konvencije glede tega, kaj umetnost je ali naj bi bila. Danes je umetnost revolucionarna, ko presega konvencije glede kompetenc, ki jih družba daje umetnosti. Umetnik prihodnosti bo posegal v ekonomijo, politiko in tako naprej. Istočasno se vesolje tehničnih podob vse hitreje širi, od astronomije do medicine smo priča nastajanju novih podob, ki so bistvene in nujne. Podobe, ki nastajajo v umetnosti, postajajo vse bolj majhen del tega razširjajočega se vesolja tehničnih podob. Torej je danes vprašanje, ali smo pripravljeni sprejeti tudi tiste podobe, ki niso umetnost. Naklonjen sem stališču, ki povezuje čisto tehnične podobe z umetnostnimi podobami. Zanima me posredovanje med umetnostjo in znanostjo. Mislim, da je znanstvena skupnost v Nemčiji dejansko pripravljena sprejeti to intervencijo.
V članku ni navedbe, kdaj in komu naj bi bil na takšno vprašanje tako odgovoril. Sam se takšnega svojega odgovora tudi ne spominjam. Pobrskal sem po spominu in ugotovil, da skuša novinar verjetno s svojimi besedami opisati vprašanje novinarke in moj odgovor v razgovoru letos pomladi v Odmevih na TV Slovenija. Skušal sem dobiti posnetek tega razgovora, vendar mi žal ni uspelo. Dovolj zanesljivo pa vem, kakšno je ves čas moje stališče do tega vprašanja, zato navajam po spominu. Na novinarkino vprašanje, kaj bi pomenilo, če bi državni zbor ne sprejel novega volilnega zakona, sem odgovoril, da bi to pomenilo nespoštovanje odločbe ustavnega sodišča. In nič več.
V razpravi je Ivo Hvalica (SDS) očital predsedniku republike, da ni predlagal kandidata za mandatarja, čeprav je to njegova pravica. V nasprotju s tem poziva poslance, naj prepustijo odločitev volivcem. Ciril Ribičič (ZLSD) mu je ugovarjal in povedal, da ustava nalaga predsedniku predlaganje mandatarja po posvetu s poslanskimi skupinami. To je opravil in ugotovil, da nihče ne bi mogel dobiti večine v državnem zboru, zato tudi ni oblikoval svojega predloga. Lojze Peterle (SKD) je menil, da nezaupnica Drnovškovi vladi ni vzrok politične krize, pač pa konec več let trajajoče krize. Franc Zagožen (SLS) je povedal Battelliju, da je svet Evrope ugotovil, da je ureditev pravic manjšin v Sloveniji lahko za zgled vsem evropskim državam, tako na vzhodu, kot na zahodu. Sicer pa je poslance pozval, naj izvolijo kandidata, saj bo s tem možno poiskati izhod iz nastalega položaja, ker zakonodaja ni skladna z ustavo. Miran Potrč (ZLSD) je menil, da so predlagatelji že izkoristili možnost za dogovarjanja o novem volilnem sistemu in za reševanje države. S tem, ko so izglasovali nezaupnico vladi, se je odprla možnost za predčasne volitve. Benjamin Henigman (SKD) je nasprotno menil, da, kdor je za dialog, predlaga nekaj boljšega. Zato se mu je zdelo čudno, da predlog največje poslanske skupine ne dobi podpore predsednika države.
Upam, da bo zdaj mogoče živeti naprej z upanjem, da se je tukaj v Posočju narava dokončno zdivjala. Na umetni steni v Kranju se je sinoči končal svetovni pokal v športnem plezanju
Ameriški volilni sistem so zapisali v ameriško ustavo konec 18. stoletja. Eden od razlogov za zapleteni sistem elektorjev, kjer ima vsaka država volitve zase, je bila trditev, da redkeje naseljena območja tako ne bodo zapostavljena. Razlog za elektorje je bila tudi infrastrukturna nerazvitost takratne države. In Američani, kolikor so pač poznali svoj volilni sistem, so leta 2000 šli na volitve z zavestjo, da lahko nekdo dobi več glasov kot drugi, pa izgubi. S takšno zavestjo sta šla na volitve tudi oba kandidata. V Zimbabveju gredo na volitve ljudje z drugačnimi mislimi, ker imajo tam pač drugačen volilni sistem.
Od leve proti desni: Miran Bogataj, poveljnik Republiškega štaba civilne zaščite, Janez Janša, Milan Kučan in Siniša Germovšek, župan Bovca. (Foto: Luka Cjuha)
Nekoč so bili v Ljubljani večeri gruzinskega filma, ki so nam odkrili, da je tudi v filmu mogoče razviti kozmološki pogled na svet ali oddaljeni pogled začudenega tujca, ki se mu te človeške zadeve ne zdijo niti resne niti smešne, marveč samo naključne in žalostne, kolikor v svoji temeljni naključnosti težijo k nekakšni zakonitosti ali nujnosti. Otar Iosseliani je Gruzinec, ki že od sredine 80. let živi v Parizu, toda njegovi francoski filmi so tako nenavadni prav zaradi tega kozmološkega pogleda na gruzinsko humoren način. Tako v Zbogom, ljubi dom, ki smo ga lahko videli po zaslugi ljubljanskega festivala, prikazuje sodobni Pariz kakor kakšen ironični romanopisec iz 18. stoletja ali, če imate rajši filmske reference, kot če bi se Luis Bunuel, Jacques Tati in Jean Vigo znašli v istem filmu. Bunuelovski noj, ki se v Fantomu svobode sprehaja po pariškem stanovanju, je tukaj tenkonogi in dolgokljuni ptič, s katerim aristokratska dama na svojem gradu zabava goste, medtem ko se mora njena hčerka igrati z lego kockami in paziti na pohištvo; vigojevski je motorni čoln, s katerim se aristokratski sin odpelje v Pariz in tam pomiva posodo in šipe ter prijateljuje s klošarji; in tatijevski so vsi ti ljudje tako iz najnižjih kot najvišjih slojev, ki so videti tako smešni ne zato, ker padajo ali bi bili nerodni (kot se dogaja v komedijah), marveč zato, ker hodijo pokonci in delujejo povsem normalno. Vsi ti bunuelovski, vigojevski in tatijevski momenti pa so vendarle naddoločeni z Iosselianijevim kozmološkim pogledom, ki vidi svet kot konstantno neravnovesje in prehajanje stvari in ljudi iz nasprotja v nasprotje. Torej podobno kot stari Heraklit, ki je videl v vodi tisti element večnega spreminjanja ter nastajanja in odnašanja nasprotij ali njihovega združevanja v obliki prijateljstva med aristokratom (igra ga sam Iosseliani), ki ima rajši dobro vino kot svojo podjetno ženo, in starim klošarjem, ki ubrano prepevata stare francoske pesmi in rajši odjadrata na morje, vedoč, da se bo svet še naprej vrtel po svoji krožnici.
O dozdevnem nakupu večinskega deleža Krvavca (vreden naj bi bil okoli 900 milijonov tolarjev) nam je povedal: Lahko zanikam, da bi bil kupec podjetje Ensico, lahko pa potrdim, da obstajajo ljudje, ki si želimo, da bi Krvavcu šlo dobro oziroma bolje. Ne želim potrditi, da so pri tem udeleženi Tone Vogrinec, Uroš Aljančič oziroma mariborski smučarski delavci, ne bi pa rad govoril niti o dejansko udeleženih v tej zadevi, je dejal Tomaž Vuga. Očitno pa sodi Vuga med možne kupce večinskega deleža od SKB banke. Na banki pa so bili s pojasnili skopi, povedali so le, da v Krvavcu ne vidijo več kapitalskih interesov, kar potrjuje načrtovano prodajo RTC Krvavec, ki naj bi lani pridelal okoli sto milijonov tolarjev izgube, odslovili pa so tudi bivšega direktorja Tomaža Šumija.
1858 Rodila se je švedska pisateljica Selma Lagerlöf, Nobelova nagrajenka za književnost (umrla leta 1940).
Če maligni tumor izrežejo v prvi fazi, ozdravijo skoraj vse ženske
Do naslednjega srednjeevropskega vrha bo morda bolj jasno, komu so evropska vrata v resnici odprta, za koga so priprta in kdo trka na zapahnjena vrata.
Potem ko je vojni veteran iz zalivske vojne proti Iraku priznal napad, je tudi pojasnil, zakaj ga je izvedel. McVeigh je živel v prepričanju, ki v odročnih delih ZDA ni redkost, da je zvezna vlada hudič, ki komaj čaka, da se spravi na lastne državljane. Potem ko je FBI med obleganjem leta 1993 zažgal posestvo voditelja sekte Davidovcev v teksaškem mestu Waco, se je McVeighu zazdelo, da je skrajni čas, da nekdo državi vrne udarec, saj se v vojni samo z obrambo ne da zmagati.
Gospod Levičar mi za kaj takega ni dal časa. Vrata so se odprla in že je od glave do pete stal pred mano.
Da je bila mera polna, je Črt slišal, kaj je Branko vprašal njegovega gospodarja.
Črt in njegov gospodar sta šla spet v park. In gospod Levičar je sedel na klop! Izteklo se je še lepše, kot sem si mislil. Jedel sicer ni, je pa sedel. Previdno sem se priplazil od zadaj. Hlačni žep je bil nekoliko razprt. Videl sem celo vogal listka. S taco sem moral samo še nekoliko bolj razpreti žep...
Najprej: nisem zagovornik polarizacije. Če bi bil, bi verjetno pozdravil zamisel o dvokrožnem večinskem sistemu, ki tako polarizacijo spodbuja in uzakonja. Sem zagovornik sodelovanja, in to sodelovanja čez ideološke barikade. Levosredinsko zavezništvo sem predlagal in za njim tudi danes stojim. Ta predlog sem dal zato, da se oblikuje neka jasna politična, pa tudi kadrovska alternativa sedanji oblasti. Pri čemer nisem hotel reči, da se na tej točki zgodovina ustavi. Pomembno se mi zdi oblikovati neko novo politično kvaliteto.
Cilj preureditve leta 1945 od zaveznikov ustvarjenega političnega sistema je leta 1993 opisal z geslom »Hočemo... zrušiti vladajoči politični in intelektualni razred«, predstavniška zahodna demokracija se mu je zdela že leta 1994 »zastarela«, nasprotuje sodobnemu pluralističnemu liberalnemu družbenemu modelu, kar je glavni vzrok nasprotovanja »tej« Evropski uniji. Modela »tretje republike« sicer zadnja leta ni propagiral, a vsebinsko je bila ideja o kazenskem pregonu tistih, ki so v tujih javnih občilih kritični do avstrijske vlade, z njim skladna. Gre za sondiranje poskusa kazenskopravne omejitve svobode izražanja, tako rekoč, če uporabimo znane vzporednice, za preureditev nekega člena kazenskega zakona v člen »verbalnega delikta«). Zatekanje k referendumom, na katerih se postavijo sugestivna, poenostavljeno patriotsko obrušena vprašanja, je nadaljnja značilnost profila FPÖ, ki si je izborila vstop v avstrijsko vlado. Omenjeni osrednji elementi novega, od evropskega temeljno razlikujočega se družbenega modela so v vladi dobili simbolično potrditev tudi z imenovanjem Haiderjevega zasebnega odvetnika za pravosodnega ministra.
Je inspiracija izmišljotina, opravičilo za krize ali je v resnici tisti nepogrešljivi impulz za delo, ki ustvarjalca iz realnosti prestavi v njegov imaginarni svet?
Kako misliti prostor? je ena aktualnih tem dela kiparke Dube Sambolec, ki je pri tridesetih prejela nagrado Prešernovega sklada, razstavljala na bienalu v Sao Paulu in razstavi Aperto beneškega bienala, trenutno pa je profesorica kiparstva na nacionalni akademiji v Oslu. Do 31. maja.
V zvezi s prikazom blejske otoške problematike v 13. številki Mladine želim izraziti še svoj odpor do neokusnega, nespoštljivega pisanja o "poganskih kosteh". Ne le da je manipulatorsko besedilce prepolno podtikanja v slogu "naj bi bil", "naj bi bile", "naj ne bi", "jih je menda hotel", "naj bi jih bili" ipd., ne le da ne gre za poganske, temveč za krščanske grobove - pomembni sta predvsem spoštljivost in obzirnost, s katerima se je tega vprašanja loteval pokojni, od Mladine popljuvani blejski župnik dr. Jošt Martelanc. Prilagam kopijo njegovega dopisa kranjskemu zavodu za varstvo naravne in kulturne dediščine iz leta 1991 in uredništvu priporočam, da ga objavi ali pa ga vsaj predloži (nepodpisanemu) manipulatorju v pouk in posnemanje.
Se spomnite globalnega segrevanja? Decembra je bila grožnja s klimatskimi spremembami zelo v modi in bogate države so privolile v zmanjšanje emisije ogljikovega dioksida in drugih emisij, ki so povezane z učinkom tople grede. Od takrat se je zanimanje opazno ohladilo in mnoge evropske države se že odvračajo od obljub, ki so jih tako glasno trosile pred nekaj meseci. Toda takrat je prišlo do nemirnih pogovorov in nekaj malega dejanj, da bi spodbudili uporabo obnovljivih virov energije, kot so vetrna, vodna, sončna in bioenergija. Pri teh ne nastajajo plini, ki bi vplivajo na toplo gredo, so pa običajno dražji kot premog, nafta ali plin, ki pa imajo učinek tople grede.
Pustite mu seksi sporočilce na telefonskem odzivniku ali pa mu pošljite elektronsko pošto z vznemirljivo vsebino: "Pokliči me, zabavno bo." Vaš zapeljivo zabavni ton ga bo razorožil, zato mu ne bo težko prijeti slušalke in vas poklicati.
Pred odkritjem kontracepcijske tabletke pravzaprav ni nihče opazil, da imajo ženske svoje čustvene vzpone in padce. Estrogen jih v prvih treh tednih po menstruaciji napravi zelo všečne večjemu delu moške populacije, torej krotke in krepostne. A spolni nagon postopno raste in doseže vrhunec nekje na sredini ciklusa. To je tudi obdobje, ko je na najvišji točki raven testosterona. Menjava gume kar naenkrat postane' mala malica', poleg tega pa vam kar naenkrat postane dokaj vseeno, ali se ne stuširate trikrat na dan. Narava je (po naravi) zvodnica. Ko obstaja največ možnosti, da bo prišlo do spočetja, je ženska tudi najbolj razuzdana. Pri živalih je to zelo očitno. Kobile ves mesec po malem dvigujejo rep in dražijo žrebca, nase pa ga spustijo šele takrat, ko je jajčece v najugodnejšem položaju za oploditev. Ko so ženske najbolj plodne, se prav lahko znajdejo v postelji z moškim, s katerim še dva dni pred ovulacijo ne bi šle niti na kavo! Med ovulacijo ženska nezavedno zaznava le še feromone. Ko pravimo, da gre za kemijo, gre za kemijo. In to ni nobena metafora!
Ne dopustite, da se ob vdihu trebuh raztegne kot meh. Namesto tega ga raje držite čvrsto napetega. S tem omogočite dotok zraka v svoja pljuča brez potrebe po raztezanju trebušnih mišic.
Pogled na Titanik med gradnjo v ladjedelnici Harland& Wolff v Belfastu
Poštni nabiralnik se mi sicer, kot večini med nami, šibi od prospektov, občasno kakega »sporočila«, da moramo to skopirati in poslati naprej, sicer…, od položnic in pred volitvami slik tega in onega narodnega veljaka. No, danes me je pohvalila gospa iz Novega mesta, g. Badalič me bo vzel v molitev in ga skrbi moje spreobrnjenje, kajti sicer, no ja, saj veste, neumrljiva duša in milijarde let življenja (menda jih astrologi napovedujejo nekje okrog 15..., do kdaj je to, ali do naslednjega torka... in, prosim, naredite »sodni dan« med 5. in 6. uro popoldne, ker moram prej gledati Simpsonove in Radovednega Tačka)... Jaka iz Kranja pa je bil najbolj lapidaren: že z ovoja sem po pisavi začutil, da me bo znotraj ozmerjal, in me je: »Neskončno smo že siti vaših pisem bralcev, nehajte!« Jasno in razumljivo. Hotel sem mu svetovati, naj me s prijatelji pričaka za vogalom in v zavetju noči »prebuta«, pa nisem imel naslova, ker se gospod ni podpisal!
Hrvaška bi morala pred uveljavitvijo ukrepov v zvezi z omejevanjem prevoza nafte in naftnih derivatov ter drugih nevarnih snovi po svojih cestah o razlogih za ta korak obvestiti tudi Svetovno trgovinsko organizacijo (WTO), saj tako določa posebni sporazum o tehničnih ovirah v trgovini, ki ga je s pristopom k WTO kot enega od skupno 24 sporazumov podpisala tudi sosednja država. Ker tega ni storila, bo Slovenija na petkovem zasedanju odbora za tehnične ovire v trgovini pri WTO predstavnike držav članic te ženevske institucije obvestila, da jih Hrvaška o uvedbi ukrepov, ki izkrivljajo oziroma škodijo normalni trgovini, predhodno ni obvestila. To je pred odhodom na sestanek v Ženevo izjavil državni podsekretar v gospodarskem ministrstvu Dimitrij Grčar. Odbor za tehnične ovire v trgovini je po pojasnilu Grčarja po hierarhični lestvici nižji organ od sveta za trgovino z blagom pri WTO, ki bo zasedal predvidoma 22. marca. Gre za specializiran organ, ki je vezan na konkretni sporazumom, to je o tehničnih ovirah v trgovini.
Najdaljšo tradicijo med štirimi sejmi ima sejem Avto in vzdrževanje, saj ga letos pripravljajo že trinajstič. Na razstavi gospodarskih vozil, ko jo organizirajo v sodelovanju z revijo Transport, so razstavljena težka gospodarska vozila vseh znamk, lahka gospodarska vozila, vse vrste prikolic in drugo. Z atraktivnimi prireditvami obogaten je tudi dvakrat večji sejem Moto boom, sejem motociklov in pripadajoče opreme, na katerem bodo obiskovalci poleg novih motociklov in opreme lahko videli veliko zanimivih predelav motociklov oldtimerjev.
Temperatura zraka včeraj ob 13. uri: Maribor 19, Ptuj 18, Celje 18, Murska Sobota 19, Slovenj Gradec 17, Ljubljana 17, Brnik 16, Portorož 15, Nova Gorica 15, Novo mesto 19, Triglav Kredarica -1 stopinja Celzija.
Povejte nama, kam gremo in zakaj gremo ravno tja in kaj naj bi tam počeli in zakaj naj bi počeli to in ne kaj bolj zabavnega!
Naš namen je ponuditi posameznikom ugodne življenjske razmere, ker pa se stanovanjska skupina v Novem mestu šele ustanavlja, iščemo pohištvo za opremo stanovanja.
Poslovanje Upravne enote Novo mesto je osredotočeno na odjemalce njihovih storitev strank, da poenostavijo postopke in preverjajo učinkovitost svojega poslovanja.
V Upravni enoti so vodili postopke z upravnih področij: upravne notranje zadeve, delo, družina in socialne zadeve, gospodarske dejavnosti, okolje in prostor, kmetijstvo, gozdarstvo in prehrana. Za tekoče vodenje glavnega procesa - vodenja upravnih postopkov - pa je bila nujna permanentna podpora procesa upravljanja s kadri in upravljanja s finančnimi in drugimi sredstvi.
Odmaje se skozi mesto in se odpravi po Gartonski ulici. Ta se kar vleče in vleče. Tam naprej, pri pekarni, je že skoraj podeželje, pred tem pa zapuščena četrt razpadajočih blokov, razbitih kioskov in propadlih prodajaln. Ob tej uri ni veliko prometa in zdi se, da ima Brasso celo cesto samo zase. Če bi se na hitro ozrl, bi videl, da ga zasledujejo, a če je Brasso kdaj slučajno imel šesti čut, se je ta že zdavnaj utopil v alkoholu.
Mark je imel sijajen razgled. Eno od vozil se je poskušalo približati požaru z zadnje strani. Gasilcem ni uspelo odpreti velikih lesenih vrat, zato so se spravili nanje s sekirami in železnimi gorjačami. Mark je počepnil na dno kante in samo za majhen presledek dvignil pokrov z glavo, toliko da je lahko opazoval, kaj se dogaja. Bilo je res zanimivo. Vrata so se končno vdala in vozilo so napol zmanevrirali v dvorišče, razvili cevi in vodni curki so se začeli v lokih zlivati na kadečo se streho in se spreminjali v paro. Ampak bilo je prepozno. Streha se je udrla in v nebo se je dvignil velik oblak isker.
- Na osnovi doživljanja vode v neokrnjeni naravi učenci izražajo svoje vtise.
DRNOVŠEK, Igor: Soča: življenje reke. - Tolmin: Voyage, 1990-1991. - (2 videokaseti)
Vsaka šola ima šolsko glasilo. Lahko se odločimo in izdamo posebno številko, ki bo govorila o vsem tem, le da bi jo napisali in sestavili učenci.
“ Rekel si, da imam eno povaljano šit srajco, čist brez firme,” sem mu malo žalostno, malo jezno odgovoril.
Isteničevi mnoge goste, zlasti tujce, pripeljejo kar k sebi domov, namesto da bi se hodili predstavljat na sejme
Na plesu je bilo vse v najstilu: moški plesalci v smokingih, diplomati v frakih, dame v unikatnih večernih toaletah (največ jih je bilo zaradi rdečega križa v rdeči barvi) najbolj znanih kreatorjev, zlat nakit z dragimi kamni neprecenljive vrednosti ter ameriški pridih oponašanja evropske tradicionalnosti, tudi z igranjem ameriške himne in paradnim nošenjem državne zastave. Timbale iz prekajenega lososa in s kaviarjem so bile predjed. Na žaru pečeni kotleti mlade jagnjetine v omaki iz dijonske gorčice in medu divjih čebel za glavno jed in topla jabolčna torta s francoskim vanilijevim sladoledom za posladek. Vina ameriška, šampanjec francoski. Orkester Neila Smitha in črn pevski kvartet Four Tops, ki se po kakovosti kosajo za primat z nepozabnimi Plattersi. Za povrh pa se je med plesnimi pari smukal še prvi Zemljan, ki je julija 1969 stopil na Luno - Neil Armstrong, ki je svoje zvezdne trenutke doživljal lani ob sedemdesetem rojstnem dnevu.
Pitje mateja in terereja, različice s hladno vodo, je stvar vljudnosti in družabna gesta, torej sem vrč prijel in ga spraznil. Pravzaprav težko najdeš koga, ki ne uživa te rahlo grenke, a osvežilne pijače. Celo med zasedanjem parlamenta po neuspelem državnem udaru teden dni prej so zaskrbljeni politiki polnili svoje prestižne vrče in jih praznili z vso resnostjo in dostojanstvenostjo, ki so jo zahtevale zapletene razmere.
Potem je tu še Oblečena hiša, ki jo je ustvarila skupaj z Matejem Andražem Vogrinčičem in Benečani. Od leta 1987 sodeluje s koprskim radiem, pripravlja oddaje o umetnosti in literaturi. Čeprav je bila dve leti na televiziji (TV Monte Carlo), je radio »bolj zanimiv medij, ker ima veliko potencialov, tam moraš vložiti strast, na TV pa pogosto podoba govori sama zase«. Še vedno je zanima video, marca bo v Pordenonu pripravila selekcijo slovenskih videoumetnikov.
Dr. Darko Breitenfeld pravi, da dobrih petsto prometnih nesreč s smrtnim izidom, ki so povezane z alkoholom, na Hrvaškem povzročijo vozniki do 25. leta starosti. Izračunali so, da ima »okajeni« voznik v primerjavi s treznim desetkrat več možnosti, da bo povzročil nesrečo, pijan človek z dvema promilama alkohola v krvi pa celo stokrat več.
Seznam umetnikov, ki so živeli, delali in umrli v času od leta 147 pa do leta 1515, nas zgovorno
Na voljo so se ponujale igre na srečo, ki so bile splošno razširjene in pogubne. Ponoči so kocko metali na skrivaj, bodisi v kakem zaprtem prostoru ali pa na prostem, kamor pogled nočnih stražnikov ni segel– igralci so se grbili okrog krožca luči. Podnevi so kockali vsem na
Dunaj sam je bil v mejini ali' krajini'. Mesto, ki leži ob obronkih pogozdenih hribov Wiener Walda (Dunajskega gozda), zadnjih ostankov razdrapanih Alp, je na vzhodni
Benečan Contarini se je, ko je pripotoval v Moskvo, nastanil v isto hišo kot' mojster Aristotele, ki se je skoraj držala palače mojega vladarja in je bila kar se da udobna'. (Pozneje so ga preselili.) Ta Bolonjec je prišel v Rusijo skupaj s sinom Andreo in z nekim pomočnikom, ki ga listine omenjajo kot' dečka Petruško'. Začel je tako, da je dal porušiti celo vrsto zidov. Podminiral jih je in jih podprl s tramovjem, ki ga je dal potem zažgati, tako da so Moskoviti– ki so na tujca gledali z neskrito ošabnostjo– ostrmeli:' Kar so zidali tri leta, je že po tednu dni ležalo v koscih. ' Drug italijanski arhitekt, Pietro Antonio Solari iz Milana, je avtor večine kremeljskih stolpov. Njegovo zadnje delo je bila Spaskaja -' Rešenikova trdnjava', ki se odpira na Rdeči trg proti slikoviti in pisani cerkvi Vasilija Blaženega (sezidani precej pozneje)– skozi to trdnjavo so njega dni vozile na trg limuzine sovjetskih oblastnikov. Ko so jo zidali, je na lepem šiknil iz zemlje izvir in poplavil stavbišče. Solari se je, ko je skušal gradnjo zavarovati, premočil, hudo se je prehladil in– umrl.
1447 Papež postane Nikolaj V. (Parentucelli); Kazimir IV., tedaj že veliki knez Litvanije, postane kralj Poljske.
Nihče ne more ločiti, kdaj hierarhija izkoristi razne pomembneže, da promovirajo vero in cerkev, kdaj pa ju različni samoljubneži in stremuhi izkoriščajo za samopromocijo. Vedno bolj pa se uveljavlja tole: dogodek z največ blišča in pompa je v cerkvi. Zato je treba biti zraven.
Zagreb - Velika pričakovanja, veliko razočaranja, pa tudi nekaj uspehov. To bi bila lahko najkrajša ocena prve polovice mandata vlade Ivice Račana po zmagoslavju na parlamentarnih volitvah 3. januarja 2000, ki veljajo za prelomnico v najnovejši politični zgodovini Hrvaške. Nova oblast je bila najuspešnejša v zunanji politiki, zlasti s prebojem iz mednarodne izolacije, ki sta jo Hrvaški nakopala avtoritarni hadezejevski režim in vpletanja v BiH. Manj uspešna je bila na domačem terenu.
- Ali so naloge, pravice in obveznosti orkestra Slovenske policije normirane tudi s kakšnim pravilnikom, v katerem je opredeljeno javno nastopanje orkestra, kot tudi to, kdaj lahko orkester javno nastopa brezplačno in kdaj mora naročnik za nastop tudi plačati.
V članku z zgornjim naslovom (Delo, 3. januarja 2002, 5. stran) je Marjeta Šoštarič med drugim zapisala:
Trije poglavitni razlogi, zaradi katerih imajo ženske danes manj otrok, kakor so jih imele prejšnje generacije, so ekonomskega značaja, ugotavlja zadnja raziskava Inštituta za ekonomska raziskovanja v Ljubljani. Na prvem mestu so nezadostni in negotovi dohodki kot posledica ekonomske krize in brezposelnosti. Na drugem mestu je majhna možnost za zadovoljivo ureditev stanovanjskega problema v času, ko ima družina otroke, in na tretjem mestu so stroški z otroki, ugotavljata ekonomistka dr. Nada Stropnik in sociologinja dr. Majda Černič Istenič, avtorici raziskave o prebivalstvu, družini in blaginji ter stališčih do politike in ukrepov. Raziskava temelji na anketi, opravljeni med 1596 osebami, starimi od 20 do 64 let, njen namen pa je bil ugotoviti, kakšne populacijske ukrepe naj uvede država, da bodo starši laže usklajevali poklicne in družinske obveznosti in da bodo zmogli vzdrževati otroke.
Z božično-novoletno maškarado s petimi na hitro zamenjanimi predsedniki v dvanajstih dneh in z moratorijem na odplačevanje zunanjega dolga, ki je dosegel 141 milijard dolarjev, je argentinska zgodba o neuspehu dosegla dno, obdobje Dominga Cavalla pa se je dokončno končalo. Zdaj je usoda države, ki bi se zgolj s solidnim vladanjem lahko kot ena redkih v današnjem svetu brez težav preživela sama, povsem odvisna od dobre volje tujih upnikov. ZDA in EU skupaj z mednarodnimi finančnimi institucijami, ki jih ta dva centra moči obvladujeta, izražajo pripravljenost, da Argentino potegnejo iz težav; ko bo le dobila kolikor toliko stabilno vlado.
Poznavalci zatrjujejo, da bi ustrezen zagon lahko prinesla reorganizacija mestne uprave, ki bi omogočala projektno vodenje. Sedanja shema - 581 zaposlenih je razporejenih v 13 oddelkov, inšpektorat, zavod, dve službi - je namreč zastarela in ustreza odgovorom na postopke, sprožene v državni upravi, ne omogoča pa horizontalnih povezav in interdisciplinarnega sodelovanja med oddelki in službami. Županja je na nedavni tiskovni konferenci povedala, da do konca mandata načrtujejo le manjše organizacijske popravke (zaradi nedavne ustanovitve javnega stanovanjskega sklada MOL), večjih sprememb pa ne, saj bi ji lahko očitali, da se mestna uprava ukvarja predvsem sama s seboj.
Ljubljana - Magov novinar Silvester Šurla se je včeraj odzval vabilu urada kriminalistične policije ljubljanske policijske uprave na razgovor, da bi dal »potrebna obvestila glede objavljenega članka z naslovom Moralna zmaga«. Na Prešernovo 18 je prikorakal v spremstvu svojega pravnega zastopnika, odvetnika mag. Draga Demšarja, poslopje pa sta zapustila že po nekaj minutah. Novinar je kriminalistu namreč povedal, da ne bo dajal nobenih pojasnil. Z odvetnikom sta mu dala le številko spisa, v katerem je na pravdnem oddelku ljubljanskega okrožnega sodišča že od lanskega novembra novinarjev odgovor na tožbo Mirka Bandlja, ki bi od njega rad odškodnino. Z njunim predlogom, naj zadevo posreduje tožilstvu, se je kriminalist strinjal.
Letos nekoliko okrnjeno tekmovanje, ki je minilo brez predtekmovanj in udeležbe drugih prvoligašev, kaže na pojemanje začetnega entuziazma ob prvih izvedbah in sili Združenje prvoligašev k tehtnejšemu premisleku o smiselnosti tekmovanja. Zanj očitno ni več pravega zanimanja, otepajo pa se ga tudi mnogi trenerji.
Na deset tisoče moških in žensk vseh starosti udarja po loncih in skorumpirano vlado zasipava z žaljivkami, pri tem pa postavlja različne temeljne zahteve: a) spremembo ultraliberalnega gospodarskega modela, ki je v veljavi dve leti in je uničil industrijo kot tudi celotni produktivni sektor, pri tem pa je na milijone delavcev in uslužbencev izgubilo delo; b) konec diktature bank, ki v Argentini zaračunavajo dobrih 30 odstotkov obresti; c) takojšen odstop vrhovnega sodišča, ki ga v Argentini imenujejo sodišče čudežev, ker odkriva vedno nova dlakocepstva, s katerimi podpira bogate in industrialce, ki ne plačujejo davkov, ravno tako pa gre na roke tudi bankam.
Čeprav nisem preveč nagnjen k mistificiranju plemen in narodov, se mi vendarle zdi, da obstaja nekaj, čemur potem rečejo sol naroda. Kaj bi pravzaprav sodilo v tisto genetsko lužico, ki bi sproducirala nekakšnega »pravega« Slovenca, pri čemer pa še zmeraj vztrajam pri neki stari definiciji, da je biti ponosen na to, da si Slovenec ali Nemec ali kaj drugega, približno enako, kot če bi bil ponosen, da imaš čevlje številka enainštirideset. To so čisto preproste danosti. Ponosen si pa seveda lahko na tisto, kar pod to firmo in v tistih čevljih potem si. Prav tako pa nisem nagnjen k posploševanju o nedoumljivem značaju slovenstva, ki naj bi se kazal v tem, da sicer vstanemo s pesmijo na ustih, da pa gremo s kletvijo spat.
»Pri nas zunanjo politiko vodi predsednik ministrskega sveta, in ne ta ali oni minister. Prav zares ne vem, kako lahko kdo podvomi o italijanskem stališču, o prizadevanju zadnjih mesecev za utrditev politične enotnosti Evrope, ki smo ga potrdili tudi v Laeknu. Samo to kaj velja, vse drugo je navadno politično lutkovno gledališče, ki podžiga udeležence spopadov, velike večine državljanov pa sploh ne zanima. In če dovolite, nameravam delati zanje,« je Berlusconi z enim zamahom zmanjšal pomen zunanjega ministra in vseh njegovih kolegov.
Ja, kamere smo pritrdili na steno, jih pustili v sobi in se čez nekaj časa vrnili po njih. Ampak tega ne bi imenoval nadzor s kamerami. To je drugače, ta način »muhe na steni« (uporabljen v istoimenskih dokumentarcih, ki naj bi čim bolj avtentično prikazovali dogajanje in v ta namen brez snemalne ekipe pustijo kamere v različnih prostorih, na čim bolj neopazen način, in snemajo; op. p.) diskriminira, saj že s tem, ko snemaš ljudi in hkrati veš, koga snemaš, nad temi ljudmi dominiraš in jih izoliraš od njihovega prostora, medtem ko pri elektronskem nadzoru s kamerami ni diskriminacije, vse je v nekem okviru. Vse kar dobiš od nadzora, je posnetek glave od nekoga ali pa steno... Pri Velikem bratu me je zanimala predvsem razlika med tem, kako bo stvari videti ob tem klasičnem »muha na steni« načinu snemanja, in med splošnim nadzorom s kamerami, ki je danes velik del kulture.
Namen teh kampanj pa je bil prepričati javnost o koristnosti takšnih kamer: če bi bile kamere povsod, bi storilca ujeli na filmu.
Seveda, ampak spreminjati se je dalo vedno. Na primer tiste slike, na katerih so Trockega po Stalinovih ukazih izrezali, so bile zelo spretno zlepljene in prepričljive. Posebej pred devetdesetimi leti, ko ljudje niso vedeli veliko o tehnologiji. Moja žena je odvetnica in domov prihaja s posnetki nadzornih kamer, ki prikazujejo nekoga, npr. ki krade denar iz neke garaže, in moškega, ki pretepa drugega moškega v nočnem klubu. Mora si te stvari ogledati in ugotoviti, kaj za vraga se dogaja - ali je osumljenec res tisti človek na videu. Če človek na posnetku ne gleda dejansko v kamero, ga ponavadi ne moreš prepoznati. Spomnim se dogodka prejšnjega tedna, ko je nekdo hotel ukrasti nadzorno kamero iz vladne pisarne, ni pa vedel, da je kaseta, na katero se snema, nekje drugje v stavbi. Mislil je, da je kaseta v kameri. Dobili so ga, ker je bil posnetek jasen in od blizu. V večini primerov pa prideš do sklepa, da se sicer lahko zaneseš na tehnologijo, ampak da se stvar vedno da ponarediti.
Mar ni tako, da mora biti temu naklonjen tudi duh časa? Ali tudi v zvezi z angeli lahko govorimo o konjunkturi?
Nacionalkin silvester je bil dolgo, dolgo kazen za »osamljene«. Kazen za tiste, ki naj bi bili sicer njegova glavna ciljna skupina. Mesidž je bil jasen: če ste tako brezupni, da si ne morete najti nobenega sočloveka, če ste tako zakrneli, tako propadli, da gledate teve, namesto da bi bili zunaj, potem si česa boljšega od šita, ki vam ga mečemo, niti ne zaslužite. Rečeno še bolj zgoščeno, sporočili so točno tole: naš program je tako beden, kot so bedna vaša življenja. Zatorej, bolje za vas, da vam je všeč.
Zagon Visual Basica z uporabo menija Start ali s programsko bližnjico
Visual Basic omogoča programerjem, da slikovno gradijo svoj program s postavljanjem kontrol na obrazce. Za pregled teh obrazcev ali kateregakoli drugega slikovnega objekta izberite ta objekt v Project Explorerju in kliknite gumb View Object. Ta prikaže okno Object za izbrani objekt. Poglavje 3 obravnava uporabo obrazcev in kontrol v Visual Basicu.
Okvir Object našteva izbrane objekte. Objekt je lahko tako obrazec kot kontrola, ki je bila postavljena na obrazec. Okvir Object lahko uporabite, tako da izberete druge kontrole na obrazcu, vendar obenem ne izberete drugih obrazcev.
Lahko se zgodi, da boste navezovali na kontrolo, čeprav še ne boste poznali kontrolnega tipa. V tem primeru lahko uporabite predpono ctr, ki pove, da ima referenco, vendar ta ni posebej določena.
 -- Podatkovni tip spremenljivke, ki je obravnavan v tem poglavju v razdelku »Razumevanje podatkovnih tipov«
Numerični spremenljivki je mogoče dodeliti vrednost spremenljivke tipa niz, če gre za veljavno numerično vrednost.
Če ključni besedi Private ali Public spustimo iz deklaracije, sta procedura oziroma funkcija Public.
Morda želite namesto prikaza informacije o vaši aplikaciji ob njenem zagonu prisiliti uporabnika, da za nadaljevanje vpiše svoje ime in geslo. Vaši aplikaciji je s tem dodana določena stopnja varnosti, pri čemer se lahko informacija ohrani v spremenljivkah drugih delov aplikacije. Morda želite uporabiti uporabniško ime v osebnem sporočilnem polju. Če želite ustvariti prijavno pogovorno okno, sledite naslednjim korakom:
Spustno kombinirano naštevno polje je podobno običajnim naštevnim poljem. Uporabniki lahko izbirajo le med postavkami, ki so naštete, ne morejo pa vnašati lastnih besedil. Ta kontrola je preprostejša različica naštevnega polja, ki zavzame manj prostora.
Podobno kot naštevni seznam direktorijev ima tudi naštevni seznam datotek lastnost Path, ki je dejavna samo ob izvajanju programa. Dogodkovno proceduro Change lahko uporabimo za sinhroniziranje lastnosti direktorija Path in naštevnih seznamov datotek, kot na primer v naslednji kodi:
Kontrole DriveListBox, DirectoryListBox ter FileListBox je mogoče postaviti v obrazec in s tem ustvariti pogovorno okno, ki omogoči izbiro datoteke. Slika 3-15 prikazuje obrazec s kontrolami DriveListBox, DirectoryListBox in FileListBox. Kodo, zapisano v tem razdelku, lahko dodate, zato da te kontrole sinhronizirate. S tem lahko z naštevnim seznamom direktorijev prikažete mape izbranih pogonov v naštevnem seznamu pogonov. V naštevnem seznamu datotek lahko prikažete datoteke, ki jih v naštevnem seznamu direktorijev vsebuje v izbrani mapi.
Pogosto vsebuje obrazec več kontrol, ki jih je potrebno poravnati, kar pa je brez računalnika težko storiti. Sledite naslednjim korakom in s pomočjo Visual Basica poravnajte kontrole na obrazcu:
Komentarji ne vplivajo niti na velikost izvršilne datoteke niti na hitrost izvajanja, torej lahko komentarje uporabljate, kolikokrat želite.
Številni objekti, ki uporabljajo nabore znakov, nimajo posebnih lastnosti za vsako podrobnost nabora znakov. Namesto tega združijo vse lastnosti nabora znakov v enoten objekt ter ga nastavijo na eno od lastnosti. Tako določene lastnosti nabora znakov lahko nastavljamo na dva načina. S piko lahko neposredno z uporabo notacije nastavljamo posamezne lastnosti. Velikost objekta font na primer dosežemo z:
Določene datoteke so koristne samo v omejenem časovnem obdobju. Nepotrebne datoteke se običajno izbrišejo, da se sprosti nekaj prostora za shranjevanje podatkov. Metoda DeleteFile objekta FSO izbrano datoteko izbriše:
V tem razdelku boste odkrili, kako s pomočjo čarovnika Data Wizard ustvariti obrazce podatkovnih baz. Pregledovanje obrazcev, ki jih ustvari čarovnik, vam lahko pomaga pri ustvarjanju lastnih podatkovnih obrazcev in pri razumevanju načel tega poglavja. Preglejte procedure in lastnosti podatkovnih baz, ki jih čarovnik postavi.
TCP je zasnovan na stabilni povezavi. Aplikaciji se povežete in zveza za izmenjavo podatkov med aplikacijama je stalno vzdrževana. Ena od aplikacij deluje kot strežnik, druga kot odjemalec. Uporaba kontrole Winsock za povezavo TCP zahteva, da je njena lastnost Protocol nastavljena na 0-sckTCPProtocol.
Pri premikanju po kodi se lahko znajdete v podprogramu, ki vas ne zanima več. Recimo, da ste že pregledali, kar ste želeli, ali ste vstopili v podprogram po naključju. Če želite program ponovno pognati, kliknite gumb Run. Če pa želite samo izstopiti iz trenutnega podprograma, kliknite gumb Step Out.
Metoda Debug. Assert deluje samo v načrtovalnem okolju. Visual Basic klicev te metode v ustvarjene izvršilne programe ne vključuje.
V Visual Basicu lahko uporabljate tudi sredstva drugih aplikacij v podprogramih. To učinkovito orodje pa lahko povzroča težave pri ravnanju z napakami. Ostali programi imajo svoj nabor oznak napak, ki se ne sklada s tistim v Visual Basicu. Pomoč pri ravnanju z napakami iz drugih aplikacij nudi lastnost Source objekta Err.
Izraz otrok se nanaša na okno, ki je otrok MDI starševskega okna ali pa na objekt, ki je otrok starševskemu objektu.
Poslanci v evropskem parlamentu, ki svojo veljavo šele pridobiva, bodo lahko uveljavljali interese tudi v parlamentarnih odborih. Zato nas je zanimalo, v katerih odborih želijo delovati. Resda je pričakovati, da bodo glasovali večinoma v skladu s svojo poslansko skupino, a kot jih je mogoče razumeti, bodo upoštevali tudi interese Slovenije. Tudi poznavalci v Bruslju potrjujejo, da so evroposlanci lahko precej vplivni lobisti. Pri slovenskih je to še toliko pomembneje, saj bodo spretnosti pri prepričevanju in argumentiranju veliko pomembnejše od slabega odstotka glasov, kolikor ga bodo imeli v parlamentu.
Znanstveni naslov po končanem podiplomskem študijskem programu za pridobitev magisterija je magister oziroma magistrica znanosti ali umetnosti.
Zdaj pa še zadnji, tako rekoč odrešilni klic za vse tiste nemarneže, ki so svoje odslužene avtomobile zapeljali na travnike, v gozdove, na obrežja. Nemudoma jih sami odpeljite na deponije, kajti kazni pri sodniku za prekrške niso nizke! Gre tako rekoč za poslednjo priložnost za amnestijo.
Irena Mihelj je namreč od rojstva slepa. A to dejstvo je, kot pravi, sprejela. Ne, nikakor ni ena od tistih, ki bi se smilila sama sebi in tarnala nad svojo usodo. Ima tri velike želje, ki jih želi z vztrajnostjo in optimizmom, ki ji ga ne manjka, doseči. "Ena je, da bi delala kot voditeljica na radiu, druga, da bi si našla sobico ali stanovanje in tretja, da bi se naučila norveščine," pripoveduje, ko počasi, a z zanesljivim korakom hodi po ozkem pločniku, z belo palico pa preverja, če ni spet kje kakšna prepreka, ki bi se ji morala ogniti. "Najbolj me motijo na pločniku parkirani avtomobili. Potem mi kdo reče, pazi', jaz pa ne vem, kaj naj pazim - ali je stopnica ali drog ali morda spuščen pes...," pripoveduje o izkušnjah in sožitju videčih in slepih.
- Kaj svetujete bralcem Nedeljskega, ki napovedujejo, koliko medalj bodo osvojili naši športniki v Atenah?
Na vrtu ga lahko zatremo na tri načine. Prvi način sta gotovo puljenje in odstranjevanje. Če površina ni prevelika, je to najboljša rešitev, saj je uspeh zagotovljen, če smo dosledni, in postopek je okoljevarstveno popolnoma neoporečen. Drugi način sta vztrajna in redna košnja. S tem se prepreči razširjanje in prepletanje slaka. Na ta način omogočimo vznik in razrast sejanih vrst trav in detelj, slak pa počasi izčrpavamo in mu "zožujemo" življenjski prostor.
Sprememba barve gomoljev oziroma izločanje barvila sodita med napake krompirja. Pri surovem krompirju se barva spremeni zaradi fermentov, pri kuhanem pa zaradi oksidacije. Koliko je krompir nagnjen k spremembam barve, je odvisno predvsem od sorte in še nekaterih drugih, manj pomembnih dejavnikov.
Spodbujen z razburjenjem vsega sveta ob Gagarinovem uspešnem poletu v vesolje se je Kennedy odločil, da morajo ZDA prehiteti SZ v poletih človeka v vesolje. Že 20. aprila leta 1961, samo osem dni po Gagarinovem poletu v vesolje, je Kennedy postavil več vprašanj podpredsedniku ZDA Lyndonu B. Johnsonu.
Najprej k divjemu hrepenenju po moškem, s katerim ste užili košček dalmatinske romantike in čustveno ter spolno nepotešeni tudi strast vročega seksa. Je bilo to julija? Vzemite si nekaj časa, recimo avgust in morda še september. Bo hrepenenje medtem še močnejše in hlad v domači postelji hujši?
Strokovnjaki pravijo, da se skokom čez plot skoraj ne da izogniti. Priložnost pač dela tatu, čeprav je še tako pošten. V tujini cvete posel detektivskih agencij, ki po naročilu žene ali moža prizadetemu nastavijo kakšno čedno lahkoživko in tem se vda kar 76 odstotkov moških, žensk pa le trinajst odstotkov. Še dobro, da je tako ofenzivno preverjanje partnerjeve zvestobe sorazmerno redko, saj rezultat navadno sploh ne ustreza resničnemu čutu za zvestobo enega ali drugega partnerja.
Za trajno popolno nezmožnega za delo se po tem zakonu šteje tudi vojni invalid oziroma uživalec družinske invalidnine za čas, ko skrbi za enega ali več otrok, mlajših od petnajst let, ali za starejšega otroka, ki je nezmožen za samostojno življenje in delo, če sam skrbi za otroke ter živi z njimi v skupnem gospodinjstvu.
Prehod na nov način izplačevanja denarnih prejemkov po tem zakonu izvedejo upravne enote s postopnim pomikanjem izplačil v dveh letih od dneva uveljavitve tega zakona.
Pojem avtorja je odločilen trenutek individualizacije v zgodovini idej, spoznanj, književnosti, pa tudi v zgodovini filozofije in znanosti. Kadar obnavljamo zgodovino kakšnega koncepta, književne zvrsti ali filozofske smeri, se nam še danes zdijo te kategorije slabotne, sekundarne in postranske členitve v primerjavi s prvotno, trdno in temeljno enoto avtorja in dela.
Zanimivo je videti, kako Lacanova izvirnost ponovno definira Freuda skozi vrnitev k isti kopernikanski referenci. Lacan ne poudarja toliko znanstvenih posledic spremembe središča kot znanstveni proces razsrediščenja - novi modus refleksivnosti:
Vendar je od tam dvignjena kot referent, ki je prav tako neobhoden kot vse drugo, to pa spremeni status subjekta. Dejstvo, da se pri svoji temeljni identifikaciji opira na zvezdnato nebo in ne samo na enojno potezo, pojasnjuje, da se lahko opre le na Ti, torej na vse njegove slovnične oblike, ki jih pri vsaki njihovi uporabi variirajo vljudnostna razmerja, implicirana v njegovem označencu.
 "Torej jim bo umišljanje zopet predočilo iste podobe, ki so jih že izrazili preko dejanj in besed in ki so od začetkov govorico delale za figurativno in metaforično. Tako je bilo najnaravnejše sredstvo v tem, da se je opisalo podobe stvari. Da bi izrazili idejo človeka ali konja, bomo predstavili formo enega ali drugega, in prvi poskus pisave je bil le preprosto slikanje." (moji poudarki)
(4) Pravilo iskrenosti: govorec se zaveže, da verjame v resničnost izražene propozicije.
V evropski tradiciji so predzgodovine zares vredne pozornosti le tedaj, kadar lahko njihovim izvirom sledimo do Homerja ali Biblije. Če za trenutek zanemarimo pozni pojav samega pojma receptio in se osredotočimo na hermenevtični problem, ki je vzniknil dosti prej, lahko recepcijska teorija pokaže na oba vira. Kajti problem recepcije je bil najprej izpostavljen ob interpretaciji Homerja in zatem ponovno ob eksegezi Biblije, ko je bila časovna razdalja od izvirnega besedila tako velika, da Homerjeva poezija in razodetja Svetega pisma nista bila več neposredno razumljiva; njun kanonski pomen je postal sčasoma nejasen, včasih celo neprimeren ali neprijeten. Kaj storiti, ko neka časovno oddaljena in le pisno ohranjena avtoriteta izgubi neposrednost živega govora in naslavljanja, ki ga je imela v govorni kulturi iz katere izvira, ko - če povemo določneje - njena doktrina ali sporočilo nista več v sozvočju s pogledom na svet, z običaji in moralo poznejšega časa?
Poleg poudarka na razmerju med spolom in razredom ter raziskovanju popularne kulture je angleška feministična literarna veda z revijo Screen in deli takšnih piscev, kot so Laura Mulvey, Annette Kuhn in Stephen Heath, izjemno prispevala k mednarodni feministični teoriji v filmski kritiki; v teoriji psihoanalize z deli Jacqueline Rose, Rosalind Coward in Juliet Mitchell; in v kulturnih študijah z deli Catherine Belsey, Rachel Bowlby, Michele Barrett in Core Kaplan, med mnogimi drugimi. Raziskovanje rase in spola se je začelo pojavljati šele proti koncu osemdesetih let.
Za Politično nezavedno je vsaka demarkacija estetskega že privatno, ki je že psihološko, poetično in posamezno - ne pa javno, družbeno in politično. Vse te med seboj povezane distinkcije - ki se meni ne zdijo filozofsko ali celo zgodovinsko povezane z originalno' delavno distinkcijo' so potem videne kot posledica kapitalizma, ki ima to moč, da nas kot' posamezne subjekte' "pohablja" in "paralizira". Četudi lahko najdemo razlikovanje med kulturnimi diskurzi, ki so umetniški, in kulturnimi diskurzi, ki so hkrati tudi družbeni ali politični, še precej pred evropskim sedemnajstim stoletjem, kot tudi v kulturah, ki se zdijo precej oddaljene od kapitalističnega načina proizvodnje, Jameson vztraja, da je kapitalizem nekako krivec in agent tega domnevnega pohabljanja. Tako Jameson predpostavlja neko vprašljivo opozicijo med "posameznim" (slabo) in "posameznim subjektom" (dobro). Še več pohabljanje drugega povzroči prvega.
Objektiviziranje inovativne analitične metode, usmeritev na na bibliografiji temelječo tekstno kritiko, je kljub temu ostala enako strukturirana ko stari pristopi. Transmisija je bila a priori definirana kot kvarljiva. Teksti so pogosto preživeli zgolj v transmisijskih besedilih. Da bi ocenili njihovo relativno avtoriteto, so začeli razlikovati avtorizirana in neavtorizirana besedila. Tekste, ki so bili za izdajateljstvo bistveni, so tvorila avtorizirana besedila, o katerih so govorili kot o dokazanih besedilih; torej tista besedila, nad katerimi je imel avtor posreden oziroma neposreden nadzor. Kjer avtoriziranih besedil ni bilo, so za bistveno besedilo, ki naj bi bilo najbližje izgubljenemu viru, proglasili razširjeno dokazljivo besedilo, ki vsebuje relevanten bistven tekst. (Takšni bistveni teksti so na primer vse, kar je ostalo od Shakespearjevih dram. Prav na osnovi problemov s Shakespearjevimi dramami je v 20. stoletju nastala anglo-ameriška tekstna kritika.) Kadar so bili bistveni teksti v neavtoriziranih besedilih, so po anologiji avtorizacijo podelili tej predpostavljeni avtoriteti. Obenem pa je bila postavka kvarljivosti transmisije nenehno prisotna, obveza tekstne kritike in izdajateljstva je postala osamitev ter odprava teh kvarnih učinkov. Čisti tekst izvorne avtoritete, ki naj bo ponovno odkrit, je imel svoj namišljen obstoj pred in po tekstovni realnosti razširjene transmisije. To je bil idealen tekst.
Izbira teksta - kopije je v svoji osnovi pragmatična zadeva. Kadar se med transmisijo niso pojavili nobeni popravki, ni predstavljala kakšnega posebnega problema. Tekst - kopija je bil preprosto prvi avtoriziran oziroma bistven tekst, najbljižji izgubljenemu viru. Toda s tem, ko so avtorizacijo razumeli kot potrditev besedil, so povezali besedila in tekst. R. B. McKerrow je v tridesetih letih pri pripravljanju kritične Shakespearjeve izdaje, ki naj bi temeljila na starem pravopisu, naletel na popravke, narejene po prvi izdaji. Ker je šlo za ponatise, so bili to po definiciji nebistveni dokazi. Kljub temu McKerrow ni videl druge izbire, kot da na podlagi upravičenosti dokazov ta drugotna besedila proglasi za tekst - kopijo njegove predlagane izdaje. Iz tega je sledilo, kako ni nujno, da bi bilo vsako različno branje očitno slabše od teksta - kopije, in nedoločljivi kvarni pristavki so postali del barantanja. Po McKerrowi smrti je izhod iz "tiranije teksta - kopije" našel W. W. Greg.
Hkrati pa je potrebno tudi objektivno predstaviti vlogo direktorja Branka Slaka, ki ga novinar Hojnik obtožuje in nekorektno navaja v obeh člankih. Direktor PU Ljubljana ni vodil postopka z N. D. niti ni odrejal pridržanja, saj je to v pristojnosti pooblaščenih uradnih oseb - policistov. Vmešavanje v sam postopek direktorja pa bi policisti v konkretnem primeru razumeli kot pritisk na njihovo zakonito delo. Za kar se prav posebno zavzema tudi policijski sindikat. V OPS menimo, da je direktor Branko Slak v tem primeru ravnal v skladu s svojimi pristojnostmi, saj je takoj zatem, ko je bil s strani komandirja Policijske postaje Bežigrad in odvetnika obveščen o postopku z N. D., poslal na postajo inšpektorja, ki sta preverila celoten postopek in o tem seznanila direktorja s poročilom.
V drugem članku z naslovom Žrtve policijskega šefa pa novinar zopet zavaja javnost z neresničnimi navedbami, ko piše, da v policijskem sindikatu upravičeno verjamemo, da so bežigrajski policisti dejansko žrtve nestrokovnosti in nesposobnosti direktorja ljubljanske policijske uprave. Vodstvo OPS Ljubljana in policisti ravno v tem primeru podpiramo vodstvo PU Ljubljana, saj je direktor ravnal strokovno in zakonito, tako da mu policijski sindikat ne more očitati pristranskosti. S takšnimi ugotovitvami se strinjajo tudi policisti Policijske postaje Bežigrad.
Vojno podpira manj kakor desetina Britancev - Premier Tony Blair se je moral v parlamentu spet zagovarjati pred poslanci, ki dvomijo o upravičenosti vojne
Štiristo petdeset vojakov z oklepniki in 1700 dodatnih policistov na največjem londonskem letališču Heathrow, oboroženi policisti in poostreni varnostni ukrepi na drugih letališčih in v delih britanske prestolnice so ilustracija nevarnosti, ki se Britancem zdi veliko bolj realna od iraškega orožja za množično uničevanje: terorističnega napada. Nekaj ur pred tem, ko naj bi na posnetku, ki ga je predvajala katarska satelitska postaja Al Džezira, vodja teroristične mreže Al Kaida Osama bin Laden pozval k samomorilskim napadom proti ZDA in njenim zaveznicam, so britanske varnostne službe dobile dovolj informacij o konkretni grožnji, da so sprožile največjo varnostno operacijo doslej.
RIBNICA - V prostorih Miklove hiše so predstavili knjigo Borisa Kralja Bežanja, beganja, iskanja. Ta gledališki igralec in v zadnjih letih tudi pisatelj, je izdal svojo četrto knjigo. V njej se sprehodi skozi celo svoje življenje in se dotakne dogodkov in ljudi, ki so ga na tej poti kakorkoli zaznamovali. Knjiga je posvečena slovenskemu igralcu Stanetu Severju. O knjigi se je z avtorjem pogovarjal prof. Janez Debeljak.
VEČER ARIJ NA OTOČCU - V petek zvečer je bil v polni cerkvi sv. Petra na Otočcu lep kulturni dogodek. V organizaciji Galerije Otočec ki jo vodi Janez Rozman, je prvakinja ljubljanske Opere Milena Morača pela najlepše arije iz znanih in priljubljenih oper. Program je povezoval dramski igralec Godnič, prireditev pa sta omogočila Bistro Vida Hodnik iz Novega mesta in Krkina družba Zdravilišča. Na sliki: umetnica, ki jo je hvaležno občinstvo nagradilo z iskrenim aplavzom. (Foto: A. B.)
V vaš hotel se vračam po 23 letih, vsekakor ne zadnjič. Moti me le to, da prodate premalo vina. Kako, bo treba razmišljati. V Prlekiji ste prijazni ljudje. Hvala za vso prijaznost in pozitivno energijo, ki jo sevate okrog in na nas.
Kljub čedalje sodobnejši tehnologiji si težko predstavljamo božično-novoletne praznike brez klasične voščilnice ali razglednice, s katero se spomnimo svojih bližnjih, sorodnikov, prijateljev in znancev ter poslovnih partnerjev. Sicer pa je običaj, da si ljudje voščijo pisno, zelo star. Prve tiskane voščilnice, ki so jih sprva prodajali v dobrodelne namene, so se namreč pojavile že v dvajsetih letih 19. stoletja. Za domovino božičnih in novoletnih voščilnic štejejo sosednjo Avstrijo. Ker smo tedaj Slovenci spadali v avstro-ogrsko monarhijo, se lahko s ponosom uvrščamo med prve, ki smo lahko pošiljali voščilnice. In te bodo tudi v bližnji prihodnosti marsikje polepšale praznične dni.
- novoizvoljeni župan občine Gornja Radgona (po novem tudi državni svetnik) TONE KAMPUŠ, ki je kot kandidat Združene liste v drugem krogu prepričljivo premagal starega radgonskega župana,
Učenci osnovne šole IV ter mladostniki in odrasli člani društva Ozara CSDI Murska Sobota so ljudje s posebnimi potrebami.
Zgodbe jezljivega in dobrosrčnega škrata Babilona se zde bolj namenjene odraslim kot otrokom, vzgojni poudarki v njih pa bodo v premislek kar obojim.
Ge san pa do zdaj mislila, ka man zadosta dela...
Skočni nožni sklep ustavitev v čevelj. Skozi prečno luknjo bosta noga in stopalo (čevelj) gibljivo povezana z žico.
Na plažah še zmeraj vidimo ljudi popolnoma bele polti, ki se ure in ure nastavljajo sončnim žarkom. Ti še vedno mislijo, da je za zdravje in dobro telesno počutje porjavela polt zelo dobrodošla. A to že dolgo ni več res. Vemo namreč, da ima lahko pretirano sončenje vrsto neprijetnih posledic za naš videz in zdravje. Zato ne bo odveč, če si osvežimo nekaj pravil o sončenju.
110973 Sektor 156,5 770421 Vineb 130,8 770305 Designer 155,8 110765 Stres 120,7
40-metrski most med Razkrižjem in Srednjo Bistrico naj bi bil povsem zgrajen do začetka avgusta.
Na tradicionalni razstavi koz na Verju se je s svojimi živalmi, ki so bile tudi naprodaj, predstavilo enajst rejcev. Na sliki Jože Miklič iz Medvedice pri Grosupljem z enoletno kozo Zoriko.
Pred časom ste izjavili, da boste po dveletnem mandatu zapustili prvo bojno črto? Se vam ne zdi, da boste po dveh letih ravno toliko spoznali mehanizme delovanja, ozadja, da bi v nadaljnjih dveh letih lahko še veliko več dosegli za kmete?
Tožba se vloži zoper tistega, ki je z izpodbijano vknjižbo pridobil knjižno pravico ali bil prost bremena.
Še posebej pa je namenjen tako otrokom kot odraslim, gel Baby Zaznara po pikih. Le-ta namreč prepreči nastanek vnetja, s tem tudi oteklino. Ublaži tudi morebitne bolečine po pikih komarjev, obadov, os in meduz.
Mira od 16. do 21. leta ni imela redne menstruacije. Zadnje leto se ji perilo uredilo, zdaj pa je spet zaostaja. Pogosto tudi čuti bolečine na obeh straneh trebuha. Ali ne bo nikoli brez težav.
Celodnevno druženje, na katerem so želeli spoznati naš šolski sistem ter razvojne projekte s tega področja, se je začelo s predstavitvijo šole ter njenih izobraževalnih programov. Obisk je vključeval tudi oglede učnih prostorov za izobraževanje strokovnih predmetov, v okolici šole pa posestva, delavnice, učne kuhinje in učilnic za praktično izobraževanje ter drugih zanimivosti šole. Zaključili so ga v kleti rakičanskega gradu.
»Udeležencem smo predstavili, kakšen je pri nas finančni sistem na področju kmetijstva, kakšne institucije imamo in kako smo to področje razvijali zlasti v zadnjih letih, ko je prišlo do spremembe gospodarskega in političnega sistema,« je povedal Tomaž Sila in ugotovil, da v OECD primerjajo Slovenijo z državami v tranziciji, zlasti s Poljsko, Češko in Madžarsko, pri čemer je pomembna razlika, da je pri nas v kmetijstvu tudi pred spremembo sistema prevladovalo zasebno lastništvo kmetij, medtem ko so bila v drugih državah državna posestva prevladujoča oblika. Zato smo v Sloveniji že v preteklosti poznali določene oblike podpore kmetijstvu, medtem ko vzhodne države tak sistem zaščite kmetijske proizvodnje šele vzpostavljajo. V Sloveniji so bile finančne institucije, ki so ponujale kmetom pomoč, razmeroma dobro razvite in so omogočale vsaj osnovno raven finančnih storitev, kot so posojila, varčevanje... Kljub temu bo pred priključitvijo Evropi, ki bo pomenila še večje odpiranje finančnih trgov, treba prilagoditi delovanje HKS in finančne infrastrukture v kmetijstvu v celoti. V prvi vrsti bo seveda potrebno združevanje, ki bo omogočilo racionalizacijo poslovanja.
V osemdesetih letih so imeli predstavniki slovenske politike jasen program razvoja slovenskega kmetijstva z namenom čim večje samooskrbe, kar je dolgoročno zagotovo najbolj zanesljivo. Država ali kmetijsko ministrstvo bi morala imeti izdelan program, koliko kakšne hrane potrebujemo, koliko je sami lahko zagotovimo in koliko bi jo lahko izvozili glede na možnosti, ki so nam dane. Zdaj pa se dogaja nasprotno, da kmetijski minister obljublja kvote, kar pomeni zmanjšanje obsega kmetijske pridelave in neobhodno zaraščanje in praznjenje slovenskega podeželja. EU nam za nedelo in zaraščene površine ne bo dala nič, kar lahko iz dneva v dan opažamo, ko se taktično oddaljuje širitev EU. Zato vsaj še osem let gotovo ne bomo v EU in je nesmisel siliti in se prodajati spretnim politikom, ampak bi morala slovenska politika najprej zastopati interese slovenskega naroda. Še posebej to velja za kmetijsko ministrstvo. Zato ni čudno, odkar sta vodstvo nad slovenskim kmetijstvom prevzeli SLS in nekaj časa tudi SKD, se slovenskim kmetom stanje samo slabša. Zato so kar utemeljene govorice, da je od vseh političnih strank najmanj za svoje volivce naredila ravno SLS (združena) stranka. To se vidi v vedno slabšem socialno ekonomskem položaju kmetov, zaraščanju kmetijskih zemljišč in praznjenju podeželja. Nekateri kmetje so celo mnenja, da bi bilo bolje, da se ne bi zgodila SLS, ampak bi še naprej ostala stanovska nepolitična organizacija kmetov »kmečka zveze«, ki bi morda zdaj mnogo bolj uspešno nadomeščala kmetijsko-gozdarsko zbornico. Veliko stvari, ki so bile prej že določene, so se opustile, npr. varovanje obdelovalnih kmetijskih zemljišč pred nepotrebno urbanizacijo in razvoj slovenskega kmetijstva v smeri večje samooskrbe.
Odlične ocene razstavljenih živali Povpraševanje po mesu je večje od ponudbe Za zabavo in sprostitev kozje dirke
Vasovalci so doslej izdali dve kaseti in eno zgoščenko, in sicer kaseto z naslovom Prijatelji gora ter kaseto in zgoščenko z naslovom Beli jorgovan. Tik pred izidom pa je tretja kaseta in zgoščenka, na kateri bo prva skladba Prepelica.
Rešitev bi bilo možno najti le z analizo stanja, izdelavo celostne strategije ter s tej strategiji prilagojenimi posebnimi ukrepi agrarne in socialne politike države ter lokalne skupnosti.
Na podlagi devetega odstavka 54. člena zakona o trošarinah (Uradni list RS, št. 84/ 98, 62/ 99, 57/ 99, 0/ 01, 33/ 01) in pod pogoji odredbe o pogojih za vračilo trošarine za mineralna olja, ki se porabijo za pogon kmetijske in gozdarske mehanizacije (Uradni list RS, št. 48/ 99), so do vračila trošarine v višini 50 odstotkov trošarine, ki je predpisana za pogonski namen, upravičene fizične osebe, člani istega gospodinjstva, ki so imeli v letu, za katero uveljavljajo vračilo, skupaj v uporabi toliko zemljišč, da znaša skupna normativna poraba vsaj 90 strojnih ur. Kriteriji po posameznih katastrskih kulturah so določeni v 3. členu omenjene odredbe.
Toda, kot rečeno, se je ponovila slika iz petka. Solzivec, gumijevke, curki in oklepna vozila proti demonstrantom, ki očitno niso poslušali pomirljivih besed Geldofa, proti pripadnikom mednarodne organizacije Črni blok, ki pozna samo govorico sile. Črni blok je nastal v osemdesetih letih v Nemčiji, nato pa se je razširil v Španijo, Grčijo, Veliko Britanijo, Italijo, kasneje tudi v ZDA, njegov edini namen pa je spopadati se s policijo. Zato pripadniki Črnega bloka potujejo po vsej Evropi in iščejo "športne" priložnosti za spopade in pretepe.
Kot je povedala Irena Štebih, namestnica vodje referata za javni red in mir, potne listine, obmejni promet in tujce, do zastojev pred okenci največkrat prihaja zaradi odpovedi računalnikov. Brez njih je namreč nemogoče izdati kakršnokoli potrdilo. Prav tako pride do zapletov, ko ljudje pozabijo prinesti vse listine, potrebne za izdajo želenega dokumenta. V takem primeru morajo po listino k drugem okencu, zaradi česar se delo v upravni enoti podaljša. Vsak občan lahko pri enem okencu vloži več zahtevkov hkrati, kar pomeni, da lahko hkrati vloži prošnjo za osebno izkaznico, potni list in druga potrdila, vezana na stalno bivališče. S tem se lahko poslovanje pri enem okencu za eno osebo podaljša tudi na eno uro. Od zahtevkov strank pa je odvisno tudi čakanje v vrsti. Če so namreč v vrsti ljudje s samo enim zahtevkom, delo poteka tekoče in čakanje ni daljše od ene ure. Če pa je pred vrati nekdo z več zahtevki, tisti za njim čakajo dalj časa. Vse je torej odvisno od zahtev in potreb tistih, ki so v vrsti. Pri Upravni enoti Maribor je možno vse storitve opraviti v stavbi, saj stroške do 3000 tolarjev lahko plačate v trafiki, nad 3000 pa v tamkajšnji enoti Nove KBM.
Osemnajstletni Ian Thorpe je človek, o katerem se ob bazenu največ govori. Ta osemnajstletnik je namreč v treh letih kar osemnajstkrat potolkel svetovni rekord, zadnjega v nedeljski preizkušnji na 400 m prosto. Naslednja priložnost bo že danes dopoldne po našem času, ko bo Thorpe plaval na 800 m, pridruženi disciplini svetovnih prvenstev. Posebnost njegove rekorda v Fukuoki je ta, da ga je v 50-metrskem bazenu dosegel prvič zunaj Avstralije. Poleg discipline 800 m za moške so premierno na SP še kompleti kolajn na 50 m hrbtno, prsno in delfin pa tudi na 1500 m za plavalke.
Prvi poklic alternativne medicine, ki je od leta 1999 pri nas tudi nacionalno priznan, je refleksoterapija in se tako kot mnoge druge oblike alternativnega zdravljenja opira na znanja starodavne kitajske tradicionalne medicine. Osnovna tehnika refleksno conske masaže stopal, ki jo refleksoterapevti pri svojem delu uporabljajo, pa obravnava človeka kot psihofizično celoto ter skuša harmonizirati neskladja telesa in duha, ki so vzrok različnim boleznim in težavam modernega časa.
Bonn - Frankfurtsko javno tožilstvo je namreč dobilo samoprijave približno štiristotih strank Deutsche bank, ki priznavajo davčno utajo. Te samoprijave so posledica domnev, po katerih naj bi vodstvo te ugledne banke z nekaterimi transakcijami denarja v svojo luksemburško podružnico obšlo dajatve na obresti, pravijo v Frankfurtu.
Vrečke kalamarov operemo in osušimo, lovke pa sesekljamo. V ponev damo malo olja in belega vina ter lovke, dušimo jih petnajst minut. Na pol ohladimo, solimo, dodamo drobtine, sesekljan česen in peteršilj ter žlico parmezana. Prilijemo toliko vina, da se drobtine lepo napnejo. Napolnimo kalamare (le do polovice!), jih zašpilimo z zobotrebci in spečemo na žaru, med peko jih polivamo z mešanico vode in vina.
Kdor preneha, se v povprečju zredi za 2 do 5 kilogramov. Le kaj je to v primerjavi z zdravjem? Jejte veliko sadja in zelenjave ter se redno gibajte. To utiša željo po cigareti in hrani. Izračunajte, koliko v mesecu ali letu dni na račun cigaret prihranite, in si za ta denar kaj lepega kupite.
Učili so nas, da je človeško telo "večinoma iz vode", kar je sicer res, vendar ne vse življenje enako. V telescih dojenčkov je 75 odstotkov vode, v odraslosti je imamo še 60 odstotkov, na starost pa le še 50 odstotkov. Zakaj se na starost redimo? Presušene celice ne morejo porabljati energije, zato se redimo po kilogram na leto, četudi ne jemo nič več. Če bi jih izdatno zalivali, bi delovale normalno, za povrh bi se bolj energično odzivale na inzulin; če se ne, lahko staknemo sladkorno bolezen. Še posebej občutljivi so možgani, saj ne delujejo, kot je treba, če so dehidrirani. Ena od reakcij na premalo vode je pomanjkanje občutka za žejo ali, povedano drugače, telo nujno potrebuje vodo, možgani pa ne dajo ukaza, da naj pijemo. Počutimo se slabo, pa ne vemo, zakaj. Nerazviti refleks za žejo se lahko še temeljiteje podre, če smo pod stresom - počutimo se čedalje slabše, utrujeni smo, občutek žeje pa zamenjujemo za občutek lakote (temu se reče, da "živci jedo") in jemo- ter se redimo.
Takoj po prihodu v Egipt se je Lavrin začel zanimati za aleksandrijske grško-rimske starine, nato pa predvsem za staroegipčanske spomenike. Postal je navdušen zbiralec in amaterski arheolog. V svoji vili v Aleksandriji je zbral pomembno zbirko starin. Mnogo predmetov iz zbirke je poklonil ali prodal različnim ustanovam na Dunaju, del zbirke pa je prodal avstrijskemu nadvojvodi Ferdinandu Maksimiljanu za egipčansko zbirko v dvorcu Miramar pri Trstu. Danes vse te spomenike hranijo v Umetnostnozgodovinskem muzeju na Dunaju. Takratnemu Deželnemu muzeju v Ljubljani je med drugim poklonil tudi poslikano leseno krsto z mumijo svečenika Izahtaja iz obdobja konca XXV. dinastije (okoli 650 pr. n. š.), v rojstno Vipavo pa je poslal dva staroegipčanska sarkofaga za grobnico svojim staršem.
Prva peterka sezone: Jaka Lakovič (Panathinaikos), Nikolaos Zisis (AEK), Damir Mulaomerović (Panellinios), Pete Mickael (Makedonikos), Travis Watson (Panionios). Druga peterka sezone: Vasilis Spanulis (Panathinaikos), Roderick Blakney (Maroussi), Gary Trent (Panellinios), Sandro Nicević (AEK).
Američan Shaun Stonerook (27, 201 cm) je podpisal dveletno pogodbo za Sieno, nazadnje pa je igral za Jurakov nov klub Cantu, za katerega je na osmih tekmah pokala ULEB v minuli sezoni povprečno dosegal 7,9 točke in imel 4,9 skoka ter 2,1 podaje in s katerim je osvojil italijanski superpokal. Igral je še v belgijskem Antwerpnu ter na Ohio State univerzi v ZDA.
V Stari Jablonki na Poljskem se je končal letošnji osmi turnir svetovne serije v odbojki na mivki, prvič letos pa sta se prvega mesta veselila Švicarja Martin Laciga in Markus Egger, ki sta v finalu premagala Nemca Markusa Dieckmanna in Jonasa Reckermanna. Za Švicarja je to njuna prva skupna zmaga, vendar sta v preteklosti že zmagovala na podobnih turnirjih, saj je Laciga z bratom Paulom slavil že na petih turnirjih, medtem ko je bil Egger trikrat najboljši s Saschem Heyerjem. “ Prvega mesta nisva pričakovala, saj šele prvo leto igrava skupaj, zato najine najboljše igre šele pričakujeva. Toda kot kaže, sva se dobro ujela, iz turnirja v turnir igrava bolje in morda to ni najina letošnja edina zmaga,” je po zmagoslavju dejal Egger. Manjše razočaranje so doživeli Brazilci, ki so se morali zadovoljiti samo z bojem za tretje mesto, v katerem sta olimpijska prvaka Emanuel Rego in Ricardo Santos premagala rojaka Ramosa Tandeja in Franca Neta.
Športni park počasi odšteva. “ Nula - nula - noč,” pravijo pomniki zgodovine, ko se mlajšim prav nič ne svita, o čem teče beseda. Toda odgovor je hitro na dlani, ko beseda nanese na jutrišnje srečanje, ki bo zaradi izida prvega dvoboja bolj revialnega kot pa tekmovalnega pomena.
Z včerajšnjo objavo o zelo zanimivem in odmevnem projektu nove Olimpije smo na širšem ljubljanskem področju poskrbeli za pravi nogometni bum. Telefoni na uredništvu in tudi osebni so namreč brneli kot nori. Seveda, pravi ljubitelji zeleno-bele barve pač ne morejo kar tako pozabiti propada nekoč velikana slovenskega športa, in prav je tako. Zato so bile informacije o rojstvu njegovega naslednika na pogorišču zmajevega gnezda zanje enako odmevne kot za druge tiste o vsakodnevnih terorističnih napadih po svetu.
V sedanjih razmerah torej vlaganje v tehnološki razvoj zaradi splošne neurejenosti podjetniškega poslovanja sploh ne more povzročiti vidnejšega napredka DV/ zap.Preden ali hkrati ko vlagamo v tehnološki razvoj, moramo razčistiti in urediti vplive na DV/ zap vrste mikroekonomskih dejavnikov: nizkih prodajnih cen, visokih prodajnih provizij, slabe izrabe blaga in surovin, visokih nabavnih cen vmesne potrošnje, visokega izmeta, visokih zamudnih penalov, previsokih stroškov za servisiranje reklamacij v jamstveni dobi itd., to vse pa povzroča polovico slabše izkoriščanje prihodka za dodano vrednost v primerjavi z EU, če omenim samo nekatere ključne točke. Od tega ni izvzeto nobeno slovensko podjetje: tudi Lek ima samo polovico DV/ zap od koncerna Bayer AG, čeprav ima ta veliko podjetij na Vzhodu. Pri tem lahko državne oblasti veliko prispevajo, ukrepi in spodbude pa morajo biti prikazani v SGRS. Vir izredne gospodarske rasti lahko dobimo samo z aktiviranjem notranjih kakovostnih dejavnikov brez naložb. S tem je malim državam EU uspelo dohiteti velike razvite države EU v razmeroma kratkem času, tako da se Slovenija z njimi ne more primerjati.
Po odhodu Borisa Soviča iz poslanskih klopi v državnem zboru na mariborski županski stol se je izpraznilo tudi mesto predsednika odbora DZ za znanost in tehnologijo. Odločitev, da ga zasede Sovičev strankarski in poslanski kolega Samo Bevk, je lahko, vsaj na prvi pogled, precejšnje presenečenje, saj Bevk pred tem ni bil član tega odbora. Vendar Bevkovo dosedanje delo priča o človeku z dobrimi menedžerskimi sposobnostmi in z veliko ustvarjalne energije, ki se očitno enako dobro znajde na različnih delovnih področjih, od muzealstva, preko županovanja do poslanskega dela; pri slednjem je imel, denimo, ključno vlogo pri sprejemu tako imenovanega kulturnega tolarja, saj je bil prvopodpisani v poslanski skupini, ki ga je predlagala.
Ali torej tudi v delu te komisije vidite povezavo s svojim sedanjim delom v odboru za znanost in tehnologijo?
Pasivna imunizacija s protitelesi (imunskim serumom) preprečuje več vrst bolezni. Napredek pri pripravi monoklonskih protiteles (MPROT) je v zadnjem času omogočil novo metodo za pasivno imunizacijo z dajanjem MPROT prek sluznice. Monoklonska protitelesa izdeluje en sam klon plazmatk. Izdelujejo jih hibridne celice, ki nastanejo z zlitjem jeder dveh celic, na primer z zlitjem mielomskih celic in limfocitov B živali ali človeka, imuniziranega z določenim antigenom. Novejše metode pridelujejo humana monoklonska protitelesa poceni v večjih količinah in videti je, da bi bila nadvse koristna za preprečevanje dihalnih, črevesnih in spolno prenosljivih bolezni.
Nisem misionarka, trudim se le, da ne bi povzročala škode!
Susan Smith Nash je avtorica osmih knjig (za svojo poezijo je dvakrat dobila nagrado Gertrude Stein), številnih esejev in kratkih zgodb ter doktorica literarnih ved, toda pred tem je kot geologinja delala na naftnih črpališčih, ukvarja se z izdajanjem del manj znanih jezikovnih skupin in oblikuje spletne strani za izobraževanje odraslih, veliko tudi potuje in sodeluje pri dobrodelnih projektih.
Barry Cook je v svoj lokal vložil kar precej denarja, to je bilo videti na prvi pogled. Ogromen pult je bil iz masivnega lesa, prav tako mize in stoli. Tla so bila tlakovana z dragimi keramičnimi ploščicami. Stregli so pivo z vseh koncev sveta.
 "Tako smo motivirani, da nam ni potrebna dodatna vzpodbuda. Prevevata nas pozitivna energija in vzdušje," je sporočil napadalec Darko Kovačević, ki se je sprijaznil z vlogo rezervista. Marca letos je protestno ostal v hotelu na Bledu, ker ga tedanji selektor Milovan Djorić ni uvrstil v prvo enajsterico bitke za Bežigradom, ki se je končala z izidom 1:1, potem ko je Zahovič izenačil iz prostega strela v 95. minuti tekme.
V mestnem parku je nenadoma je skočil pred domačina in zavpil: Ubil te bom!
Še nikoli ni bila znanost tako blizu uresničitve svojih sanj o nesmrtnosti, kot je zdaj. Dve raziskovalni skupini iz Washingtona in Bostona sta odkrili gen, zaradi katerega se ljudje starajo: sedi na kromosomu štiri (vsak človek ima 23 kromosomskih parov in v njih so vse dedne zasnove).
Eugenia ga je srečala pred šestimi meseci, ko je prišel v Seattle, da bi se z njo strokovno posvetoval. Hitro je ugotovila, da imata z Daventryjem nekaj skupnega, namreč globoko strast do stekla. Toda kljub temu ga je po srečanju opisala z eno samo besedo. Ta beseda je bila krvoses.
Obokan vhod je ločeval predsobo od dnevne sobe z belo talno oblogo. Vsa oprema so bili nizka bela zofa, beli usnjeni stoli in nekaj steklenih mizic.
»Vse je v najlepšem redu, Meredith.« Cyrus je pogledal Ricka in se, kot že večkrat, vprašal, kako bi bilo, če bi imel sina.
Ko je Zackery Elland II. zagnal računalnik, da bi prebral elektronsko pošto, ga je pričakalo izsiljevalno sporočilo.
Steklena hiša ima pravo ime, je pomislil. Vsa je bila iz svetlih, odbojnih površin in prozornih zidov. Težki stekleni bloki so uokvirjali bleščeča vrata. Za vrati so bile samo stene debelega dvojnega stekla, skozi katere se je videlo jekleno ogrodje. Na eni strani tretjega nadstropja je bil ob vsej dolžini en sam masiven del. Veranda s prozornimi akrilnimi ploščami je obkrožala nižje nadstropje.
»Naredil sem, kar se mi je zdelo najboljše,« je nazadnje izdavil.
Meditacija je naprej pregledala Rhondo, nato pa poklicala zračno reševalno službo, da so nezavestno bolnico odpeljali v bolnišnico na celino. Nato se je posvetila Eugenii, ki je bila zavita v odejo.
Eugenia je pred desetimi minutami odšla iz njegove postelje v svojo sobo. Najbrž se je že prhala. Če ne bi bila skočila pokonci, brž ko se je zbudila, in se pognala po hodniku, bi jo mogoče še kako prepričal, da bi uporabila njegovo kopalnico.
Večina ogledal iz črnega stekla na steni za vinskimi policami je bila umazana in zamegljena od plasti prahu. Ko pa je Cyrus spravil vse steklenice z zadnje police, je našel madeže in prstne odtise ob robovih stekla, kjer sta se stikali dve ozrcaljeni plošči.
»Smiselno je. Steklo se rodi v ognju. Ogenj bi bil logično ozadje. Toda druge barve, tiste, ki jih je Nellie uporabila na robovih slike...« Utihnila je, še vedno pretresena od svojega sklepa.
»Ti boš že vedel.« Cyrus je videl, da so se Eugenii malce zožile oči, ko je potegnil s sebe usnjeni suknjič in ga vrgel ob stran.
Cyrus je opazoval topi izraz poraza v Nelliejinih modrozelenih očeh. Videti je bila izčrpana in preplašena.
»Ti bedak nerodni,« je zavpil Damien. »Ta čaša je stara skoraj dva tisoč let.« Odrinil je Eugenio in zavihtel cev pištole proti Cyrusu. Vendar je njegovo pozornost zmotil kotaleči se zavitek na preprogi.
Usedel se je poleg nje, si pripel varnostni pas in se osredotočil na novost, da ga nekdo razvaja. Dolga dva dneva sta bila, je pomislil. Utrujen je bil. Bolj kot je vedel.
Včeraj okrog 11. ure so ljubljanski operativno-komunikacijski center obvestili, da je blizu Povšetove ulice na Kodeljevem v Ljubljani vlak povozil moškega. Potniški vlak, ki je vozil od Ljubljane proti Novemu mestu, je v bližini športnega parka Kodeljevo povozil moškega srednjih let, čigar identiteta še ni potrjena. Bližajočemu se vlaku se ni umaknil s proge, čeprav ga je strojevodja opozarjal z zvočnimi signali, zato policisti sumijo, da je nesrečnež storil samomor.
Zgoraj Glavni postopki shranjevanja hrane. Pri vseh gre za vzpostavljanje razmer, v katerih mikrobi ne morejo živeti ali se razmnoževati.
Železo in jeklo rjavita le ob prisotnosti zraka in vode. Brez vode se atomi železa in kisika ne morejo združiti. Rjavenje lahko zaustavimo - ali vsaj upočasnimo - na več načinov. Najpreprosteje je, če kovino premažemo z zaščitno plastjo barve ali plastične mase, ki ne prepušča vode in zraka. A ta metoda deluje le, dokler se premaz ne okruši, razpoka ali obrabi. Precej bolj učinkovita metoda je t. i. galvanizacija: železo ali jeklo prevlečemo s plastjo cinka, ki ščiti pred vodo in zrakom. Cink ima tudi kemični učinek, kar pomeni, da porjavi namesto železa. Pri tem nastane gladka plast cinkovega oksida, ki deluje podobno kot oksidna plast na aluminiju - ščiti pred nadaljnjim rjavenjem.
Spodaj Kovine imajo na površju mikroskopske luknjice in razpoke. Na sliki je približno 200-krat povečan prerez plošče iz jekla, legiranega z ogljikom. Fotografija je bila posneta s polarizirano svetlobo, ki je kristalčke različno obarvala.
Električni avtomobili so tihi in neposredno ne onesnažujejo ozračja (to počnejo elektrarne). Zdaj znanstveniki tuhtajo, kako bi sestavili take avtomobilske akumulatorje, ki bi se jih dalo polniti in bi bili lažji od teh, ki so nam na voljo danes. Dokaj verjetno se zdi, da bomo nekoč uporabljali akumulatorje s plastičnimi ploščami.
A Nicklausu, ki se ga je držal vzdevek »Zlati medved« (zlasti ob začetku kariere se ni mogel hvaliti z idealno težo), denar tako ali tako ni bil poglavitni motiv. Rojen v bogati družini v Columbusu (Ohio) se je z golfom spoznal že kot otrok in se mu vedno posvečal bolj kot vsemu drugemu. Vso kariero je imel enega samega trenerja. Tudi poročil se je mlad (21) in zapustil univerzo Ohio brez diplome. Ko je kot petkratni oče nazadnje pri petdesetih izgubil pravico do nastopanja na US touru, je presedlal med veterane in med njimi zmagoval naprej. Naselil se je v North Palm Beachu na Floridi in postal še dodatno konstruktor igrišč za golf. Že leta 1993 se je lahko veselil stotega igrišča, ki so ga zgradili po njegovih načrtih. Že tako bogat (tekmovalna kariera naj bi mu navrgla okrog 80 milijonov, večinoma seveda iz sponzorskih pogodb) je z gradnjo igrišč navrtal še nov zlati vir, saj je njegov honorar za eno samo 1,5 milijona dolarjev.
Slovita nemška nogometna »bundesliga« je nekoč imela tako rekoč vse: izjemno kakovostno prvenstvo, zvezdnike svetovnega merila, veliko denarja, polne tribune in seveda uspehe na mednarodni ravni. Toda sedanjost kaže, da je vsaj del argumentov za »superspiele« le še zgodovina. Največji poznavalci »fussballa« se zlatih časov spominjajo z nostalgijo, saj so malodane ostali brez vsega zgoraj naštetega. Ostali so le bojevit duh, prestižni domači boji, ki res polnijo tribune, in Bayern.
Ekipa si je našla prostor ob promocijski stojnici kokakole. Nekoliko nestrpno so se prestopali, pogledovali proti pečem in se vedli kot ženini pred poroko. Franko je ničkolikokrat popravil okras na pladnju za pico, Željka so mirila dekleta iz domače picerije, ki so prišla navijat, le Damjan je z naprej potisnjeno brado in malomarno brezbrižnim korakom hodil naokoli in nadziral dogajanje.
Preučeval je bakterije, ki živijo v tleh. Na gojišče talnih bakterij mu je po naključju padla spora plesni Penicillium. Fleming je ugotovil, da je razvoj plesni zaustavil rast in razvoj bakterijske kulture. Postavil je hipotezo: plesni Penicillium z izločanjem določene kemijske snovi zavirajo razvoj določenih bakterij. Fleming in njegovi sodelavci so odkrili zdravilo penicilinantibiotiki
Spoznal boš, da se korenine na silo težnosti odzovejo z rastjo navzdol.
• živali so pri iskanju hrane vedno bolj odvisne od človeka
Kaj meniš o pogostih poplavah v Savinjski dolini? Kako je bilo tu pred nekaj sto leti?
Naštej prilagoditve, ki so praprotnicam omogočile prehod iz vode na kopno.
Zakaj imajo sesalci lahko manjše število potomcev v primerjavi z večino drugih organizmov?
Velika večina fosilov so trdi deli organizmov, kot so notranje ogrodje, lupine mehkužcev, okostja vretenčarjev in lesnati deli rastlin. Včasih so ohranjeni tudi mehki deli, na primer cele žuželke, ujete v smolo iglavcev jantar.
Pri oblikovanju in pisanju učbenika so mi s strokovnimi nasveti pomagali prijatelji in stanovski kolegi mag. Breda Hrovatin, dr. Stane Košorok in dr. Petra Kramarič, katerim se iskreno zahvaljujem. Še posebej pa sem hvaležna soprogu Romanu Grosu, ki mi je kot terenski veterinar pomagal s praktičnimi nasveti in ki je prispeval fotografije zanimivih primerov.
Upoštevamo razmerje živil v dnevni prehrani,• zato dodajamo čim manj maščob, soli in sladkorja ter več sadja in vrtnin. Večjo nasitno vrednost imajo jedi z več balastnimi snovmi,• ravno tako naj bodo tehnike priprave jedi v obroku različne. V enem obroku naj se ne ponavljajo jedi iz istih živil,• zato vključujemo jedi iz celih zrn žitaric, ter čim več sadja in vrtnin. Pripravljamo zdravo hrano,• zato vključujemo kruh, testenine, riž ali krompir v vsak obrok.
Nega, pomoč in oskrba so tisto delo, ki ga bolničar negovalec naredi namesto drugega in obsega vse potrebno za zadovoljevanje telesnih, duševnih in duhovnih potreb posameznika.
Roke si redno umivamo in kadar je potrebno, jih tudi razkužujemo. Uporabljamo zaščitna sredstva, preden pride do poškodb kože. Nohtov ne grizemo. Obnohtno kožico potiskamo ob koren nohta z brisačo po umivanju.
Prehodna ali kontaktna flora rok je pridobljena z dotikanjem, prijemanjem predmetov in oseb ali pri prehodu z nekega predela telesa na področje rok, kot je na primer prehod z anogenitalnega ali nosno-žrelnega predela na področje rok. Prehodna flora rok se nenehno spreminja, vsebuje mikroorganizme drugih oseb, okolja in lastne mikroorganizme, zlasti iz prebavil in nosno-žrelnega področja. Prenaša se posredno ali neposredno, preko predmetov, oseb in medijev, kot so kljuka, telefonska slušalka, računalniška tipkovnica in podobno. Je bistvena pri prenosu okužb v domovih za ostarele, drugih ustanovah in bolnišnicah. Odstranimo jo s pravilnim higienskim umivanjem in razkuževanjem rok.
Inficiramo se lahko tudi preko kože, sluznice, rane. Prenos povzročitelja je mogoč direktno z dotikom kože ali sluznice, npr. pri spolnem odnosu, in indirektno v primeru inficirane rane.
Vsa oprema v bolniški sobi mora biti iz materialov, ki jih je mogoče dobro čistiti in razkuževati.
Čajna kuhinja je prostor za opravljanje dejavnosti, povezanih s hrano. Namenjena je delitvi obrokov, pripravljanju toplih, svežih napitkov, po potrebi se pogreje hrana.
Za starejše osebe je pogosto zelo moteča tema, zato poskrbimo za blago osvetlitev sobe, hodnika, kopalnice, stranišča in stopnišča. S tem dobi oskrbovanec občutek varnosti, preprečujemo pa tudi padce, do katerih pogosto prihaja v temi, in ki povzročajo dodaten strah pri starih ljudeh.
Čistimo umazanijo s predmetov, površin in tal. Čistimo tudi predmete, ki jih je potrebno razkužiti ali sterilizirati.
Za čiščenje je najpomembnejša mlačna voda, katere učinkovitost povečamo z dodatki čistil in mehaničnim delovanjem, to je drgnjenjem ali vodnim curkom pod pritiskom. Čistilo, ki je dodano vodi, umazanijo raztopi in odlepi od podlage. Nato jo odstranimo z vodo ali vlažno krpo.
Sam si odstrani zobno protezo in jo odloži v posodico z vodo.
Oskrbovancu, ki se ne more negovati sam, očistimo zobno protezo zjutraj, po vsakem obroku, zvečer pred spanjem in kadar jo iz kateregakoli vzroka odloži.
Na tla položimo nepremočljivo zaščito in umivalnik s toplo vodo, ki smo ji dodali sol.
Na posteljo namestimo nepremočljivo zaščito in po že znanih postopkih oskrbovancu umijemo noge ter odstranimo nesnago izza nohtov.
Pri tem načinu pripravimo poleg že navedenih pripomočkov še pripomočke za umivanje rok: milo, brisačo za roke in umivalnik.
Z umivalno krpico umivamo spolovilo po že znanem vrstnem redu.
Negibljive ali slabo gibljive oskrbovance prhamo na posebnem vozičku za prhanje v kopalnici. Prhata dve osebi ali več, ki se primerno zaščitita. Oskrbovanca prhamo po že znanem postopku, ga skrbno obrišemo, zavijemo v večjo brisačo ali rjuho in odpeljemo v sobo, kjer ga oblečemo. Če smo oskrbovancu umili lase, mu jih posušimo in uredimo pričesko. Oskrbovančevo posteljo sveže preoblečemo.
Dragaš A. Z.: Preprečevanje infekcij v zdravniških ordinacijah. Ljubljana, DZS, 1993.
Kisner N., Rozman M., Klasinc M., Pernat S.: Zdravstvena nega 2. Maribor, Založba obzorja, 2004.
Tromboflebitis globokih ven se navadno pojavi naglo na eni okončini z znaki vnetja, ki so bolečina, oteklina, pordelost kože nad veno in topla koža v predelu vnetja.
Čutila so sistemi, s katerimi sprejemamo informacije iz zunanjega okolja in o sebi.
Sošolec naj se usede na stol. Najprej mu pomagaš vstati s stola zelo počasi, drugič zelo hitro in tretjič zmerno oz. primerno počasi.
Pod ali med masami leže vmesni prostori, ki masam omogočajo gibanje. Kosti leže tu globoko pod debelo plastjo mišic.
Primerjaj dotik na glavi, prsnem košu, bokih in rokah z dotiki na vratu, pasu in ramenskem obroču.
V stoječ položaj dvignemo oskrbovanca šele, ko ne čuti več vrtoglavice.
Poskusiti moramo vse, da bo oskrbovanec čim dlje jedel sam. Vredno se je potruditi in oskrbovancu pomagati, da se hrani pri mizi, če le more.
Inkontinenca pomeni nenadzorovano uhajanje urina in/ ali blata zaradi različnih vzrokov. Vpliva na telesno, duševno in socialno stanje oskrbovanca.
Če je oskrbovanec odvajal blato, mu ponudimo umivalno krpico, da naredi intimno nego. Kadar se ne more sam obrisati ali si narediti intimne nege, to naredi bolničar negovalec.
Če oskrbovanec hodi ali izvaja druge aktivnosti, počakamo 5 do 10 minut in šele nato začnemo z merjenjem dihanja.
Pri negi oskrbovanca na domu bolničar negovalec zapiše izmerjeno vrednost telesne temperature v za to določen zvezek.
Oskrbovancu damo tableto v usta na žlici; tableto zaužije z dovolj tekočine.
Nepravilna prehrana v starosti vodi v podhranjenost, shujšanost, debelost in nastanek bolezni.
Pomoč starostniku pri odvajanju (spremstvo na stranišče, sobno stranišče, posteljna posoda).
Da lahko starostnik v domačem okolju nemoteno poskrbi za nego telesa, moramo poskrbeti, da je kopalnica v bližini njegove sobe, da so tla nedrseča, da kopalna kad ni previsoka, da je v kopalnici toplo, dovolj tople vode, da so nameščena pomožna držala za vstopanje v kopalno kad in iz nje in da dobi pomoč, če jo potrebuje.
Starostnik ne prepoznava oseb, ki so mu blizu, to je svojcev, znancev, negovalnega osebja.
Starostnik vsakodnevno uživa alkohol v prevelikih količinah (nad 40 gramov dnevno).
Angina pektoris traja nekaj minut in med mirovanjem izgine. Praviloma angino pektoris sproži telesni napor. Pogosto je hujša, če napor sledi obroku, in navadno je hujša v hladnem vremenu. Tudi hoja v vetru ali prehod iz toplega prostora na mrzel zrak lahko sproži napad angine pektoris povzročijo ali poslabšajo jo lahko tudi čustveni pretresi (razburjenje, jeza, razočaranje).
3. zdravljenje z glasbo (čustvene napetosti in motnje vedenja se pogosto umirjajo ob poslušanju mirne glasbe),
Hiperglikemija je povečana koncentracija krvnega sladkorja in se pogosteje pojavi, če varovanec uživa več hrane kot običajno in jemlje manj inzulina, kot ga potrebuje, ter ob povišani telesni temperaturi. Znaki se pojavijo postopoma, in sicer kot pogosto uriniranje, žeja, izguba apetita, slabost, bruhanje, zaspanost, utrujenost, pordela suha koža, suha usta in zadah po acetonu.
Le mirno kri, saj ne bo nič hudega. Néstor ve, da ameriška tehnika, tudi najstarejša, vse predvidi. Nekje, mogoče blizu vratnih podbojev, mora biti kaka naprava za nujne primere, ki gotovo, pa ja, to je enkrat ena, gotovo sproži kak zvonec v kuhinji, in tako ga bodo slišali; predvsem je treba ohraniti mirno kri in premisliti. Koliko časa lahko moški v beli jaknici in karirastih bombažnih hlačah zdrži pri tridesetih stopinjah pod ničlo? Dlje kot bi si mislil, le pogum, stari, in roka dokaj umirjeno (namreč glede na okoliščine) potipa po steni navzgor, po steni navzdol ne, ne na desno!, pazi, Néstor. Njegovi prsti so pravkar otipali nekaj zamrzlega in tankega. O mati božja, v hladilnicah se zmeraj najde kaka mrtva živad, kunci, brkati zajci...
In če se vrnemo k začetnemu razmišljanju o monopolu, so z očitki glede Siola in Telekoma zelo glasni drugi ponudniki interneta. Ti opozarjajo, da je imel Siol pri Telekomovih storitvah protekcijo, recimo tri leta pred drugimi cenejše številke za dostop do interneta in Siolov dostop skupaj s paketi ISDN, ki jih prodaja Telekom, njegova mati. Zahvaljujoč tem kršitvam, ki niso bile kaznovane, je Siol postal prevladujoč ponudnik na priključkih ISDN, podobno pa se utegne zgoditi pri priključkih ADSL. Ponudniki interneta, združeni v sekciji SISPA, trdijo, da so Telekomovi stroški dostopa do ADSL tako visoki, da vsem manjšim preprečujejo vstop na trg, Siol pa dostop do interneta prek ADSL prodaja pod lastno ceno, zaradi česar ima z njim izgubo. Naveza Telekom - Siol bo konkurenco uspešno izrinila s trga, opozarjajo.
V Zavarovalnici Triglav se nameravajo na odločbo Agencije za zavarovalni nadzor pritožiti
Bojana Božič, trgovski poslovodja: Slabe gospodarske razmere v kraju se odražajo tudi na ljudeh, vse bolj smo zamorjeni. Mladi v kraju nimajo perspektive. Včasih je kraj slonel na turizmu, steklarstvu, tekstilni industriji. Poznam delavko iz Korsa, stara je okrog 40 let, kaj bo, če ostane brez službe. Tudi sama sem trenutno brezposelna. Imela sem trgovino, pa sem jo morala zapreti, ker se ni izšlo.
Dokaz, da prostora nikakor ne primanjkuje, so po njenem prepričanju tudi prazne ordinacije ob petkih popoldne. Hkrati naj bi bilo zaradi zastarelega koncepta doma še veliko drugih neizkoriščenih površin, saj imajo ogromne čakalnice in hodnike, ki bi jih z bolj premišljeno ureditvijo lahko preuredili tudi za opravljanje drugih dejavnosti. Poudarila je še, da prostori Hospitalie nikoli niso bili namenjeni ambulantni dejavnosti, saj so jih v ta namen preuredili iz prostorov za čistila in sanitarni izliv.
Velenjski Fit Leasing posodil kup denarja finančno nelikvidnemu zasebnemu podjetju
Kriminalisti so se ob sodelovanju policistov PU Novo mesto in PU Ljubljana oglasili na domovih pri M. S., Z. S., J. S., M. S. in M. M. S. iz okolice Ivančne Gorice. V hišnih preiskavah so našli in zasegli predmete, ki bi lahko izvirali iz kaznivih dejanj, storjenih na območju PU Novo mesto in PU Ljubljana. Sicer kriminalisti še preverjajo izvor nekaterih zaseženih predmetov, v hišnih preiskavah pa so zasegli tudi puško M48 z naboji in samokres domače izdelave. (tj)
Kulturno-dokumentarne oddaje bomo po novem lahko spremljali vsak prvi torek v mesecu (dokumentarec meseca), vsak tretji torek v mesecu pa portret, oboje ob 20. uri na prvem sporedu Televizije Slovenija. Tako v uredništvu kulturno-dokumentarnih oddaj za februar napovedujejo tri premiere: Dunajske zgodbe (5. februarja), ki slikajo življenjske poti Slovencev, katerih žitje in bitje je vtkano v avstrijskem glavnem mestu, Dediščina vojne (19. februarja) režiserja Marjana Frankoviča, ki je film posnel v sodelovanju s Centrom za razminiranje ITF Ig in Centrom za razminiranje Republike Hrvaške, ter portret priznane etnologinje dr. Marije Makarovič, vse o njenem delu in raziskovanju okolja: Marija Makarovič pričevalka sveta, ki izginja.
Ne, ne. To zagotovo ni res. Sam imam srečo, da ne berem vaših časopisov in ne vem, kaj se govori v kuloarjih. Šlo je za zdravstvene težave in to, da so igrali dobro moji soigralci, ki so finale zmagovalno začeli že brez mene. V drugem sem lahko pomagal in sem začel tekmo, od Laškega pa smo bili veliko boljši in vse skupaj ter naša premoč se je ponovilo tudi na zadnji tekmi. Ko smo si ogledali na posnetku drugo tekmo, smo lahko videli, da je odločila naša obramba, saj so zgrešili zares veliko metov, in ravno obramba je bila odločilna. Imeli smo več boljših igralcev in bili popolnoma zasluženo boljši od Laščanov, ki smo se jim maščevali za poraz v pokalu.
Nova Gorica - Ob celotnem igralskem kadru sta sicer manjkala trener Pavel Pinni in pomočnik Florjan Debenjak, ki sta takoj po srečanju odšla v Ljubljano in bila gosta športne oddaje. Prisotne so bile tudi spremljevalke igralcev, celotno vodstvo, dobršen del sponzorjev, novinarjev ter tudi nekaj navijačev. Ob dobri hrani, pijači in glasbi so se nato razvezali jeziki in sprostile misli, kar je pripeljalo do nekaterih zanimivih razmišljanj in mnenj.
Rafa je že od nekdaj eno najnevarnejših žarišč izraelsko-palestinskega spora. Izraelske obrambne enote IDF so na tem območju v zadnjih treh letih in pol, od začetka druge intifade, pobile 280 Palestincev in uničile 850 hiš.
' Se spomniš dneva, ko sva se spoznala in sva se prvič pogovarjala o zvezah?' me je vprašal tiho. Vedela sem, kaj namerava. Nisem slišala, ko me je povabil ven, ker so mi misli švigale pred očmi, vendar vem, da me je vprašal. Nisem želela biti znova prizadeta. Nisem si želela biti z nekom blizu in misliti, da sem zaljubljena.
Bomo videli. V bistvu še nisem naredil načrta in do prihoda v Ljubljano ga še ne bom.
Kawasakijev dirkač Šindža Nakano je imel na dirki v Mugellu veliko sreče v nesreči, ko je na ciljni ravnini padel pri več kot tristo kilometrih na uro, potem ko mu je počila zadnja guma. Nakana je vrglo preko krmila, nato pa se je odkotalil proti zaščitni ogradi. Zdravniški pregled v odlično opremljeni mobilni kliniki na dirkališču je pokazal, da je utrpel veliko udarcev, obtolkel si je levo ramo in zapestje ter poškodoval prst na desni roki, sicer pa je ušel resnejšim poškodbam. Nakano je v preteklosti že dokazal, da je eden najbolj trpežnih dirkačev. Lani v Brnu je bil po padcu na sobotnih kvalifikacijah nekaj časa v nezavesti, naslednji dan pa je na dirki že pridirkal med dobitnike točk, zato ne bi bilo čudno, če bi ga na motorju videli že na naslednji dirki, ki bo v nedeljo v Barceloni.
Nizozemska ima po imenih poleg Francije in Italije prav gotovo najmočnejšo reprezentanco na tem evropskem prvenstvu. Toda na igrišču ne igrajo imena, v kar so se tulipani lahko prepričali že v kvalifikacijah, ko so v skupini 3 osvojili le drugo mesto, za Češko, proti kateri bodo tako na Portugalskem gotovo imeli še dodaten motiv. V dodatnih kvalifikacijah so nato dobesedno odpihnili Škotsko in tako preprečili, da bi po svetovnem prvenstvu pred dvema letoma še drugič zapored manjkali na velikem tekmovanju. Nizozemci so že bili na vrhu Evrope, to je bilo leta 1988 v Nemčiji, ko je zablestela generacija z Van Bastnom in Gullitom na čelu. Za vnovično vrnitev na tron je bilo vse pripravljeno pred štirimi leti, ko so skupaj z Belgijci gostili prvenstvo stare celine, a so jih v polfinalu zaustavili Italijani. To srečanje je bilo že četrto na zadnjih petih velikih tekmovanjih, ki so ga Nizozemci izgubili po streljanju enajstmetrovk. V teh dneh ne bi bili radi v koži selektorja Advocaata, saj je pred njim imperativ prvega mesta, ki ga od njega zahteva domača javnost. Glede na igralski kader so pričakovanja upravičena, toda Advocaat ima pred začetkom prvenstva kar nekaj težav. Največja še vedno ostaja razdeljenost v ekipi na dva pola, tako imenovanega belopoltega in temnopoltega. Barva kože že nekaj let igra pomembno vlogo med reprezentanti, kar se odraža tudi na igrišču. Druga težava selektorja je, koga postaviti v začetno enajsterico in koga pustiti na klopi. Če mu bo uspelo spretno krmariti oranžno barko na kar precej "razburkanem morju", bodo Nizozemci gotovo v vrhu.
 "Sezona je bila enkratna, zgodovinska in morda neponovljiva. Ponosni smo na to, kar nam je uspelo doseči, po drugi strani pa se zavedamo, da bo takšne dosežke težko ponoviti. Na srečo imamo dobro rokometno šolo, Pivovarna Laško je z nami, in brez dvoma bomo tudi v prihodnjih sezonah skušali ponoviti dosežke. Naslov evropskega prvaka je krona 24-letnega dela, pohvalimo pa se lahko tudi s tem, da so naše tri mlajše selekcije osvojile naslov državnega prvaka. To je potrditev kvalitetnega dela in napoved, da bomo še naprej imeli kvalitetne igralce," nam je že pred dnevi povedal Vlado Privšek, direktor celjskega kluba, ki je tudi uradno potrdil prihode Gorazda Škofa, Matjaža Mlakarja in Gorana Kozomare ter vrnitev Dragana Gajiča in Moldavca Vladimirja Lolle. Mnogi se bojijo, da bo po odhodih Renata Vugrinca, Dejana Perića, Žikice Milosavljevića in Marka Oštirja največja vrzel nastala na desni strani. O tem so razmišljali tudi v vodstvu Celja PL in skušali dobiti Argentinca Erica Gulla, ki je v minuli sezoni igral za Čehovske medvede. Toda Gullove zahteve so bile za pivovarje previsoke (zastopa ga isti menedžer kot Uroša Zormana), Argentinec pa bo kariero nadaljeval v Valladolidu. Kaj pa bo s trenerjem Mirom Požunom, ki mu je ob koncu sezone potekla pogodba?
V nadaljevanju druženja s sedmo silo je bilo Bračunu zastavljeno nekaj vprašanj glede igralskega kadra. Ga pozna, želi v klub pripeljati kakšnega novega nogometaša, kaj meni o odhodu Mavriča? "Mavrič je bil okostje ekipe, glede ostalih moram sploh videti, s kakšnim kadrom bom razpolagal. Nekaterim igralcem so pogodbe potekle, nekateri, ki jih še imajo, bodo morali' spustiti' svoje pogoje. V tem trenutku še ne vem, kateri nogometaši mi bodo na voljo. Ko bom vedel, bom tudi lahko rekel, ali potrebujemo kakšno okrepitev. Vsekakor se mora igralski mozaik popolniti do začetka priprav," je odgovoril 47-letni Zagrebčan. Od tistih, ki jim je poleg Mavriča potekla pogodba (Lazič, Pokorn, Jusufbegović in Kosič, op. p.), se bo za katerega od njih še posebej zavzel, da ostane v njegovi četi? "V mojem načinu dela je najpomembnejše le, da so igralci zadovoljni. Vsak, ki ne bo zadovoljen s svojo pogodbo, bo težko ostal v mojem moštvu. Potrebujem le nogometaše s' čistimi glavami'," je bil nekoliko (ne) dvoumen Bračun. In sistem igre, ki ga bo zagovarjal? Znano je, da je v Kopru igral s štirimi igralci v zadnji vrsti? "V tem trenutku je težko reči kaj več na to temo, saj moram videti, kakšne igralce bom imel na voljo. Predvsem me zanimajo njihove motorične karakteristike. Kolikor sem do zdaj videl in kar mi je povedal direktor, ima Olimpija dobro podlago, tako da bi morda morali spremeniti samo kakšne malenkosti," je odvrnil nekdanji igralec Dinama, Crvene zvezde in Elcheja (Španija), a malo kasneje le dodal, da tudi za Bežigradom zelo verjetno ne bo prakticiral sistema s prostim branilcem.
:: TOP šport:: Pod drobnogledom:: HJK Helsinki rekorder po številu naslovov
Na sončni strani Alp ni malo takih, ki so na uvodni tekmi skupine D stisnili kakšno pest za Latvijce. Bodisi zato, ker kot senzacionalni udeleženci prvenstva zelo spominjajo na najlepše dni našega nogometa, bodisi zato, ker zaščitniški nagon ljudem pogosto veleva, naj navijajo za popolne avtsajderje. Simpatični Latvijci so se nekaj časa spogledovali celo s tem, da bi po grški zmagi nad Portugalci prevzeli status največjega presenečenja Eura. Kako so prizemljitev na trdna tla doživeli v latvijski izbrani vrsti, smo povprašali urednika športa pri največjem latvijskem dnevniku Diena Artursa Vaidersa, ki je svoje presenetljive rojake v torek spremljal v Aveiru.
Glede dolgov, ki ostajajo v klubu, podjetje Olimpia, d. o. o., poudarja, da je svoje finančne obveznosti v celoti izpolnila. Dolgovi, ki trenutno bremenijo klub, se lahko pokrijejo iz naslova dolga, ki ga klubu dolguje Nogometna zveza Slovenije iz naslova sodelovanja kluba v evropskih pokalih. Opozorili bi radi, da je dolg dejansko manjši od vsote, ki jo za nastopanje kluba v evropskih pokalih dolguje NZS. Želimo si, da bi naši nasledniki v bližnji prihodnosti uspeli prejeti omenjena sredstva. Poleg tega bi radi poudarili tudi dejstvo, da v klubu zapuščamo vrednost v obliki igralcev in njihovih pogodb. Nekateri izmed njih imajo poravnane obveznosti že za naslednjo sezono. Za komentar (predvsem) prvega stavka smo zaprosili tudi Gaveza, ki je odgovoril: "Težko bi to komentiral, saj sem se tudi sam vprašal, kaj pravzaprav sploh pomeni ta izjava." Izvedeli smo namreč, da naj bi Schollmayer dejansko poravnal svoje obveznosti (dve tretjini) do igralcev in vseh ostalih, ostalo tretjino prihodkov bi moral vsako sezono, torej skupaj dve, zagotoviti direktor zmajev. Takšna naj bi bila vsaj pogodba med Schollmayerjem (Olimpio) in Gavezom (Olimpijo). Ker naj bi bil znesek, ki ga klub (Schollmayer) dolguje igralcem in ostalim, okrog 120 milijonov tolarjev, je to res približno tretjina letnega proračuna.
Ne, za primerjavo smo namerno izbrali štadion Algarve, ki je stal nekaj manj kot 34 milijonov evrov. Zares zelo simpatičen objekt z dvema osrednjima zaokroženima in pokritima tribunama je še toliko bolj za nas zanimiv tudi zato, ker so se Portugalci znali dobro pripraviti za obdobje po evropskem prvenstvu. Domači klub Farense tako velikega štadiona ne bo potreboval, zato bodo obe tribuni za goloma, ki sta zelo preprosti, po koncu prvenstva preprosto odmontirali in na tem mestu postavili atletske steze. Objekt je torej večnamenski, kakršen bi moral biti tudi slovenski nacionalni štadion. Zaradi poznejšega zmanjšanja kapacitete na okoli dvajset tisoč gledalcev bi štadion Algarve v nespremenjeni obliki lahko zgradili tudi v Sloveniji. Eden od izzivov ob graditvi tega štadiona je bil, kako zadostiti zahtevam za tekmovanje, kakršno je Euro 2004, a da bo objekt služil tudi drugim namenom. Štadion Algarve je čudovita struktura, ki bo zadostila vsem zahtevam v priljubljeni turistični regiji, so Portugalci zapisali v reklamnem materialu. Iz lastnih izkušenj lahko potrdimo, da ne gre le za prazne fraze. Sicer pa ni naključje, da bo štadion Faro-Loule poleg dveh tekem predtekmovanja gostil tudi eno od štirih četrtfinalnih tekem. Preostale tri bodo v Lizboni in Portu na treh največjih štadionih Eura 2004. Štadion Algarve mednje ne sodi, vendar Portugalci računajo na velike turistične odzive, a kljub temu niso razmetavali z denarjem. Oni so dokaz, kako se da za sorazmerno malo denarja zgraditi sodoben objekt, ki je last mestnih oblasti, stoji pa v mestnem parku.
Slovenski župani so si po vzoru razvitih evropskih dežel omislili združenje in vanj uspešno povezali že 65 slovenskih občin in mest. Da bi njihov glas segel tudi v deveto vas, so si, spet po vzoru razvitih dežel, omislili še nekakšen Dan slovenskih občin ter nanj povabili vso smetano slovenskega lokalnega življenja in številne cenjene in ugledne domače in tuje goste. In čeprav so ta svoj prvi dan slovenskih občin, ki naj bi bil poslej tradicionalen, ugledno pripeljali do večera, bo organizatorjem, gostom in redkim županom, ki so zdržali do večera, ostal v spominu tudi kot zelo kratek dan, poln številnih začetnih spodrsljajev.
Gasilska ekipa je pri Studencu lahko le opazovala deročo reko, medtem ko je čoln verjetno obtičal na dnu ali pa plaval nekje okoli Beograda. (Foto: Primož Knez)
Zaradi zapisa v zaupnem poročilu Sove sklicali izredno sejo predsedstva SDS
Pred tedni je imela Ilićeva tudi lažjo prometno nesrečo (na srečo jo je odnesla brez poškodb), zato je bila psihično dokaj strta. To se je seveda poznalo tudi v njenem že tako spornem odnosu do treningov, tekem in drugih športnih obveznosti. A krivda za zaplet ni v celoti na strani Ilićeve, saj naj bi ji bilo klubsko vodstvo dolžno precej denarja iz pogodbe. (dek)
Generalni sekretar zveze Nato George Robertson, ki je na obisku v Grčiji, je po srečanju z grškim zunanjim ministrom Georgesom Papandreujem v Atenah ostro obsodil napade albanskih skrajnežev v Makedoniji in poudaril, da zavezništvo za zdaj še ne namerava posredovati. "Za to nimamo mandata in makedonska vlada nas za to ni zaprosila," je dejal Robertson. Pozdravil je tudi politično in vojaško pomoč, ki jo Grčija in ostale članice zveze Nato nudijo Makedoniji. Po besedah generalnega sekretarja Nato ne bo dopustil, da "majhno število skrajnežev destabilizira razmere v Makedoniji". Spomnil je, da so mednarodne sile Kfor že začele izvajati različne ukrepe, kot so povečanje števila enot in patrulj na makedonsko-jugoslovanski meji in zaprtje vseh cest na kriznem območju.
Po drugi strani pa je razumevanje demokratičnih vrednot in institucij pri 14-letnikih še dokaj površno. Le 57 odstotkov (v Sloveniji 56 odstotkov) je razumelo sporočilo sličice, na kateri oblastniki poskušajo za nazaj popravljati zgodovino. Podoben odstotek je razumel posledice, ki nastanejo, če ena založniška hiša pokupi manjše časopise.
 "Ne pričakujemo, da nam bo vlada dala subvencije iz proračuna. Toda pomanjkanje snega,' zelena zima' sicer res ni takšna naravna nesreča kot suša v kmetijstvu, vendar je bila za žičničarje le katastrofa, predvsem poslovna. Skupaj s predstavniki vlade skušamo zdaj najti pravšnje rešitve, predvsem za zaposlene," pove Dušan Božičnik.
- Herbert Töscher (ne Toscher) ni bil prvi politični vodja mariborskega okrožja, ampak politični komisar okraja Maribor levi breg;
- Fritz Bauer in Anton Dorfmeister sta bila deželna svetnika in okrožni vodji Štajerske domovinske zveze v okrožjih Ptuj in Celje, medtem ko je bil Adolf Swoboda samo okrožni vodja Štajerske domovinske zveze v Brežicah, deželni svetnik za brežiško okrožje pa je bil dr. Wilhelm Kern;
1818 - Rodil se je hrvaški pesnik Petar Preradović, predstavnik ilirizma.
1938 - Rodil se je ruski plesalec in koreograf Rudolf Nurejev (umrl leta 1993).
Pred dokončno odločitvijo, kje bo stal spomenik, se bosta županja Potočnikova in nadškof Rode sestala še enkrat
Canon 8000F opravičuje svoje poslanstvo. Ni najhitrejši, je pa zelo dober optični bralnik z dodatkom za prosojnice.
Po drugi strani pa seveda temeljita sprememba sistema pusti za seboj vedno polno umazanije, ki jo je dobro nekako očistiti. Prej ali slej umazanija, ki uide katarzi katarza v izvirnem pomenu je prav očiščenje, pricurlja skozi drobne luknjice na dan in onesnažuje okolje še dolge dobe.
Ko imate ploščo, jo enostavno vstavite v računalnik in ga še enkrat zaženite. Če se bodo namesto Linuxa pognala Okna, morate v nastavitvah računalnika (BIOS) izbrati zagon s plošče CD-ROM. Linux se bo zagnal in namestil, podobno, kakor opisujemo v tem prispevku, pri tem pa na disku ne bo potreboval nobenih posebnih razdelkov. Na njem bo namreč naredil le eno samo, približno 100 MB veliko datoteko. Vanjo bo med namestitvijo shranil različne nastavitve, pozneje med rabo pa zapisoval datoteke, recimo besedila, ki jih boste napisali.
Največji tajvanski izdelovalec računalnikov Acer je predstavil novo serijo prenosnikov poslovnega razreda TravelMate, ki temeljijo na Intelovem vezju Centrino s procesorji Penitum-M.
Poganjanje Linuxa v Xboxu ni sicer nič novega, vendar je bilo doslej za to treba vgrajevati določene čipe, ki so onemogočili Microsoftovo zaščito, pred časom pa je nekemu hekerju uspelo to izvesti tudi z uporabo obrnjenega procesa delovanja, a postopka ni hotel prikazati, saj so mu v Microsoftu zagrozili, da bi ga v tem primeru tožili. Vdor v Xbox ob pomoči Jamesa Bonda pa je, po drugi strani, povsem legalen.
Podnapis: Privzeto vsebino orodne vrstice lahko obnovite z gumbom Reset.
Taylor stoji, gleda Kat teči po hodniku. Želi si, da bi se nekako dogovorili. Želi si, da se ne bi razburila zaradi denarja. Lahko bi šli na lov za poceni nakitom ali kaj podobnega. Če kupi cenejše meso, namesto slanine, bi si to lahko privoščila.
»Da kaj?« Hrumenje se spremeni v renčanje. Taylor ne razume, zakaj mora tako glasno kričati, ko pa stoji tako blizu nje. Zagotovo ga sliši cela šola.
Taylor se sreča z njegovim bolščanjem. Opazuje, kako postaja obraz gospoda Fifeja rdeč od jeze. Pomisli, da je boljši kot znanstveni poskus. Pomisli, da se zagotovo sveti v temi.
Taylor omahuje, nerodno ji je, premišljuje, da morda to ni ravno pravi trenutek, ko bi povedala za domače slikanje angelčkov. Daj no, vprašaj že.
Taylor se počuti, kot bi bilo odprto okno s pogledom vanjo in skozenj gleda Kat.
»Jaz... imam kartico«. Taylor opazi, da je kartica pustila odtis na njenih prstih. Kaj, če jo vampirka ženska vpraša po letih? Kaj, če bo vprašala koga za mnenje?
»Ogromno jih je.« Mama zopet potopi roko. Izvleče še enega. »Nekateri od njih so zlomljeni.
»Bili sta darilo za mojo najboljšo prijateljico. Le da sem vzela napačni številki. Mislim, da sem izgubila občutek za to.« Taylor presenetijo lastne besede. Ni jih načrtovala. Same od sebe so prišle iz njenih ust.
Taylorina roka se trese, ko piše. Mora si zapomniti, kako se je podpisala prejšnjič. Del nje je šokiran, da ve, da si mora to zapomniti. Zave se, da se lahko nauči misliti kot kriminalec. Lahko se nauči biti pretkana. Ali morda to že je.
Kat jo preplašeno pogleda. »Hojla,« reče. Vendar njene oči so težke kot zemlja. Taylor spozna, da se je motila o zamazani sivi maskari. Maskara se ne spremeni v rumenkasto modro.
Dan za dnem so iz kosov ledu izvirali potočki vode, ki so brez težav našli pot iz votline. Zunaj so se združili v majhno kristalno jezero, ki je odsevalo barvo neba.
Toda stari kralj, najmočnejši v vsej zgodovini, je, namesto da bi pohvalil sina, nejeverno zmigoval z glavo.
Kako preživeti dobitek na loteriji - "Najprej možu niti verjela nisem, ker se je večkrat takole šalil, nato sem nekaj slišala po radiu..." pravi Cvetka - Veliki dobitki so magnet za prijatelje in kriminal - Precej neuspele skrivalnice dobitnikov, saj je srečo in bogastvo težko skriti - Kaj se spremeni v življenju srečneža - Drame v primeru skupinskih vplačil - Se s posameznikom obogati tudi občina
To se sliši povsem verjetno, saj je bilo v preteklosti res veliko nezgod z nesrečnimi akreditacijami. Po drugi strani pa je omejeno število projekcij in za tiste najbolj razvpite filme je vsako leto veliko zanimanja.
Za takojšnjo zdravniško prvo pomoč poskrbimo vedno, kadar gre za močnejše poškodbe, pri katerih je tkivo zmečkano na večji površini (dlan, stopalo, roka), prav tako je obisk zdravnika nujen tudi v primeru, ko gre za udarec v prsni koš ali trebuh, svetujejo zdravniki. V slednjem primeru bi bil namreč lahko poškodovan tudi kateri od notranjih organov.
Polnokrvnost je tudi merljiv osebni dosežek in odraz načina življenja ter merilo telesne zakrnelosti. Z njo lahko vsakodnevno preverjamo škodljive spremembe v svojem telesu in jih sproti odpravljamo.
Steblo prepleteno s trnjem je naša življenjska pot, ki vijuga med trnjem.
Pred petdesetimi leti, 8. novembra 1947, je izšla prva številka Nove Gorice, predhodnice Primorskih novic. Pobudnik je bil okrajni komite KPS v Novi Gorici. Glasilo Nova Gorica so tiskali v tiskarni Slovenskega poročevalca v Ljubljani. Do junija 1948 je izhajalo kot štirinajstdnevnik, na štirih straneh, od 11. junija 1948 kot tednik. Ime je odražalo tedaj najpomembnejši politični načrt na Primorskem: zgraditi novo mesto, kot nadomestilo za Gorico, ki je ostala v Italiji.
Ob prelomu stoletja in v letih do prve svetovne vojne je bil Trst najpomembnejše slovensko publicistično središče. Edinost je ukinil fašistični režim leta 1928. Tako se je na Primorskem končalo publicistično izjemno bogato obdobje. Fašizem je zatrl slovenski tisk, prepovedal uporabo jezika, zapiral šole, preganjal izobražence in ukinjal slovenska prosvetna ter mladinska društva.
Glasba posamezne skupine je namenjena določenemu občinstvu. Velikokrat se je že zgodilo, da kljub dobremu glasbenemu izdelku prodaja ni bila uspešna. Za uspeh se mora pozitivno povezati precej dejavnikov.
Vladu in bogovom je malo ponagajalo ozvočenje. A od višine se nam je zvrtelo kljub temu!
Irski ljubitelji žvečenja bodo za svojo razvado v kratkem plačevali nekoliko več. Ministrstvo za okolje je namreč predlagalo nov davek (vsak zavitek žvečilnega gumija bo stal pet do deset centov več) - denar pa namenilo nakupu posebnih strojev za čiščenje prežvečene in izpljunjene nesnage. »Da bi bili pločniki, hodniki in ceste snažni, vsako leto porabimo milijone…« je o novem davku povedal minister za okolje.
Ragbijsko moštvo iz Tonga se pred tekmo z italijanskimi nasprotniki ni odreklo tradicionalnemu ljudskemu plesu. Zaplesali so ga, še preden sta zadoneli himni, in se višjim silam »priporočili« za zmago. O končnem rezultatu ni podatkov, ve pa se, da se je v Canberri, glavnem mestu Avstralije, o tej tekmi veliko govorilo. Kar potrjuje tudi fotografija, ki je obkrožila svet.
Skok v ledeno jezero ni od muh in prav gotovo se mora človek krepko premagati, preden se zanj odloči. Andrej Golovačkov je vsekakor človek železne volje, saj je junaško zlezel v ledeno jezero blizu Minska v Belorusiji. Prijatelja v brisačkah sta potrpežljivo čakala na vrsto, Andrej pa je čofotal in si utrjeval zdravje. S kučmo na glavi, ker je bilo zunaj menda precej ledeno.
Meta: Mislim, da ne smemo lagati o ocenah… Saj ne, da čisto vse povemo doma, ampak bistvene stvari pa moramo.
Vulkan Kelimutu leži na vzhodu otoka Flores. Ob njegovem vznožju je zrastla vasica Moni, kamor sva prispela po devetih urah vožnje z manjšim avtobusom. V Indoneziji je lahko potovanje z avtobusom zabavna, razburljiva in po navadi zelo utrudljiva dogodivščina. V malem avtobusu je dovolj prostora le za kakšnih petnajst ljudi in vendar se v vsakem vozi veliko več potnikov, lahko celo dvakrat več.
Sredi osemdesetih let se je prvi naboj punka iztrošil. Gibanje se je umaknilo v podzemlje in predvsem v Ameriki delovalo naprej. Devetdeseta so bila ugoden trenutek za vrnitev pred obličje svetovne pozornosti. Nekatere skupine so dosegale in še vedno dosegajo neverjetne prodajne uspehe in popularnost.
Rubrika za glasbo bi lahko bila daljša vsaj za eno stran, prav tako Kotiček tete Justi.
Znam, vendar ne vozim, saj je v Tokiu gromozanska gneča in je nemogoče najti parkirišče. Ali ste vedeli, da vozimo po levi?
Data Warehouse podatkovno skladišče. Velika podatkovna baza, v kateri so zbrane informacije iz različnih virov. Običajno z uporabo podatkovnih skladišč raziskujemo različne med seboj povezane informacije, ki v podatkovnem skladišču dobijo novo dimenzijo in dajejo več (npr. informacije o potrošnikih in njihovih navadah).
Tudi letos vas vabimo, da s svojimi ali s skupinskimi stranmi sodelujete v natečaju Moja stran/ Naša stran.
Export V računalniškem jeziku gre za izvoz podatkov. Ko podatke izvažamo, jih vzamemo iz programa, podatkovne baze ali datoteke in jih shranimo v drugo obliko oz. zapis, ki ga kakšen drug program bolje razume in potem te iste podatke tudi obdeluje. Najbolj nazoren primer je lahko neko besedilo, urejeno z Wordovim urejevalnikom; s preprostimi urejevalniki, kot je na primer Beležka (je sestavni del vsakega operacijskega sistema Okna), ga ne moremo prebrati. Če želimo tekst, ki je napisan v Wordu, prebrati tudi v Beležki, moramo datoteko shrani v. txt-obliki, torej preprostem tekstovnem formatu.
Barbara pravi, da je pač najstnica, kot vsa druga dekleta pri 14 letih. V pismu nam je napisala, da bi rada malo drugačna stopila v novo leto in dobila zraven še kakšno idejo za valeto (ki jo imajo že 19. decembra). Seveda smo ji z veseljem ustregli.
V večji posodi segrejemo 2 žlici olja, dodamo čebulo in česen in ju pustimo, da se zmehčata. Primešamo paradižnikovo mezgo, kajenski poper, zmleti koriander in 2 minuti pražimo.
Paradižnike potopimo v krop, odcedimo in prelijemo z mrzlo vodo. Potem jih olupimo in narežemo na koščke. Zelenjavi dodamo bučke, čičerko in paradižnik in dušimo še 10 minut. Posolimo in popopramo.
Med najbolj znanimi so AG (Ambasada Gavioli), Lipa, Afrika, K4, Martin Krpan, Štuk, Hala Golovec itd.Na taki zabavi srečaš različne ljudi. Ni posebnih starostnih omejitev... Manjše zabave so vsak teden, večje so le nekajkrat na leto. Takšne so Meet me, Eurora itd.Drugod po Evropi in po svetu so najbolj znane Love Parade, Walkana Beach, Ibiza itd.
Kinološka zveza Slovenije ima 187 aktivnih reševalnih psov, ki z vodniki sodelujejo v vseh reševalnih akcijah. Gorska reševalna služba Slovenije pa šteje okoli 30 reševalnih (lavinskih) psov in njihovih vodnikov, ki pa iščejo in rešujejo v gorah nad gozdno mejo.
V predstavljanje plošče nismo vložili veliko denarja. Poskrbeli smo le, da bila v vseh trgovinah po Sloveniji. Nismo imeli nobenih radijskih ali TV oglasov, ampak smo ploščo predstavljali z intervjuji in nastopi. Kljub temu je prodaja že presegla zlato naklado in se približuje platinasti.
No, pa spet imamo en ljubezenski trikotnik, ki bi ga kakšen dober pisatelj spravil v napet roman, dober režiser pa na filmsko platno. Saj bi se sama lotila pisanja, pa imam preveč dela z vašimi pismi, ki se mi zdijo bolj pomembna od pa pisateljske ali filmske slave. Kot po navadi se v takšnih trikotnikih ponavlja tista zgodba o volku, kozi in zelju, ki naj bi se prepeljali s čolnom na drugo stran reke in pri tem koza ne bi pojedla zelja ter volk ne bi pohrustal koze. Stoj, ne jezi se takoj, nisem mislila, da bi bili ti ali prijateljica koza ali, bog ne daj, zelje - to je prispodoba, saj razumeš. Bojim se, da v takšnem zapletu na koncu ne bodo mogli biti vsi srečni in zadovoljni. Nekdo bo ostal praznih rok, strtega srca in solznih oči. Pa še jaz bom malce žalostna, a tako pač je v tem našem življenju. Pri tem pa moram soglašati s sosedom Milivojem, upokojenim profesorjem, ki vedno kriči, da postane zelen v obraz in mu hitim pomagat s kozarcem vode in žličko medu, sicer bi ga še infarkt: »Poštenja manjka v tej državi, odkritosti!« Resda se največkrat tako huduje, ko gleda poročila po televiziji, še posebej ko poskuša govorce v parlamentu, ampak v resnici pa tiči zajec dejansko v tem grmu. Med teboj in prijateljem se res nekaj plete, nekaj zelo lepega, toda nikakor se ne sme zgoditi, da bi tvoja prijateljica in njegovo dekle to izvedela zadnja iz kakšne »bla bla rubrike« v časopisih ali da bi ji to na nos nesle sošolke: »… A veš, tisti tvoj, bla, bla… s tisto tvojo bla, bla… pa za roke sta se držala… pa domov jo je spremil bla, bla, slišala sem, da jo je poljubil (čeprav ni res)… oh, groza, kaj boš zdaj, sirota, bla, bla…« in tako naprej, dokler vse skupaj ne bi naraslo kot testo, v katerega vržeš kvas. Torej, ni v redu, da tebi govori, kako je nor, da je z njo, hkrati pa nima poguma za odkrit pogovor. Če je v odnosu do nje zajec, potem se lahko zgodi, da bo zajec na kvadrat, tudi ko bo (če bo) šlo za vajino zvezo. Če njej ne pove iskreno vsega, si prepričana, da tebi pove vse po pravici? Ne bi vnaprej nikogar ocenjevala, toda meni pri takšnih majhnih zarotah vedno diši (ali smrdi, kakor hočeš) po dvojni igri. Da bi odstranili vsak tak sum, pa je nujno, da on najprej premaga svoje nelagodje, morda tudi občutek krivde in konča zvezo s svojim dekletom. A tudi ti pri vsej zadevi nisi povsem nedolžna. Pravo prijateljstvo vsebuje zelo pomembni stvari to sta odkritost in zaupanje. Dokler tega ni, je nemogoče govoriti o »najboljši« prijateljici. Vem, da je to neprijetna naloga, a drugače ti res ne morem svetovati. Sicer pa, morda bo prijateljica, ko bo izvedela, da fant ne čuti do nje istega kot prej, rekla, o hvala bogu, jaz pa si vse dneve razbijam glavo, kako bi ti povedala, da bi šla narazen, a da te pri tem ne bi prizadela. Si videla, kako dober razplet sem si zamislila. Mislim, da sem si zaslužila melisin čaj z dvema dietnima (fuj, kako ogabno) piškotkoma. Če ne prideta z besedo na dan, bosta obsojena na skrivanje po kakšnih temnih gostilniških kotičkih in tarnanje, kako kruta usoda vaju je doletela.
Tvoja rubrika je res kul! Vsakič, ko dobim Pil PLUS, jo dvakrat preberem. Rešila si že mnogo primerov, zato te prosim, da rešiš tudi mojega in da to pismo ne bo romalo v smetnjak. No, stara sem 12 let. Imam prijateljico, ki neprestano žlobudra (govori). Sploh ne pridem do besede, da bi ji povedala, da vedno »zamori sceno«. Je kar precej čuden model, zato ji ne maram kar naravnost povedati, da preveč govori, in to o stvareh, ki me sploh ne zanimajo. Bojim se, da bi mi zamerila. Prosim, pomagaj mi najti način, da ji to povem.
No, se zdaj počutite kaj drugače? Se vam pred očmi bliska 25 rumenih zvezdic? Vas že vidim, kako se za vogali hihitate, češ, Justi se čisto zrolalo. Ljubčki moji, se mi ni in se mi še dolgo ne bo. Dihate kaj bolj odprto, svobodno, se počutite bolj svetovljanske? Daj, Justi, ne trapaj, slišim tam nekje iz ozadja. Še se vam ni posvetilo. Vstopili smo v združeno Evropo! Meni se to zdi super. Saj vem, da se ne bosta cedila samo med in mleko. To ne, kajti preverila sem na balkonu in pred blokom, pa nič takšnega ni bilo, ampak jaz se ne morem znebiti dobrega občutka, da bomo lažje, brez formalnosti hodili drug k drugemu na obisk, da se bomo poskušali skupaj dogovoriti o mnogih stvareh, da se boste lahko šolali in delali, kjer koli vam bo to ustrezalo, da bom lahko živela, denimo, na Nizozemskem in bom tam lahko izvoljena za županjo. Brez panike, saj ne grem na Nizozemsko (čeprav slaba županje že ne bi bila), ampak vam so odprta vsa evropska vrata. Ne kukajte skozi ključavnico, ampak jih odprite na stežaj in vstopite pogumno, ljubi moji Evropejčki.
Večeri so še polni presenečenj. Za debelimi obzidji starega mesta se skrivajo osvetljena, pisana notranja dvorišča, polna ljudi. Nekateri pridejo na večerjo, drugi na priljubljeno kockanje in klepet, eni in drugi pa si ob koncu večera navadno privoščijo vodno pipo, njen sladki vonj preveva nočni zrak. Tisti, ki se rešijo čarobnega Damaska, radi pobegnejo skozi puščavo do oaze, kjer se skrivajo veličastne razvaline starodavnega »mesta palm«, Palmire. Nekdaj je bila grško oporišče, pod Rimljani je postala izjemno bogato trgovsko središče, zdaj je med najznamenitejšimi zgodovinskimi spomeniki na svetu.
Namestil sem se v majhnem hotelu in se odpravil na kratek ogled kraja. Najbolj so me očarale trgovinice z indijansko domačo in umetno obrtjo in tiste s fosili, ki jih je v Utahu polno, saj se je pred 50 milijoni let tu razlivalo prazgodovinsko morje. V dobro založeni kolesarski trgovini sem si izposodil zanesljivo polno vzmeteno kolo (free ride). Bilo je odlično vzdrževano in pripravljeno na najtežje preizkušnje. Zraven sem dobil še plastenki, zračnico, najnujnejše orodje in čelado.
Šola tekmuje v šolski košarkarski ligi. Njihova telovadnica je zares zavidanja vredna. Velika, nova, s pomično tribuno. V njej je prostor tudi za nogometaše, rokometaše, odbojkarje. Najbolj veseli pa so dobrih košarkarjev. Njihove klopi je gulil (in to zelo uspešno) tudi Sani Bečirovič. Vendar za športnike pri preostalih predmetih ni privilegijev.
Tako sta se v ponedeljek nekaj po deveti uri zvečer v naselju Meža z mopedi zaletela 14-letni Peter in 13-letni Simon, oba iz Dravograda. V nesreči se je starejši huje, mlajši fantič pa laže ranil. Oba so odpeljali v bolnišnico. Naj k temu dodamo, da po novem zakonu varnosti cestnega prometa otroci do štirinajstih let sploh ne smejo voziti mopeda, ko pa to starost dopolnijo, pa morajo, če hočejo brenčati naokrog, na prvi, najmanjši »šoferski izpit« v življenju. Šele potem, če ga seveda naredijo in dobijo potrdilo o znanju cestnoprometnih predpisov, naj bi prvič sedli na moped.
Zadevo, ki ste se je lotili, ste odlično izpeljali in vprašanje je, ali bi jo kdo lahko bolje. Nikar pa zdaj tako očitno ne pričakujte, da vas bodo kar naprej hvalili. Namesto tega se vas bodo začeli izogibati, saj postajate prav zoprni. Zdravje; manjše želodčne težave.
Posneli ste šopek uspešnih duetov, a pogrešam sodelovanje z Magnificom. Kako je s tem?
Morda bi to lahko trdili po prvih šestih mesecih, zdaj ko smo na malih zaslonih že tretje leto, pa zagotovo ne. Oddaje, v katerih se nihče ne prepira (npr. o raku), imajo namreč enako gledanost kot oddaje, v katerih se hudo sprejo. Menim, da ljudje gledajo Trenja zato, ker so zanimiva in drugače predstavljajo obravnavane teme. Ko kako ekonomsko temo obravnavajo drugje, je gledanost nizka, pri Trenjih pa je velika. Z drugačnim pristopom povemo ljudem isto, kar bi prebrali v strokovnem časopisu.
2: Russell je sina odpeljal na sprehod in ga sploh ni spustil iz naročja.
V križanko vpiši besede za vse, kar je opisano in narisano, kot ti kažejo številke. Črke z oštevilčenih polj prepiši v kvadratke pod križanko in preberi geslo.
Ob morju lahko kamenčke zamenjajo na obali nabrane školjčne lupine. Št. 5:
Bralka iz Ajdovščine ima pred hišo 12 m dolgo in 1,25 m široko gredico, ki meji na sosedov vrt. Na njej so posajene rdeče mnogocvetne vrtnice, ki zaradi sončne lege lepo uspevajo, a se jih je že nekoliko naveličala in si želi spremembe. Bralki povzroča težave pri izboru rastlin burja, ki je po Vipavski dolini precej pogosta in zelo močna.
6 6.6 nevtralna tla; zmerno podnebje in manj padavin večina
V rastlinjakih gojijo balkonske rastline in enoletnice, jeseni pa se posvetijo vzgoji božičnih zvezd, po katerih slovijo. V svojem vrtnem centru ponujajo številne vrste okrasnih grmovnic in dreves, trajnice (ki jih kupujejo od drugih domačih vrtnarjev), sadike sadnega drevja in jagodičja, uvožene čebulnice ter celo sadike osnovnih vrst zelenjave.
V bombnih napadih v dveh hotelih v turističnih četrtih v Carigradu sta bila v noči na torek ubita Iranec in Turek, ranjenih pa je bilo devet ljudi.
V naselju Brezno - Podvelka na Koroškem je hudournik zalil štiri stanovanjske hiše, nekaj težav pa je neurje povzročilo gasilcem in ljudem tudi na območju Raven in Dravograda, medtem, ko se je na območju Maribora v naselju Zgornji Boč sprožil zemeljski plaz in ogrožal stanovanjsko hišo, bližnji potok pa je prestopil bregove in poškodoval cesto. Toča je povzročila največ škode v naselju Malahorna v občini Oplotnica, kjer je poškodovala strehe treh stanovanjskih objektov in zalila nekaj kleti. Toča je klestila tudi po Prekmurju in Prlekiji, kjer je nastala predvsem velika škoda na kmetijskih pridelkih.
Grosuplje želi postati mesto kipov, galerijo na prostem bo septembra dobil tudi Maribor
Izvršni direktor divizije za finančne trge v Novi Ljubljanski banki Andrej Hazabent ugotavlja, da se je razmeroma hitra rast deviznih tečajev za evro, ki je v prvi polovici leta dohitevala temeljno obrestno mero za tolarske vloge, umirila. Po njegovih besedah so so tako podjetniški kot menjalniški tečaji bank za evro julija in avgusta naraščali z okvirno dinamiko 0,4 odstotka mesečno. Tudi on ugotavlja, da je na razmeroma hitro rast deviznih tečajev na trgu v prvi polovici leta gotovo vplivalo presežno povpraševanje po devizah, ki je bilo izrazitejše na podjetniškem delu trga.
»Ob dejstvu, da Banka Slovenije v tem obdobju ni neposredno posegala na trg, je bila tečajna politika bank prilagojena razmeram na trgu oziroma politiki upravljanja z odprto devizno pozicijo,« pojasnjuje Andrej Hazabent. Dodaja, da v obdobjih, »ko centralna banka ne posega na trg tujega denarja in bančnemu sistemu ne daje posrednih signalov, dinamika rasti deviznih tečajev neposredno odvisna od razmerja med ponudbo in povpraševanjem. »Zaradi različnih razmer na posameznih segmentih domačega deviznega trga se občasno pojavijo odstopanja med podjetniškimi, menjalniškimi in medbančnimi tečaji, vendar to traja le zelo kratek čas. Načeloma ni v interesu bank, da se na trgu pojavljajo možnosti sklepanja arbitražnih poslov,« razmišlja predstavnik Nove LB.
Srednjeveško mestno jedro se je razvijalo težko, saj je bilo treba prostor za petnadstropne hiše ustvariti z izklesavanjem teras v granitnem pobočju. Stolno cerkev so postavili na vrhu naselbine v 12. stoletju in njuna zvonika sta odtlej kot trdnjava molela nad okolico. Cerkev je bila sprva romanska, kasneje je prevladal gotski slog. Najstarejša cerkev v Portu romansko svetišče São Martinho de Cedofeita je bila dograjena le nekaj mesecev prej. Njen vzdevek, »cedofeita« (hitro zgrajena), je počastitev delavcev, ki so jo tako hitro zgradili.
Končno je treba obiskati še dva otoka na Seni, do katerih pridemo po elegantnem mostu Pont-Neuf. Na enem, ki se imenuje Ile de la Cité, so cerkev Notre Dame, Palais de Justice (pravosodna palača) in očarljivi trg Place Dauphin. Drugi otok Ile St.-Louis je manj obiskan, a tako šarmanten, da bi človek kar ostal na njem. Po Parizu začnete hrepeneti, ko sploh še niste odšli iz njega.
Trg sv. Marka, ki ga obkrožajo velika mestna hiša, bazilika sv. Marka in doževa palača, je izredna arhitekturna celota. Cerkev sv. Marka v mojstrski beneški maniri odkriva čudno mešanico slogov. Njena nenavadna bizantinska notranjost s pozlačenimi stenami in z dragulji okrašeno Pala dOro odraža namreč bizantinsko preteklost, ki je v Benetkah ni bilo. Na drugi strani doževa palača pripoveduje o zmagah, spletkah in umorih; njeni veličastni vhodi in sobane so primer prekipevajočega razkošja.
Pomlad in zgodnje poletje. Avgusta so dobesedno vsi Bruseljčani na dopustu.
Berlin je bil med drugo svetovno vojno hudo poškodovan, leta 1945 pa so ga v skladu s potsdamskim sporazumom razdelili: zahodni del je pripadel zahodnim zaveznikom in kasneje Zvezni republiki Nemčiji, vzhodni pa Sovjetski zvezi in je leta 1949 postal glavno mesto Nemške demokratične republike ali Vzhodne Nemčije, ki so jo vodili komunisti. Ko so Vzhodni Nemci leta 1961, točno na meji med obema deloma postavili berlinski zid, je razdelitev postala otipljiva. Berlin je ostal razdeljen vse do nekrvave revolucije novembra 1989, ko je zid padel. Leta 1999 se je nemški zvezni parlament (Bundestag) ponovno zbral v mestu ob reki Spree.
Palačinke z mariniranimi gozdnimi gobami, polnjena jajca, kisla juha z majhnimi vol-au vents.
Leta 1945 je bilo vse to kup ruševin. Namesto lepih baročnih in renesančnih pročelij so v zrak štrleli le še solidno izdelani dimniki ter zgoreli zvoniki. Nihče si ni mogel predstavljati, da bo Gdansk še kdaj zasijal v svoji čudoviti lepoti, in zdelo se je, da je bil dolgoletni boj med Nemci in Poljaki za mesto, spričo pekla druge svetovne vojne, samo ničeva epizoda.
Francoski inženir Pierre Charles l'Enfant je dobil nalogo izdelati načrt za celotno mesto. Za vzor je vzel baročno arhitekturo in pokrajino Pariza in Versaillesa. V osnovnem načrtu je spretno upošteval naravne posebnosti kraja ob Potomacu.
Mednarodne letalske zveze z letališča, ki služi tudi Oaklandu in San Joseju.
Evropejcem je pot utrl James Cook, ki je na današnjem otoku Vancouver pristal leta 1778. Jose Maria Narvez je ustje reke Fraser našel leta 1791, naslednje leto pa se je sem vrnil kapitan George Vancouver, ki je bil spremljal Cooka na njegovi plovbi 14 let prej. Alexander Mackenzie je leta 1793 prišel čez gorovje Rocky Mountains in na tem mestu dosegel Tihi ocean.
Najstarejše glavno mesto Južne Amerike leži na nadmorski višini 2900 metrov, blizu 4794 metrov visokega vulkana Pichincha. Zrak je tu že redek in obiskovalci potrebujejo nekaj časa, da se aklimatizirajo. Toda za začetne težave pri dihanju so obilno poplačani s čudovitim, večno pomladnim vremenom, mirnimi trgi z vodnjaki, strmimi ozkimi uličicami starega mesta in večjimi trgi v novem mestu.
Domačini so se pred cerkvijo, ki so jo dokončno zgradili šele sredi 19. stoletja, zbirali od leta 1549 vsako nedeljo dopoldne in tu praznovali poroke.
Naravna lepota tega kraja je gotovo prevzela tudi portugalskega odkritelja Andréa Gonçalvesa, ko je na novo leto 1502 zaplul v zaliv Guanabara. Zmotno ga je imel za reko in ga imenoval Rio de Janeiro (Januarska reka). In ker je zaliv idealno naravno pristanišče, je na Urci, enem od nižjih gričev pod Sladkornim stožcem, Gonçalo Cuelho zgradil naselbino. Prve temelje naselja s ponosnim imenom Cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro so postavili leta 1565 na kraju, kjer je zdaj središče mesta.
Jeruzalem je sveto mesto tudi za muslimane, saj je po izročilu prerok Mohamed na krilatem konju Al Buraqu s tukajšnjega skalnatega vrha odšel k Alahu. Ko je mesto v 7. stoletju osvojil kalif Omar I., je Tempeljsko goro spremenil v tretje največje islamsko svetišče za Meko in Medino. Tam, kjer naj bi Mohamed začel svoje potovanje v nebesa, je iz tal zrastla mojstrovina zgodnje islamske arhitekture, osmerokotno Svetišče na skali. In ker je to svetišče spomenik, posvečen preroku, so za islamske romarje zgradili še sedemstransko mošejo Al Aksa. Ta je zdaj muslimansko molitveno središče in obenem verski center muslimanskega Jeruzalema.
V mošeji je relikvija iz nekdanjih krščanskih časov, za katero pravijo, da je glava Janeza Krstnika, ki ga muslimani častijo kot preroka Jahuo. Po izročilu naj bi bil v Damasku rojen tudi praoče Abraham in tu naj bi tudi Kajn ubil svojega brata Abela. V vzhodnem delu starega mesta je kapela sv. Ananije, v spomin na moža, ki mu je Kristus ukazal, da vrne Savlu vid, ta pa se je potem iz Savla, preganjalca kristjanov, spremenil v apostola sv. Pavla.
Novi Delhi (New Delhi) so zgradili v dvajsetih letih 20. stoletja po zamisli britanskih mestnih načrtovalcev in arhitektov, ki so želeli za imperij ustvariti moderno središče oblasti. Povsem ravne ceste povezujejo okrogle trge in številne parke. Od slavoloku podobnih Indijskih vratih vodi velika avenija Rajpath kot centralna os do nekdanje palače podkralja, ki je od leta 1947 rezidenca indijskega predsednika.
Ko se zgodaj zjutraj iz visokih dolin vsenaokrog začne proti ledenim grebenom Himalaje dvigati megla, se Katmandu potopi v mistiko. Templji in podobe bogov so zaviti v belo tančico in zdi se vam, da slišite oddaljene zamolkle udarce gonga in da v nosnicah čutite hladen dih razpadanja in ožganega lesa. Domače ljudstvo Nevarov v teh nestvarnih trenutkih verjame, da doživlja duhovno očiščenje in da se osvobodi vseh grehov in slabih mislih, ki jih s seboj odnese megla.
Razmeroma mlada prestolnica je pozornost vsega sveta vzbudila nazadnje leta 1997, ko so se v dograjena stolpa dvojčka Petronas (»Petronas Twin Towers«) začeli seliti poslovneži. Oba sta visoka 452 metrov in sta trenutno drugi najvišji zgradbi na svetu. V mestu so ob koncu 20. stoletja zgradili še več velikih nebotičnikov, kajti Malezija je kot članica organizacije ASEAN izkoristila prednosti gospodarskega razcveta drugih držav članic te organizacije. Televizijski stolp je četrti najvišji na svetu, gradijo pa največji vodoravni stavbni kompleks na svetu, 12 kilometrov dolgi Linear City, ki vodi čez reko Klang. Gre za najmodernejši sistem mestnega prometa, povezan z ogromno konstrukcijo na nosilcih, v kateri bodo restavracije, trgovine, uradi in parki. Vendarle se zdi, da vse številnejše turiste, ki obiskujejo Malezijo, bolj zanimajo tradicionalne azijske posebnosti.
Navigacijske luči in svetilke na obrežju Kowloona odsevajo v mirnem morju pristanišča. V daljavi pa migetajoča svetloba satelitskih mest osvetljuje hribe Tai Mo Shan, Lion Rock, Diamond Hill in Man O Shan.
Avenija 9. novembra je tlakovana z lepimi mozaiki (zgoraj levo).
Zgodbe o tem skrivnostnem »orlovem gnezdu« (v lokalnem narečju alamut pomeni »orlovo svarilo«) so na zahod prvi prinesli križarji, romarji, misijonarji, potem popotniki in še kasneje pisatelji.
Eden od teh pisateljev je tudi Vladimir Bartol (1903-1967). Njegov roman Alamut je plod poglobljenega študija 11. in 12. stoletja, v katerem se godi zgodba. Toda (skoraj) nemogoče je z gotovostjo trditi, kje njegova zgodba prehaja v mit.
Bulovčevo hišo na severni strani trga so zgradili v začetku 18. stoletja; le nekaj desetletij pozneje se je v njej rodil Anton Tomaž Linhart. Pročelje so po mestnem požaru leta 1835 nad pritličnim delom ozaljšali z reliefi, na katerih so upodobljeni slikarji, kiparji, kamnoseki in godci tistih časov.
In vsakič so utrjevale nove in nove evolucijske poti, po katerih so jim sledile živali, pa tudi mi. Izjemna harmonija sobivanja rastlin in živali nam dobro kaže naše pravo mesto v naravnem redu stvarstva, le prisluhniti moramo sporočilom narave.
Omele (Viscum), jesenski podlesek (Colchicum autumnale) in lepljiva kadulja (Salvia glutinosa) pa za potovanja svojih semen učinkovito uporabljajo lepljivo snov.
Cypraea tigris (Linne, 1758) je zelo pogosta na travnatih in koralnih predelih Indijskega oceana in jugo-zahodnega Tihega oceana. Kot spominek je bila prodana številnim popotnikom in je ena najbolj poznanih porcelank. Različna je po obliki, barvi in velikosti ter meri od 40 do 140mm. Na sliki sta dobro vidni obe gubi plašča, na hišici pa temne pike na sicer rjavo-črni podlagi.
Vari-Opal 8 ima 140 mm širok kvadratast nosilni okvir iz drobno zrnatega jekla z debelino stene 10 mm. Testirani »koruzni« plug je imel plužna telesa oddaljena 1 m in višino okvirja 80 cm. Za ekstremno velike količine koruznice bodo Vari-Opal 8 v bodoče ponujali tudi z razdaljo 1,2 m med plužnimi telesi in višino 85 cm. To velja tudi za serijo Vari-Opal 7, ki ima okvir z mero 120 mm, medtem ko serijo močnejše izvedbe Vari-Opal 9 (okvir 160 mm) ponujajo tudi z višino okvirja 90 cm. Vendar je tudi pri testiranem plugu z merama 100/ 80 komaj kdaj prišlo do zamašitev s koruznico. Količina koruznice kakor tudi vlažnost tal je bila večinoma povprečna, v povprečju pa smo orali 48 cm široke brazde. Zorane površine so bile enakomerne in testni vozniki so bili z oranjem zadovoljni.
• Oporno kolo se obrne brez zastoja, če je os kolesa dobro namazana. -• Hidravlični valj za nastavitev opornega kolesa je prešibak.
Šestnajst spremljanih radijskih postaj je zabeležilo za 7,4 odstotka večji promet kot leto poprej, radio pa je tudi v skupnem kolaču zabeležil zmerno rast, od lanskih 8,2 na letošnjih 8,6 odstotka. Skupno so radijske postaje zaslužile 2,650 milijarde tolarjev.
V vseh veljavnih predpisih Republike Slovenije, izdanih do uveljavitve tega zakona, s katerimi so določeni gospodarski prestopki, se predpisane denarne kazni za gospodarske prestopke pravnih oseb in odgovornih oseb spremenijo na način, kot je določen v prejšnjem členu.
Te v svetu prevladujejo. Toda za posebne vrste finančnih opravil, tudi bančnih poslov, so še vedno tu specializirane banke. Nekatere se sploh ne ukvarjajo z bančnim poslovanjem na drobno. Na drugi strani so še vedno hranilnice, ki se ukvarjajo izključno z zbiranjem prihrankov, pri njihovem nalaganju pa se obračajo na investicijske ali univerzalne banke.
Eden od načinov, s katerim banke premagujejo manjšanje lastnih tržnih deležev, je tudi povezovanje ali celo združevanje z zavarovalnicami. Pojavil se je nov fenomen, gre za banko in zavarovalnico v enem telesu. Zaradi pravil, po katerih morajo poslovati zavarovalnice, so sredstva banke in zavarovalnice strogo ločena. Tako se ne morejo prenašati težave iz zavarovalniškega v bančni del ali obratno. Tokovi znotraj takega konglomerata pa so, ker so direktni, cenejši in predvsem veliko večji. Doseže se večja učinkovitost finančnega posredovanja in večja ekonomija obsega. Želel bi si, da bi bila tudi vodilna slovenska banka v čim tesnejši povezavi z vodilno zavarovalnico. Tako bi bili obe bolj učinkoviti.
Opisani trendi kažejo, da se v svetu lotevajo korenitih visokošolskih reform. Vendar je treba poudariti, da je visoko šolstvo povsod težko spreminjati, pri regionalnem monopolu, kakršnega poznamo v Sloveniji, pa še posebej. Čeprav prinašajo nove šole splošno korist, je ta razpršena in je zato posameznike le težko mobilizirati v »udarno silo«, sposobno uvajati novosti. Po drugi strani pa imajo skupine, ki se zaradi nastanka novih šol čutijo ogrožene (učitelji in predstavniki obstoječih šol), na voljo močne samoobrambne mehanizme. Prevladujejo namreč na vseh pomembnih mestih odločanja (v ministrstvih, visokošolskih komisijah in seveda v organih univerze), kjer vse prej kot spodbujajo spremembe. Od »notranje prenove« univerze si tako ne moremo kaj dosti obetati... Spomnimo se le na polemike pri nas o uvedbi študentskih anket ter na močan odpor fakultet proti uvedbi kreditnega sistema (zelo razširjenega po svetu!), ker pač uvaja svojevrstno konkurenco znotraj univerze. V takšnih razmerah so neredko najbolj zaslužni, da le pride do šolskih reform, prav zavzeti in karizmatični šolski ministri (Kostarika, Brazilija, Romunija).
Londonski Times, ki je v preteklosti trpel zlasti zaradi sindikalnih pretresov, stavk, je novi lastnik iz kvalitetnega časopisa stare konservativne tradicije močno spremenil v smeri bulvarskega časopisa. Times je sicer še vedno zelo zanimiv časopis, vseeno pa morate prelistati od šest do osem strani, preden pridete do mednarodnih informacij. Prvih šest ali osem strani napolnjuje, ne bom rekel ravno sex and crime, ampak vendarle v veliki meri bulvarski material. Murdoch je časopis spremenil, začel cenovno vojno, ki pa ni imela enakega vpliva na vse.
Tematika se napaja v metafizičnih podobah (splošnih in osebnih), ki jim je zaradi vseprežemajoče preobloženosti in skrivnih premis težko slediti.
Ljubljano je obiskala delegacija ruskega podjetja Gazprom, ene največjih svetovnih naftnih družb. Vplivni Rusi so prišli v Slovenijo, da bi vprašali, ali lahko plinovod, ki bi vodil proti Italiji, potegnejo prek naše države. Tisti del, ki bi peljal čez Slovenijo, bi gradili pet let, stal bi pol milijarde dolarjev, posel pa bi dobila tudi slovenska podjetja. Sodeč po skopih poročilih, pa se stvari zatikajo, saj ruska delegacija in slovenski pogajalci niso dorekli vseh podrobnosti o orjaškem projektu.
Soli teh kislin so praviloma dobro topne v vodi. Slabo topni so npr. srebrovi in svinčevi halogenidi (razen fluoridov).
Voda je dobro topilo. V njej se dobro topijo ionske in polarne snovi: soli, kisline, hidroksidi, oksidi in močno polarne organske spojine. Voda je topilo tudi v živih organizmih. Krvna plazma je vodna raztopina beljakovin, maščob, sladkorja, sečnine, mineralnih snovi (največ je natrijevega klorida) in plinov ogljikovega dioksida CO2, kisika O2 in dušika N2. Če človek izgubi veliko krvi, mu izgubo nadomestijo s fiziološko raztopino, ki je 0,9% raztopina natrijevega klorida.
Pri proizvodnji amoniaka upoštevajo vse naštete dejavnike. Pogoji sinteze so uravnani tako, da cena dobljenega produkta ni previsoka.
Koks je oglje, pridobljeno s segrevanjem premoga brez zraka, podobno kot aktivno oglje. Uporabljajo ga kot reducent v metalurgiji za redukcijo kovinskih oksidov do kovin.
Nekateri ligandi imajo več atomov z neveznimi elektronskimi pari, s katerimi se lahko vežejo na centralni ion. Ligand, ki se lahko veže prek dveh atomov, imenujemo dvovezni ligand. Tako se lahko molekula 1,2-diaminoetana (en) veže z dvema dušikovima atomoma.
Seveda to ne velja le za alkane, podobno je tudi pri drugih spojinah.
V laboratorijskem merilu se halogenoalkani uporabljajo kot pomembni sintezni intermediati, ki jih lahko z zamenjavo halogenskih atomov ali eliminacijo vodikovega halogenida pretvorimo v številne druge spojine.
Milo lahko uporabljamo za umivanje in pranje zaradi njegovih emulgatorskih lastnosti.
Nekatere organske molekule imajo na ogljikov atom vezane štiri različne skupine. Tak ogljikov atom predstavlja kiralni center, molekula pa je kiralna. Za spojine s kiralnimi centri je značilno, da sučejo ravnino linearno polarizirane svetlobe za določen kot v desno ali levo. Pravimo jim optično aktivne spojine. To lastnost molekule označimo z dvema podatkoma:
Beljakovina lahko opravlja svojo biološko funkcijo le, če je njena struktura v vseh pogledih pravilna, nepopačena. Celotno strukturo držijo v pravilni konformaciji šibke sile, kot so vodikove vezi, ionske interakcije ipd.Pri zvišani temperaturi ali povečani koncentraciji elektrolitov v okolju, spremembi pH in podobnem pa postanejo te vezi prešibke in struktura razpade, protein se odvije. Posledica je navadno tudi obarjanje take beljakovine iz raztopine. Proces imenujemo denaturacija, ta je mnogokrat ireverzibilna; pri znižanju temperature ali koncentracije elektrolita se prvotna struktura ne vzpostavi več.
Nafto in zemeljski plin sestavljajo v glavnem ogljikovodiki, predvsem alkani; v plinu tisti z manjšimi, v tekoči nafti pa tisti z večjimi molekulami. Prevladujejo normalni alkani, spremljajo jih tudi cikloalkani in areni ter druge spojine; sestava je odvisna od izvora nafte. Surove nafte ne moremo direktno uporabljati, zato sestavine nafte med seboj ločijo s frakcionirno destilacijo in drugimi postopki v naftnih rafinerijah.
V telesu živih bitij se nekatere snovi predelajo in spreminjajo. Nastanejo organske snovi, iz katerih se gradi in obnavlja telo. Ko živa bitja umrejo, se snovi, ki gradijo njihovo telo, razkrojijo in spet postanejo del nežive narave. To so anorganske snovi. Te lahko znova pridejo v telo živega bitja in se v njem spremenijo v organske snovi. Razkroj se ne zgodi kar sam od sebe, temveč ga povzročajo mikroorganizmi. Ti imajo v naravi vlogo razkrojevalcev. Omogočajo, da nekatere snovi krožijo med neživo in živo naravo.
Vsestransko pomembna poljščina je krompir. Uporabljamo ga v prehrani, za krmo in v industriji.
Slika: Stranski poganjki pri vinski trti, ki se ovijejo okoli opore, so vitice.
V parkih in na zelenicah živijo podobne živali kot v gozdu in na travniku. V njih se zadržujejo zato, ker jim zagotavljajo hrano. Največ je žuželk in ptic. Nekatere so rastlinojede, druge pa mesojede.
Ali si že bil kdaj v rastlinjaku? Tam je vse zeleno, sveže in morda rastline tudi cvetijo. Skupaj rastejo take, ki jih v naravi ne bi nikoli našel na enem mestu!
Napeto struno na rahlo zanihaj in poslušaj zvok, ki ga oddaja. Poskus ponovi še tako, da struno zanihaš bolj sunkovito. Kaj opaziš? Kako glasno slišiš zvok, če se odmakneš proč od strune? Ali zvok slišiš v vseh smereh?
Z belo svetlobo posveti na liste papirja različnih barv. Nato pa pred svetilko postavi rdeči in zeleni filter. Kaj opaziš? Poskus lepše uspe v zatemnjeni učilnici, da na papir pade čim manj svetlobe iz okolice.
Učitelj bo segreval magnezijev trak, kalijev permanganat in jod, ti pa preostale snovi.
Na ogled bodo grafike in druge tiskovine, ki so del celotnega projekta in hkrati samostojni objekti, predstavljen pa bo tudi nov projekt avtorice "Revija," s katerim nam bo pokazala presenetljive rezultate svojega nadaljnjega raziskovanja odnosa med umetniško grafiko in novimi mediji.
V papuanskem narečju pomeni Motmot majhen otok. Nastal je šele med letoma 1968 in 1973, ko se je strjena lava dvignila nad gladino. Prav zato je zanimiv za znanstvenike, saj je dovolj oddaljen od brega, tako da lahko proučujejo naseljevanje in medsebojne odnose živalskih in rastlinskih vrst, ki prve začnejo naseljevati strjene magmatske kamnine.
Propagandisti globalizacije so nas ravnokar opozorili, da je nacionalizem svoje odpel tudi v svetu računalnikov. Proizvodnja naslednje generacije čipov ne bo več mogoča niti na eni omejeni osnovi. Tega finančnega bremena ne bi mogla prenesti niti Amerika. Ni razloga, da bi o tem dvomili.
Okrasimo z rezino limete, zvito pomarančno lupino in kandirano češnjo.
Najbolj neverjetna pa je skupina izdelkov, namenjenih zabavi. Tik-tak ure, kjer v krogu vozijo vlakci. Ure s ptičjim petjem. Pojoči adventni venčki. S čim nas še lahko presenetijo? Ko smo že mislili, da smo navajeni vsega hudega, so nas spet navdušili. Zadnje čudo bugi riba. Nekaj več kot 40 centimetrov dolga plastična riba, pritrjena na podlago, s senzorji, ki zaznavajo mimoidoče, in potem se riba premakne, odpre ribji gobček in zapoje Limbo Rock ali Pretty Woman. Ali pa izreče katero izmed devetih različnih pripomb a la »a pri vas pa nič ne pucate«. V izbrani amerikanščini. Se pozanima, ali je v bližini mačka, se sprašuje, kaj tako smrdi in ali bi bejbi hotela poljub. Migajoča riba je nedvomno primerna trofeja za vsakega ribiča, stvarca, ki bo »popestrila vsako vašo zabavo«. Predmet, ki je šel tako čez mejo povprečnega slovenskega okusa, da lahko funkcionira samo kot šala.
Jeseni so se pripetile volitve. Volilna kampanja se je začela 15. septembra, volitve so bile 15. oktobra, vlada pa je bila izvoljena 30. novembra. Torej sta od uradnega začetka volilne kampanje do ustoličenja vlade minila še dva meseca in pol.
Parlament je zaostril kriterije za pridobitev azila v Sloveniji. Parlament se je za to potezo odločil zaradi ocene, da prosilci azila ta institut pogosto zlorabljajo. Hkrati pa je ocenil, da Slovenija ne more zdržati navala tujcev, ki prek Madžarske in Slovenije potujejo proti zahodu.
Vojaška pogajanja Severne in Južne Koreje so se v kraju Panmunjon na meji med državama neuspešno končala. Severnokorejski vojaški predstavniki so se namreč spotaknili ob dokument južnokorejskega obrambnega ministrstva, ki je Severno Korejo označilo za "glavnega sovražnika" Južne Koreje.
Okrog Sonca - zvezde kroži v napredni smeri devet planetov. Glede na oddaljenost od Sonca si sledijo: Merkur, Venera, Zemlja, Mars, Jupiter, Saturn, Uran, Neptun in Pluton. Sonce skupaj s planeti in njihovimi sateliti in še z drugimi manjšimi telesi ter medplanetnim plinom in prahom sestavlja Osončje ali Sončev sistem (naš planetni sistem). V njem obsega Sonce kar
Vega - zvezda v ozvezdju Lira; poleti najsvetlejša zvezda pri nas, zvečer vidna blizu nadglavišča
Zimzelena, zelo pogostno domače ime zanj je žingerl, ne štejemo med tipične strupene rastline, pač pa svarijo pred pretirano rabo. Uporabljajo ga kot grenčico, ker je vsa rastlina močno grenkega okusa. Zimzelen je dober tudi za čajne mešanice za zniževanje previsokega krvnega tlaka. V zadnjem času pa iz zimzelena izdelujejo tudi zdravilo proti posebni vrsti raka.
In če se napakica sprevrže v napako? Nič ne pomaga, enodelke bodo najbolj modra izbira. Kar pa ne pomeni, da ne tudi všečna in modna. Pravi modni val so za poletje 2003 napovedale kopalke v stilu disco kraljic iz glamuroznih, drapiranih, bleščeče okinčanih osemdesetih let. Z neonsko rumeno, žareče oranžno, vroče rjavo in rožnato na čelu.
Pa je cvrčalo in dišalo, pa cvrčalo in dišalo, nakar je začelo smrdeti in cvrčati. Rumeno barvo sem očitno preskočil in focnil naravnost v črno. Ves masten in naoljen - tega, da olje brizga vsenaokoli, v knjigah ne pišejo - sem zopet vrtel telefon.
Na letošnji zadnji dan pa tudi prvega, drugega in tretjega januarja bo na TV Slovenija ponovno na sporedu priljubljena TV serija za najmlajše. Njen naslov je Pepi vse ve. V seriji nastopa mladi Dejan Vunjak, ki se srečuje tudi s svojimi idoli. Dejan igra bobne in obiskuje glasbeno šolo v Grosupljem.
Kdo ve. Morebiti bomo doživeli, da bo sporazumevanje med ljudmi postalo podobno tistemu v mestu, ki ga izjemno spoštujem, v Montrealu. Njegovi prebivalci brez težav, čisto naravno, prehajajo iz enega, angleškega, v drugega, francoskega, in nazaj. Razen krčevitih priseljencev, seveda iz Evrope, ki bi, četudi so Kanadčani, radi bili »pravi Američani«. Želijo, da njihovi otroci govorijo angleško in nič drugega.
Na problematiko Depala selo je treba gledati iz višine, iz vladnega Falcona.
POD Kaj čaka zaprtega popotnika Toma Križnarja, se še ne ve
VPR Kdaj se počutite bolje, ko so rezultati podjetja dobri ali ko je morje ravno prav toplo?
OKV Že dvanajst let imam hišo na Golovcu, zelo lepa je in na njej ne bi ničesar spremenil. Je v gozdu, zato nimam posajenih drugih dreves. Vozim isti tip avtomobila, kot sem ga imel na Electi, to je mercedes. Letos sem bil na dopustu od sobote do ponedeljka, z ženo sva šla v Črno goro z ekipo krimovk, s tem, da sem bil v ponedeljek zvečer še s predsednikom Đukanovićem. Bom pa nabral še tri dni dopusta.
Čista, mirna, elegantna, zaupljiva, sveža in polna navdiha. Takšna je modra barva. Če ji dodamo kanček rumene, dobimo zeleno. Naravno in optimistično, polno energije ter harmonije. Barvo, ki predstavlja življenje in ustvarja ravnotežje.
Z okrasnimi blazinami lahko hitro in učinkovito polepšamo dom, saj vanj prinesejo barve ter mehkobo.
Evidenca posebnih operativnih metod in sredstev vsebuje podatke iz 7. člena tega zakona in številko odločbe sodišča oziroma številko pisnega dovoljenja ministra, pristojnega za notranje zadeve.
Tolstojeva Ana Karenina je na Slovenskem skoraj sto let uspešnica; po prvem prevodu Vladimirja Levstika leta 1906 in zadnjem Gitice Jakopin je izšlo deset izdaj, a tega priljubljenega romana že dolgo ni bilo v naših knjigarnah. Urednik je izbral prevod Jakopinove, spremno besedo Resničnost kot morala pa je napisala mlada literarna zgodovinarka Vanesa Matajc. Roman je analizirala z različnih pogledov, na primer kako morala opredeljuje družbeno resničnost ali kako ženska zadovolji (ali pa ne) svoje čutno-nagonske in čustvene potrebe ali kako se človek upira družbenim razmeram, zlasti hinavščini ruskega plemstva. Končna izbira Ane je opredelitev za življenje ali smrt; v eksistencialno kritičnih trenutkih ji usoda dopusti znano izbiro.
Drugi najmočnejši Perspektivini sili sta Španija in Francija. Slednja z živo legendo, Ericom Rohmerjem, in njegovo mehko podeželsko Jesensko zgodbo, na francoskem podeželju pa se dogaja tudi zgodba mladega introvertiranega policista v filmu Človeštvo režiserja Bruna Dumonta, tudi avtorja Jezusovega življenja. Španski klasik Carlos Saura se predstavlja z oskarjevim nominirancem za najboljši tujejezični film Tango, njegov rojak Pedro Almodóvar pa z mojstrovino Vse o moji materi - filmom, »ob katerem ženske jočejo, moški pa ihtijo v temi in si grizejo ustnice«. Brazilski režiser Walter Salles v večkrat nagrajeni Glavni postaji razkriva staro in novo podobo Brazilije, v geografsko hladnejši kinematografiji pa v Alpskem junaku Avstrijec Niki List parodira domačijske komedije, ki jih avstrijska nacionalka za posladek servira po sobotnih kosilih. Tu sta še predstavnik Dogme 95 - skandinavski film Mifune režiserja Sørena Kragha Jacobsena in film Kikujioro, zgodba o nekdanjem gangsterju kot angelu varuhu osemletnega dečka, japonskega klasika Takešija Kitaneja, ki letos »naseljuje« več sekcij.
Thaler še razmišlja, kaj naj s članstvom v NS žalskega podjetja, ki je last multinacionalke
Kako si razlagam (kakršnokoli) samodejnost: to je to, če je tam nekje nekaj (mehanika ali elektronika ali karkoli drugega), ki dela namesto mene tako, kot si želim jaz. Le če je tako, ima naslednji zapis smisel.
Kar nekaj časa je, kar sem nazadnje sedel v Yarisu, kar pa je mogoče še najbolje za neobremenjen vtis. Majhen dovolj velik avto, bi rekel. Navzven pikapolonica, a ko sedeš vanjo in napraviš nekaj kilometrov, kar pozabiš, da je reč dolga komaj kaj več kot tri metre in pol, pa tudi zmogljiva je tale naša testna Toyotina utilitaria čisto dovolj, da se jo da prenašati na daljših poteh, ne samo v mestu. Le večjo posodo za gorivo bi si zaželel v tem primeru. Saj človek pozna na pamet vse pomembnejše slovenske črpalke in približne razdalje med njimi, tistih med Vinkovci in Beogradom pa ne najbolje in se lahko neprevidnemu zato izcimi kak problem.
Volitve v KGZ se torej res nezadržno bližajo. Da bi njeni uporabniki čim več izvedeli o volitvah, članstvu, organiziranosti in prednostih, ki jih prinaša KGZ, so na kmetijskem ministrstvu odprli posebno brezplačno telefonsko linijo. Na številki 080 1012 bo na vprašanja vsak ponedeljek od 10. do 12. ure odgovarjal državni podsekretar Ervin Kuhar.
- 60 let in 4 mesece starosti ter 15 let zavarovalne dobe.
- udarne jame in druge poškodbe na vozišču je priporočljivo zasuti s peskom in hribino;
- Najprej je treba ugotoviti vsebnost skupne kisline, ki je izhodišče za jakost razkisa. To lahko ugotovimo sami ali pa damo izmeriti v bližnji enološki laboratorij.
Za zdaj še ni jasno, ali je to sploh možno in znanstvenike čaka še ogromno dela. Bland se kljub temu veseli trenutka, ko bo njegova ekipa s pomočjo mreže kamer lahko oštevilčila prvi, ravnokar pristali meteorit.
Enainpetdeset tekmovalcev, med katerimi so prevladovali Italijani, je dajalo vtis, da jim v obraz pogosto piha veter in jih neusmiljeno žge sonce ne glede na letni čas. Utaborili so se tik pred startom in prostor okoli Kompasovega hotela sta napolnila pasji lajež in tuljenje samojedov, aljaških malamutov in sibirskih haskijev ter raznovrstnih mešancev.
VPR Operiraš pa v knjigi tudi direktno, z imeni drugih žensk, na drugačen način...
S posebno nežnostjo se zakonca spominjata svojih obiskov Kraljestva miru posebnega območja okrog Würzburga, kjer so prakristjani izključno s svojimi sredstvi in v svojem prostem času vzpostavili pas stotih hektarjev, kjer ni lova in kjer imajo živali varno zatočišče. V bistvu gre za gromozansko različico zapika iz vejevja in trnja, kakršnega imajo Valpatiči lučaj od svojega hleva. V štirih letih izvajanja tega neprofitnega projekta entuziastov ni bilo pretiranega razmnoževanja posamezne vrste in tudi ne izbruhov bolezni: živali naj bi bile začele skrbnikom počasi zaupati in celo divji prašiči, ki drugače seveda veljajo za še kako nevarne mrcine, se človeku tam približajo plaho in prijazno. Kar je čudež.
- pastorek, pod pogoji iz prejšnje alinee, če starša nista zavezanca za dohodnino;
Pri zamenjavi nepremičnin je osnova za davek razlika med dobičkoma, ki ju vsak udeleženec doseže z zamenjavo, ugotovljenima po določbah prejšnjega člena.
- zavezanci za dohodnino, katerih osnova za dohodnino ne presega 11% poprečne plače zaposlenih v Republiki Sloveniji v letu, za katero se dohodnina odmerja;
Pravne osebe, državni organi in organi lokalnih skupnosti morajo dostaviti davčnemu organu do 31. januarja tekočega leta podatke za odmero dohodnine za preteklo leto, ki vsebujejo tudi enotno matično številko občana. Vsebino podatkov, obliko in način dostave podatkov predpiše minister za finance in jo objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
Počitnic letos ni bilo. In nič ne kaže na to, da kmalu bodo. Poletje smo preživeli v studiu Stoneface, kjer smo snemali. Upamo na kakšen teden počitnic pozimi oziroma po zaključeni turneji. Ta trenutek o tem sploh ne razmišljamo.
Izpolnite kupon z zahtevanimi podatki, ga nalepite na dopisnico in jo najkasneje do ponedeljka, 6. septembra, pošljite na naslov: Uredništvo HOPLA, Kopitarjeva ulica 2 in 4, 1001 Ljubljana, s pripisom Zvezdniški hoplavrtec. Pa veliko detektivskega znanja in sreče pri žrebanju!
Osrednji junak telenovele je Raul, igra pa ga zvezda južnoameriških telenovel, 10. maja 1972 rojeni Victor Enrique Noriega H., igralec, ki poleg tega tudi poje v glasbeni skupini Garibaldi. Za njim sta dva filma in enajst telenovel, tudi uspešnice, kot sta La Otra in La Intrusa, kjer je odlično odigral zdravnika Eduarda del Bosqua.
Pilar obišče Tona in ga prosi, naj se ne poroči s Sofio, ker ga ne ljubi tako kot ona. Tono jo zavrne in ji pove, da sta lahko le prijatelja. Marilyn opozori Salvatoreja o Nicolasovih finančnih goljufijah. Sofia prosi Salvatoreja, naj jo zaposli v tovarni. Santiago obišče Tea in mu pojasni, da je pripravljen vložiti kapital v njegovo in Tonovo podjetje pod pogojem, da Tono ne bo ničesar izvedel o tem.
Tudi med narodno-zabavnimi ansambli jih je veliko, ki so že in so še vedno pripravljeni igrati zastonj
Ko je dobil blagoslov matere, se je Justin odpravil po nakupih, naredil pa bo tudi natančen načrt, kako bo Cameron zaprosil. Glede na to, da Justin pripada klubu romantičnih duš, lahko pričakujemo, da bo zaroka nekje na Havajih, kjer je par tudi pred kratkim užival svoje proste dni. Cameron, ki je s svojimi dvaintridesetimi leti več kot očitno zrela za zakon, razlike v letih Justin jih ima namreč šele triindvajset ne občuti. Njena velika želja pa je tudi, da bi si čim prej ustvarila družino.
Če kaj, potem Moniki ni bilo mogoče očitati ozkosrčnosti in ženske nevoščljivosti. Vsakomur je privoščila najmanj toliko, kot je imela sama, zato je živela veliko bolj umirjeno kot vse njene znanke. Imela je še eno veliko srečo: bila je mlada, prikupna, izobražena, imela je dobro službo z obetavno prihodnostjo. Seveda je imela tudi moža Tineta, prijetnega, nekaj let starejšega pravnika, hišo, avto in vse tiste majhne radosti, ki znajo v mavričnost obarvati vsakdanje življenje.
»In sobot!« je pripomnil sošolec Miha. Ob normalnih pogojih bi bil vprašan, tokrat pa smo vsi dobili samo spričevala oziroma izkaze o uspehu. In najbolj nadebudni poleg tudi pohvale.
Murčijevo lajanje me je vrnilo v resničnost. Sunkovito sem se pognala kvišku in si otresla travnate bilke z oblekice.
Pozneje sem v nalogo, ki sem jo delala za Trotka, dodala iz Erjavčeve knjige:
Polovica življenja je odvisna od organizacije. Ni človeka, ki ne bi znal ustvariti kaj novega, marsikomu pa se zatakne, ko mora to spraviti v prakso. Mnogi ljudje se mi kar smilijo, tako nerodni so pri tem.
VPR Zgodil se ti je Peterka - bil si nacionalni junak, zdaj pa si na križu.
Nastopajo: Irena Baar (sopran), Marko Fink (basbariton) in Nataša Valant (klavir) - 2100 SIT.
Avtor je želel v drami na osnovi resničnega dogodka in dokumentarnega gradiva izpostaviti socialno stisko, v katero pahne posameznika družbeni sistem s svojimi togimi zakoni. Glavna junakinja Elizabeta se tako zmeraj bolj zapleta v krivdo in eksistenčno stisko, iz katere na koncu ne vidi nobenega izhoda več. Režija: Eduard Miler (2200-2800 SIT)
Legendarna zagrebška skupina, ki je na sceni že 25 let, bo predstavila rockovske in bluesovske skladbe avtorjev, ki so zaznamovali 60. in 70. leta, s posebnim poudarkom na Jimiju Hendrixu (1500 SIT).
Nastopile bodo štiri slovenske skupine: Sabatium, Abattoir, Scaffold in No Fear.
Na zadnjih pogajanjih v Baslu se o tem nismo pogovarjali. Pogajali smo se o garanciji federacije za devizne hranilne vloge. Švicarski guverner ima mandat, da skuša najti rešitev za ta del problema. Diskusija o 645 milijonih USD pa je diskusija o deviznem dobroimetju. Vmes se je zgodilo le to, da je bilo na osem bank, ki so jih v preteklosti ustanovile jugoslovanske in tuje banke, poslano pismo. Te banke so bile povprašane, kakšna so dejanska stanja na računih v tujini. S pomočjo teh potrdil bomo skušali ugotoviti, ali so podatki, ki so nam jih konec februarja predstavili v Zagrebu, točni.
Ker pa pojem »avtohtono« (v nasprotju z zakonom določenih narodnostno mešanih območij) ni bil nikjer opredeljen in ker tudi območja, kjer naj bi Romi živeli »avtohtono«, niso bila posebej strokovno določena, so se na občinski ravni začele pojavljati težave. Tako na lokalnih volitvah leta 1998 član medobčinskega društva ROM Rajko Šajnovič ni mogel kandidirati za predstavnika romske skupnosti v občinski svet mestne občine Novo mesto. Občina Novo mesto
Od 6. marca letos so po zakasneli selitvi najemnikov, Ljubljanskih kinematografov, njegovi ključi na oddelku za kulturo in raziskovalno dejavnost MOL, ki cinca, kaj z njim. Indikativna je izjava nekdanjega direktorja mestne uprave, da z njim ne bi imeli radi stroškov. Prevedeno, vanj ne bi radi nič investirali, marveč bi ga dali v najem. Kino je v mestni lasti. Razglašen je za javno infrastrukturo na področju kulture. Mesto se mora torej odločiti o programski namembnosti in o vsebinah, o njegovi prenovi in načinu upravljanja. Kino Šiška je eden redkih prostorov v Ljubljani, v katerem bi lahko že sedaj zasilno lahko začeli izvajati različne programe. Odločitev MOL o njegovi usodi bo pokazala, ali so nameni o podpori urbani sodobni kulturi trenutno leporečje, ali pa misli resno. Resnost pomeni tudi investicijo v njegovo prenovo.
Novi ocean bo v Tokiu od septembra naprej, od januarja 2003 pa v torinskem Fondazione de Rebaudengo per l'Arte;
Zdravila podaljšujejo vstopanje sladkorja iz hrane v krvni obtok, saj delujejo tako, da zmanjšujejo dejavnost encima za razgradnjo sestavljenih ogljikovih hidratov v črevesju. Drugo skupino sestavljajo zdravila, ki zmanjšujejo pretirano iztekanje rezervnih sladkorjev v celice neodvisno od inzulina. Obstajajo tudi zdravila, ki spodbujajo izločanje inzulina.
Koristnost pravilne prehrane se kaže tudi na očeh, živcih in ledvicah. Prehrana vpliva na stanje arterij, ki oskrbujejo možgane in srce.
Pred reprezentanco so kvalifikacije za evropsko prvenstvo. Bo šla Slovenija spet naprej?
Znak, ki“ dokazuje”, da je bilo živilo pridelano ali predelano po standardih za ekološko kmetovanje Zveze združenj ekoloških kmetov Slovenije.
Nosečnice imajo običajno rahlo povišane vrednosti krvnega tlaka, ki pa se uravnajo kmalu po otrokovem rojstvu. Ker krvni tlak, ki je višji od 140/ 90 mm Hg, lahko povzroči hude zaplete, zlasti če ga spremljajo edemi, nenadno povečanje telesne teže in beljakovine v urinu (proteinurija), ga je treba vso nosečnost skrbno spremljati in nadzirati, saj se lahko razvije za nosečnico in nerojenega otroka zelo nevarno stanje preeklampsija.
V skodelici zmešate vse sestavine za omako. Vok postavite na močan ogenj. Prilijete olje, in ko je zelo vroče, dodate ingver, česen in čebulo. Mešate 20 sekund. V lonec stresete škampe. Pražite še 1 minuto, dodate omako, mešate še tri minute (ves čas na močnem ognju) in jed je pripravljena.
Vsekakor bi več uspeha doživeli z zakonsko predpisanim testiranjem živil. Vsa živila bi morala biti testirana, tako da bi vsak kupec že z ovitka lahko razbral, kaj vsebuje živilo. S tem nimam v mislih samo vsebnost holesterola, ampak tudi vse druge škodljive snovi. Lep zgled državnega reguliranja dejavnikov tveganja je Finska. Pred več kot petindvajsetimi leti je ta država močno izstopala po infarktih, možganski kapi in drugih srčno-žilnih dogodkih. Potem so se odločili za svojevrsten ukrep. V kuhinjski soli, ki jo kupujejo Finci, je zmanjšana vsebnost natrijevega klorida. Nedvomno je tudi to prispevalo k zmanjšanju števila primerov srčno-žilnih bolezni.
To zagotovo ni prijetno: boleč dogodek je zelo težko obuditi. Še huje je o njem pripovedovati. Navsezadnje je tudi jok način izražanja čustev, le da veliko manj prijeten kot smeh. Toda najbrž je potrebno narediti tudi ta korak. Kajti le tako lahko človek oceni, kako pomembno je, da se osvobodi napetosti in skrbem ter se prepusti življenju.
Med počitnicami so starši opazili, da je bil otrok pozitivno naravnan, njegovo vedenje ni bilo več nagajivo in moteče. Ko so konec avgusta začeli nakupovati šolske potrebščine, se je otrok začel zapirati vase, moteče vedenje se je spet pojavilo. Pred spanjem je prosil za daljše pravljice in pogovore, sredi noči se je zbujal preznojen, občasno sta se pojavljala nočno mokrenje in grizenje nohtov. Pri starejših otrocih so opazili odgovarjanje, svojeglavost in molčečnost. To so samo nekateri od številnih znakov, ki kar kričijo, naj se odkrito pogovorimo z otrokom, kajti strah, ki jih povzroča, je zagotovo povezan s šolo.
Vsekakor pa policisti pričakujejo, kot je povedal Halilovič, da se bo afera, ki je bila po »igri in dramaturgiji nekoga sprožena v vrhu ministrstva«, razpletla in končala. Če se ne bo, bo to namreč pomenilo izgubo kredibilnosti policistov za opravljanje njihovega dela (ti zbirajo dokumente v predkazenskem postopku in preverjajo utemeljenost sumov), država pa obsojena na entropijo. Po Haliloviču je prav to »teža« celotne zgodbe o aferi Holmec.
Sicer pa je vzrok za krizo vladajoče koalicije po mnenju prvaka SDS predvsem dejstvo, da se je potencial koalicije že izrabil, ker je vso energijo porabila za določbe koalicijske pogodbe v zvezi s kadrovskimi rešitvami. Kriza vladanja je postala še posebno očitna po novem letu, in sicer najprej ob referendumskem dogajanju o TET 3, ko je vladni predlog dobil skoraj plebiscitno večino proti. Izid referenduma naj bi bil tudi ključni razlog, da odhaja minister za gospodarske dejavnosti Metod Dragonja, tako Janša.
»Klici so naprej začeli prihajati iz srednjega zahoda. Prav nenavadno je bilo.« Čez dva tedna je dobil že okrog 300 sporočil. Zaradi medijske pozornosti in reklame od ust do ust njegov telefon še vedno zvoni. Klice je nehal šteti, saj prihajajo iz vseh koncev sveta. »Prav smešno je, kolikokrat mi zazvoni telefon. Svoje čase sem dobil tudi štiri klice v minuti.« Ko mu je nabiralnik skoraj razneslo od pošte, je dodal naslov elektronske pošte. Doslej naj bi dobil že več kot 16 tisoč elektronskih sporočil in klicev, oglašajo se mu celi Japonci in Avstralci.
Indijci pripravljajo krasne svatbe. Nič čudnega, da se kakšen možak odloči za tožbo, če mu nevesta uide.
Včasih si želimo, da bi bili vsepovsod in da bi dosegali lepe rezultate. Toda za vsako stvar je potrebno potrpljenje. Včasih se preveč zadržujete v sanjah, domišljiji. Zato se bolj odprite in sprejemajte življenje bolj sproščeno. Ker ste preveč zadržani, se včasih počutite nesrečni. Osvobodite čustva ter ljubite s srcem in ne z razumom.
S podpisom kupona udeleženec soglaša, da se njegovi osebni podatki uporabljajo za interne namene podjetja Delo Revije, d. d., v obdobju petih let in za objavo v medijih (če je izžreban/-a). V nagradni igri ne smejo sodelovati zaposleni v podjetju Delo Revije, d. d. Nagrajenci bodo o nagradah obveščeni v Lady, ki izide 1. junija. Rezultati žrebanja so dokončni, pritožba ni možna. Denarna izplačila nagrad niso mogoča. Nagrade niso prenosljive.
Obstoj pravice do uvrstitve na seznam dejanskih upravičencev do vračila vlaganj vlagatelji dokazujejo z verodostojnimi dokumenti (pogodba, potrdilo o vplačilu, računi, položnice, virmani), ki dokazujejo višino vlaganj v telekomunikacijsko omrežje in datum vplačila.
Kot je povedala specialistka Marija Kalan, je koruzni hrošč star škodljivec, v Ameriki ga poznajo že sto let, v Evropi se je prvič pojavil leta 1992, ko so ga opazili v okolici beograjskega letališča. Danes je razširjen skoraj po vsej Evropi, imajo ga tudi vse sosednje države, v Sloveniji so ga prvič opazili lani, ko se je pojavil na desetih lokacijah v Pomurju, na eni v Podravju in na treh na območju severne Primorske. Ob tolikšni razširjenosti v okolici ni izključeno, da se ne bo v bližnji prihodnosti pojavil tudi na Gorenjskem, še zlasti, če se bodo še naprej pojavljala sušna obdobja, ki spodbujajo njegovo razmnoževanje. Hrošča prenašajo zračni tokovi, zaustavi ga lahko le okrog devetsto metrov visoka naravna ovira, širi pa se s hitrostjo od osemdeset do sto kilometrov na leto.
Meso, razen plečeta, razsekamo na manjše kose, zalijemo z vodo in 3 žlicami kisa ter ga damo kuhat. Sol, dišave in zelenjavo dodamo kasneje, ko ta juha že dalj časa vre. Meso mora ostati trdno, ne sme biti preveč kuhano, da ne razpade. Juho odcedimo v drugo posodo in jo postavimo na hladno. Meso oberemo od kosti, pleče in druge kose mesa zrežemo na rezine in ga zložimo v stekleno ali porcelanasto skledo. Na dno in vmes zlagamo na kolobarje narezan korenček in peteršilj, na kocke zrezano zeleno, lahko tudi zrezan trdo kuhan jajček, vejice zelenega peteršilja ali zelene itd.Z juhe, ki se je ta čas povsem ohladila in strdila, poberemo maščobo, juho znova segrejemo in z njo zalijemo v skledi zloženo meso. Skledo zdaj postavimo na hladno, da želira. Strjeno žolco obrnemo na krožnik, zrežemo na primerno velike rezine, oblijemo z marinado in ponudimo. Marinado napravimo tako, da vse sestavine zmešamo.
Z enourno opozorilno stavko želi sedem industrijskih sindikatov pripraviti delodajalsko stran, da bi spet sedli za pogajalsko mizo in se pogovarjali o dvigu izhodiščnih plač.
Kraj nesreče so si ogledali tudi dežurni preiskovalni sodnik, državni tožilec in inšpektor za varnost žičniških naprav. Ugotovili so, da je za nesrečo kriv Ljubljančan sam, ki je verjetno zaradi slabega vida in sluha stopil z žičnice tam, kjer ne bi smel. Sklepajo, da je zaradi slabega vida in snežne beline nepravilno ocenil višino, prav tako pa naj bi ne slišal opozoril žičničarja.
Bled - V Festivalni dvorani se bo v nedeljo, 22. februarja, ob 20. uri začela komedija Teatra 55 v režiji Branka Đurića Butelj za večerjo.
Občinski svetniki so večinoma pohvalili upravo, da je dobro pripravila proračun. Kljub temu po mnenju enega od odborov iz proračuna ni mogoče razbrati vizije občine - ali je recimo razvojno naravnana, ali je prijazna do podjetnikov in podobno. Očitali so mu tudi, da se premalo sredstev namenja za obrt in kmetijstvo, in sicer zgolj dobrega pol odstotka za obrt in odstotek za kmetijstvo. »Včasih so bile Domžale znane po obrtnikih,« je poudaril Roman Kurmanšek, zato so pri odboru za gospodarstvo predlagali, naj občina pripravi program ukrepov za spodbujanje obrti in podjetništva. Tako naj bi razmislili o zmanjšanju nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča in najemnin za podjetnike. Vendar je načelnik oddelka za finance in gospodarstvo Dino Bolčina razložil, da domžalska občina za obrt in kmetijstvo ne namenja prav nič manj denarja kot druge primerljive občine. V Kamniku na primer za področje kmetijstva na leto namenijo 32 milijonov tolarjev oziroma 0,82 odstotka proračuna, v Domžalah pa doseže odstotek proračuna in znaša 45 milijonov tolarjev.
Pustni sprevod se je začel pred Merkurjevo trgovino, vrhunec rajanja pa je bil na Linhartovem trgu. Posebne pozornosti so bile deležne »žive« panjske končnice, ko so posamezne skupine v desetih prizorih oblikovale šegave prizore in jih na vozovih in peš v sprevodu tudi predstavile. Panjske končnice so značilnost novodobnih sprevodov v Radovljici in svojevrstna zanimivost za številne obiskovalce, ki so si letos ogledali radovljiški pustni sprevod. V njem so pozvanjali glasni zvonci kurentov s Ptujskega polja, na Linhartovem trgu pa je pristalo tudi vladno letalo falcon, ki namesto dragega goriva uporablja viagro. Radovljiški pustni sprevodi so bili znani že v tridesetih letih, ohranjen je zapis iz leta 1933, ko sta jahala na čelu sprevoda fanta v napoleonskih uniformah, sledil jima je voz z muzikanti in voz otrok, na vrtiljaku sta plesala slamnata fant in dekle, sprevod je šel skozi mesto, nato po Predtrgu in v Lesce. Nekdanjemu izročilu so po besedah Nadje Jere iz radovljiškega turističnega društva sledili tudi organizatorji novodobnega pustnega sprevoda, ki ga v Linhartovem mestu prirejajo od leta 1996. Pustni sprevod z »živimi« panjskimi končnicami privabi v Radovljico vsako leto številne obiskovalce, organizatorji poskrbijo za zanimive pustne maske, minulo soboto pa je 500 malih in velikih maškar, muzikantov, plesalk in kurentov tudi uživalo in se sladkalo s slastnimi pustnimi krofi.
ŠOLE ZA STROJNIŠTVO ŠKOFJA LOKA, Podlubnik 1b, 4220 Škofja Loka
Tudi če je kdaj pripeljal domov kakšno dekle, je mami še zmeraj ukazoval. Zgodilo se je, da je večkrat kot ne morala streči obema. Nekatera dekleta so to, da jo ima sin za služkinjo vzele kot nekaj normalnega, druge so se temu uprle.
V ženski konkurenci so si odbojkarice Sladkega greha Ljubljana z zmago s 3:1 v neposrednem derbiju proti Novi KBM Branik iz Maribora priigral maksimalno število točk (18) in imajo kar 6 točk naskoka pred Mariborčankami. V finalni ligi bosta nastopila še Benedikt (6) in HIT Nova Gorica (0), ki pa bosta v nadaljevanju le težko posegla po mestih, ki prinašajo tekmo več doma v končnici.
Črno bela reduta je v Ljubljani uspela v prijetno odmeva. Odmeva tudi pri nas Črno belo v barvah, ali Žetev šestih, pesniški prvenec šestih Gorenjcev, Andreja, Tomaža, Nine, Blaža, Vida, Špele in Ljubljančanke Jane. Urednika, Andrej Urbanc in Tomaž Štular sta iz literarnih večerov izluščila idejo in pred tremi meseci so začeli »žetev šestih«. Knjiga pesmi je že na voljo v nekaterih lokalih za simbolnih 500 SIT. Jaka Držanič je pesnitve grafično odlično oblikoval, z ilustracijami je svoje dodala Špela Gumzej iz Bohinja. Zanimivo branje, ki ga avtorji napovedujejo z »avtorskim pečatom« in običajnim uvodom, dodajo še drugačno dimenzijo. Vsak se predstavlja s svojim rokopisom, Andrej s pravim, mnogokrat prečrtanim, Jana napiše, da sčasoma postaneš zasvojen z besedami, Tomaž Štular pa je v fotografskem slogu zapisal: »Črna ima vse, kar ima bela«. Dober izdelek. Bravo za idejo!
Mnogo prezgodaj nas je v 57. letu tiho zapustil naš dragi mož, oče, stari oče, brat, tast, svak, nečak, stric in bratranec
Kranj Odjuga ob koncu minulega tedna, ki je s poledico in mokrim snegom povzročila veliko nevšečnosti na cestah, tokrat ni povzročila večje škode v gozdovih. Natančna ocene zaradi težke dostopnosti terena še niso izdelane, vendar za zdaj kaže, da je bil žled precej bolj prizanesljiv kot ob podobnih pojavih v minulih letih.
Učenec iz uvodne motivacije izlušči razlike med pesnikovim in svojim otroštvom (vas - mesto). Ob poslušanju kasete spozna pesnikov življenjepis ter njegova najpomembnejša dela. Pri tem aktivno sodeluje (delovni listi). Osveži vedenje o pisanju življenjepisa in ga doma tudi napiše.
Na Osnovni šoli Gradec v Litiji so se pred šestimi leti v okviru Zavoda RS za šolstvo in šport lotili projekta Učna diferenciacija v 7. in 8. razredu pri slovenskem jeziku, matematiki, fiziki in kemiji. Šola je bila v šolskem letu 1990/ 91 tudi izbrana v mednarodno raziskavo o bralni pismenosti. Branju se od tedaj posveča več pozornosti. Prevladalo je spoznanje, da bi morali večjo skrb namenjati učencem, ki imajo bralne težave. V višjih razredih so to večinoma učenci, ki so pri pouku srednje ali manj uspešni, kajti od dobrega branja in razumevanja bo v veliki meri odvisno uspešno učenje v srednji šoli in kasnejšem izobraževanju (ob delu, iz dela, permanentno), ki se ga bodo udeleževali prav ti učenci, kasnejši odrasli.
Osnovni namen pri tem je razumevanje besedila in razvijanje logičnega mišljenja. Oboje je tudi dandanes močno zaželeni cilj. V pripravi temeljito analiziramo vsebino in učence seznanimo z nalogo. Dovoljujemo vmesna vprašanja (in nanje tudi odgovarjamo) ter uporabo slovarja.
Ta je diagnostičnega značaja, saj učitelju (in učencu) pokaže, kaj učenec obvlada in česa ne in na tem gradi dalje. Prav tako spoznava splošne težave v razredu in specifične napisovalne težave učencev. S tem jim omogoča tudi individualno pomoč.
S pomočjo vprašalnic najdi v besedilu prislovna določila kraja, časa, načina in vzroka. Podčrtaj jih in zapiši vrsto.
• Problem je v tem, da genetske potrebe ne priznajo prislova jutri, zato učence silijo, da počnejo to, kar daje takojšen občutek ugodja.
• Pove jim, da je edini smisel ocene povratna informacija. Nizka ocena ne pomeni neuspeha, ampak znamenje, da se še ni dovolj naučil.
Okoli laške nepremagljive trojke Katje, Aleksandre in Vanje se je zbrala gruča veselošolcev. Mentorica Vesele šole na osnovni šoli Poljane Ajda Kopač je ugotovila, da so učenci pokazali največ znanja pri reševanju nalog o rimski Ljubljani, španskih osvajanjih Južne Amerike in o zgodovini tekmovanj za Zlato lisico. Prvih petnajst tekmovalcev si je prislužilo nagradni izlet v Slovenske gorice, kamor so šli za valentinovo. Prihodnje leto pa bo tekmovanje v Novem mestu.
Otroci so pluli po mirnem morju in z nemirom v srcih mislili na dom.
• v OŠ smo morali več dela opraviti doma, v SŠ večino dela naredimo že v šoli.
Prva skupina označi osebe, jih primerja, druga analizira slog, zgradbo...
• Zapisujem ideje, ki se mi porajajo ob branju besedila (opomba: s prakso se boš naučil poglobljenega branja, hitrih zapiskov, uporabljal boš vrsto svojih
Pisal bom tako tebi, ki si prijazen z mano kot tvoji sestri, ki me gleda postrani.
Večkrat je bila že imenovana ali poudarjena neka posebnost tega dela: Antigona na odru ne nastopa, je ne vidimo in je ne slišimo, lahko bi potemtakem rekli, da Antigone ni. A hkrati vsi vemo, da je, ona deluje in je navzoča na poseben način.
“ Če kaj vem, je na svetu zmeraj en sam svet;
• razložiti svoj pogled na dejavnost obeh likov (Teiresija in Haimona) in ga ustrezno vrednotiti (čustveno, izkušenjsko, literarno).
Ob vsaki pripravi dijakov na maturo, na pisanje esejev, sem razmišljala, kaj naj storim, da bodo dijaki brali umetnostna besedila natančno, hkrati pa tudi, da se bo branje vsakega besedila ponovilo. Kar tako od njih zahtevati, naj berejo že prebrano besedilo drugič in tretjič, je nesmiselno. Odločila sem se, da bo vsako njihovo ponovno branje imelo točno določen cilj, dosegli pa ga bodo s pomočjo delovnih listov, ki jih bom pripravila. Izdelala sem tri delovne liste za analizo Velikega briljantnega valčka. Prvega in drugega naj bi dijaki pregledali doma ob branju drame, tretji pa naj bi bil preizkus, ali poznajo jezik literarnih oseb tako natančno, da lahko ob dialoge brez imen govorečih pravilno zapišejo njihova imena.
Drugo dejanje (šest prizorov) je nekakšno zmagoslavje topoumnosti in nasilništva, saj bolničar Volodja dejansko spremeni simbolno mišljeno spreobrnitev v fizično z rezanjem Simonove zdrave noge. Dogajalne enote po prizorih:
OŠ Danile Kumar, LJ 1997 2. Vrednotenje šolskih spisov 2. Dragica Kapko NE
Je pri nas korupcije res samo toliko, kot jo beleži uradna mednarodna statistika, ali je je več?
Ljubljana - Četrtkova drzna tatvina sredi trgovine na Slovenski cesti kaže, da človek pred tatovi nikoli ni varen. Zmikavti so namreč vse bolj predrzni in malo jim je mar, če si jih ljudje zapomnijo in policistom tudi opišejo.
Optični vtis so pravzaprav motile le katastrofalne slovenske ceste, toda to je staro dejstvo, ki so kolesarskim športom pravzaprav nima zveze.
Udeležba policistov v civilu pri popisovanju prebivalcev (večinoma iz Budimpešte) je povzročila vznemirjenje v delu madžarske javnosti, pa tudi med opozicijskimi strankami - liberalci že zahtevajo začetek parlamentarne preiskave. Pretirano radovednost policijskih častnikov uradno pojasnjujejo z varnostnimi razlogi. Kakor trdijo v ministrstvu za notranje zadeve, so morali zbiranje podatkov o posameznih (nekdanjih in sedanjih vodilnih) politikih in njihovih sosedih zaupati zanesljivim ljudem. Tako se je v popis prebivalstva vključilo 16 policistov v civilu; obiskali so 1485 stanovanj in zbrali osebne podatke 2996 ljudi.
Vlada, sindikati in univerzi ugotavljajo nujnost, da se postopno vzpostavi primerljivost plač med habilitiranimi in drugimi zaposlenimi na področju visokega šolstva in znanosti, zdravniki in sodniki. Tako je vlada menila še ne tako davnega 5. junija 1998 v podpisanem dogovoru med vlado, univerzama ter sindikati v visokem šolstvu in znanosti. Januarja leta 2000 se vlada, če predpostavimo, da tedaj dogovora ni podpisala s figo v žepu, ne strinja več ne s sindikati ne sama s sabo. V vladnem odgovoru na sindikalne zahteve po zvišanju šolniških plač pripravili so ga na šolskem ministrstvu je namreč mogoče prebrati, da je primerjava plač v vzgoji in izobraževanju s plačami sodnikov neprimerna, saj status sodnikov ni primerljiv s statusom delavcev v vzgoji in izobraževanju.
Toda očitki, da nimate meril in sistema, menda držijo. Od kod sicer nora zamisel o primerjavah s sodniki?
Ko se je RŠTO odločil, kaj lahko odstopijo, so naredili spisek kosov orožja in streliva, pod katerega se je podpisal tedanji načelnik RŠTO, in ta evidenca bi pri ministrstvu za obrambo morala obstajati. Vendar so navedeni le tip orožja in streliva ter število kosov, podatkov o cenah pa na teh papirjih ni. Večina bivših uslužbencev ministrstva za obrambo, ki jih je oziroma jih ima še namen zaslišati tako imenovana Mogetova komisija, je prepričanih, da dokumenti, ki bi dokazovali gotovinske posle oziroma na katerih bi bili navedeni cene in prejemniki denarja, v ministrstvu za obrambo ne obstajajo. Po njihovih navedbah teh potrdil najverjetneje tudi ni bilo. Če pa so nekatera le bila, so jih kasneje uničili ali pa so varno spravljena pri katerem od glavnih dejavnikov v tej trgovini.
Kar 65 odstotkov evropskih ponudnikov internetnih storitev ni odgovorilo na naročilo v 48 urah. Vsekakor je to napačen pristop k poslovanju, saj ljudi odbija, ne privablja. Največja težava pri nakupovanju po svetovnem spletu pa je ravno zaupanje in pošten odnos med ponudnikom in kupcem. Kdor zapravi slednje, kupca ne bo več privabil na svojo stran. Resnici na ljubo je to težava, ki se pojavlja tudi v ZDA in drugih razvitih državah. Ljudje so preprosto nezadovoljni, saj pogosto naletijo na neprimerne ali začasno nedostopne spletne strani.
Če se še dobro spomnimo, se je nekdanja JLA, potem ko je v letih 1991 in 1992 hotela zadržati ozemlje vse do Neretve in je neusmiljeno podirala in ropala Dubrovnik z okolico, umaknila s Prevlake jeseni leta 1992. Tako sta se takrat dogovorili Hrvaška in srbsko-črnogorska Zvezna republika Jugoslavija, sporazum pa podpisala takratna njuna predsednika Franjo Tuđman in Dobrica Ćosić. Črnogorci so potem skušali kar pozabiti na Prevlako, čeprav so jo dolga leta prej imeli za ključ v bokokotorski zaliv, v zadnjih spopadih zanj pa je padlo tudi kakšnih 170 črnogorskih rezervistov in prostovoljcev takratne jugoslovanske vojske. Le takratni podgoriški oblastniki, predvsem še njihov takratni predsednik Momir Bulatović, sedanji jugoslovanski premier, so kljub priznanju, da je bil napad na Konavlje in Dubrovnik najgrši madež na črnogorskem obrazu, še dolga leta varali Črnogorce z zatrjevanjem, da bo Prevlaka nekoč le njihova, s čimer so si hoteli pridobiti le poceni politične točke. Črnogorcem je še dobro v spominu, kako je Momir Bulatović jeseni 1995 v Daytonu, kjer je spremljal Slobodana Miloševića na bosanskohercegovski mirovni konferenci, za črnogorsko televizijo zmagoslavno zatrjeval, da je Prevlaka naša, češ da so Hrvati privolili v to, da jo bodo odstopili Črni gori oziroma ZRJ. Seveda se je kmalu izkazalo, da se je lagal. Prevlaka pa je vsa ta leta ostala kost v grlu črnogorsko-hrvaških odnosov.
Varovanci opravljajo usluge za podjetja in izdelujejo polivinilaste vrečke, voščilnice in vrsto drugih izdelkov za prodajo. (ml)
Nekoč je študirala obrezovanje v Gambiji, sedaj smuča in dela za avstrijski avtomobilsko-turistični klub ÖAMTC
Brez moči pa je Thoma proti reklamnim vložkom med tekmami, ki povzročajo jezo tudi na prenosih dirk formule 1. Tedaj, ko ti vložki grobo zmotijo prenose skokov najboljših skakalcev, se človek hrepeneče spomni dobrih starih časov z ARD in ZDF. Thoma ve, da je bolje, da o tej zadevi molči, vendar ostaja samokritičen, kar je bil tudi kot športnik: Seveda delamo tudi napake. Saj smo šele na začetku. Toda iz oddaje v oddajo smo boljši. (fs)
Na pobudo in s pomočjo Kmetijske svetovalne službe je na slovenskem podeželju nastalo veliko raznih društev. Večina društev ima navadno težave s financiranjem, posebej če organizirajo kakšne prireditve, razstave... Pokrovitelji, ki prispevajo, denarja seveda nimajo v izobilju, zato moramo svojo prošnjo dobro utemeljiti.
Precej teh problemov nam reši računalniško vodeno napajanje telet. Ta naprava omogoča, da teleta pijejo mleko ali mlečni nadomestek v več obrokih, kar je s fiziološkega vidika ugodnejše. Napajalni avtomat napoj segreje na zaželeno temperaturo. V primeru bolezni lahko primeša zdravilo in ga da bolnemu teletu. Posameznemu teletu daje točno določeno količino mleka ali napoja. Program omogoča postopno odstavljanje z zmanjševanjem količin mleka ali napoja. Najbolj bistvena prednost te naprave pa je v tem, da vse dogajanje kontrolira in evidentira. Določene nepravilnosti opazi in opozarja na morebitne bolezni, poškodbe in drugo. Rejec lažje najde živali, s katerimi je kaj narobe, in mu ostane za opazovanje telet tudi več časa. Teleta, ki jih zdravimo pravočasno, imajo bistveno večje možnosti, da ozdravijo, kot teleta, ki jih odkrijemo šele, ko se je bolezen že močno razvila.
Slika 3: Ob zori, po 15 urah in 17 minutah, je obstoječi rekord padel.
Na primer: zapeljete se do velike reke ali do morja, če je bliže, in treščite neljubi kos v vodo. Po možnosti ponoči z mostu ob luninem mrku, ker so takšni posegi z zakonom o varstvu narave strogo prepovedani. Na podoben način se lahko znebite tudi drugih večjih kosov embalaže in sploh vsega, kar ne gre v zabojnike za smeti. Poleg vode so za odlaganje takih nadlog hudo pripravni tudi bližnji gozdovi in njive, celo sosedov vrt, pazite pa, da na njih ne bo vaših naslovov ali celo podpisov.
Ne, nisem tak, vendar mi je všeč njegova oseba, karakter, ker začne z negativnimi občutki, ki se bodo v telenoveli spreminjali. Čeprav je zelo močan in se zdi na trenutke celo agresiven, vzbuja v gledalcu neko simpatijo.
To je precej kruto vprašanje, saj mi ostane komaj kaj prostega časa. Toda ko ga imam, ga posvetim družini in prijateljem.
Tonyjeva žena je pretresena, ko ugotovi, da nekatere žene umrlih mafijcev živijo zelo slabo in celo delajo nemogoča dela, kakršno je lahko delo natakarice. Za vsak primer bo svojega Tonyja visoko zavarovala.
Treh nogometašev škotskega kluba Celtic, ki so jih aretirali po pretepu pred nekim nočnim klubom v Newcastlu, ne bodo sodno preganjali. Policija je decembra lani čez noč pridržala Belgijca Joosa Valgaerena, Šveda Johana Mjallbyja (na sliki) in Nizozemca Bobbyja Petae. Celticovi nogometaši so bili vmešani v pretep s fotoreporterjem škotskega časnika Daily Record, toda policija v Newcastlu je ugotovila, da je dokazov za kazensko ovadbo premalo. Večja skupina nogometašev, med katerimi je bila tudi navedena trojica, je skušala fotoreporterju odvzeti fotoaparat, ker je slikal pijane igralce, ki so imeli božično zabavo v nočnem klubu. Po neuradnih informacijah so se nogometaši podali v lov za fotoreporterjem, ko pa so ga ulovili, so ga pretepli in mu razbili fotoaparat.
Vodoravno: 1. Temple, 2. Trnovo, 3. Grakha, 4. krater, 5. Smolar, 6. Messer, 7. korzar, 8. premor, 9. Loiret, 10. Litvak, 11. kačket, 12. Marinc, 13. lupina, 14. broška.
Besedo dajem gospodu Kanglerju - ki ga ni. Gospod Janša, replika. Ampak lepo prosim...
Katera hrana pa je bila najbolj ogabna, ki ste jo pokusili?
Kaj bi zapisali v rubriko Morda niste vedeli o Mojci Mavec?
Včasih se vprašam, koliko je danes pravzaprav vseh ljudi, ki se v Sloveniji po brzicah tako ali drugače zabavajo z rekreativnim kajakom? »Morda 500,« pravi Filip Bizjak, ki je pred leti napisal še vedno edini kajakaški vodnik o slovenskih rekah v slovenščini. »Eno leto in pol časa mi je vzelo, vse sem prepešačil in na roke risal karte. Zdaj poskušamo vodnik posodobiti, ga spraviti v elektronsko obliko z dodatki o pretokih rek, predpisih, z opombami in ugotovitvami uporabnikov o konkretnem dogajanju na rekah. « Tudi o tem, da se po nekaterih odsekih rek (Idrijca, Tolminka) sploh ne sme več veslati, da plovba ni samo omejena, kar bi lahko razumeli, ampak povsem prepovedana. To zbuja neprijetne občutke; očitno kajakaši ponekod nismo donosen biznis kot npr. ribiči in se nas je treba odkrižati. Baje delamo škodo, z vesli tolčemo ribe... »Nekateri so celo hoteli, da bi v predgovoru k vodniku napisal, da je kajak škodljiv šport... se nisem dal, rekel sem, da je vse, kar naredimo, luknja v valu,« se spominja Bizjak.
Simboli so lahko besede, gibi, predmeti, glasba idr., ki so nosilci kakega posebnega pomena.
Vzrokov, zakaj spoštujemo določena sprejeta pravila, je seveda več. Lahko jih spoštujemo zato, ker se z njimi strinjamo in smo jih prevzeli (jih ponotranjili). Včasih jih spoštujemo zato, ker se bojimo, kaj bodo o nas rekli ali si mislili drugi. V tem primeru govorimo o neformalnem družbenem nadzoru. Izraža se z opravljanjem, posmehovanjem in podobnim.
V 18. stoletju so si ameriške kolonije izbojevale neodvisnost od angleškega imperija. Leta 1776 so v Virginiji sprejeli Virginijsko deklaracijo o pravicah, ki je prva meščanska deklaracija o človekovih pravicah. Naslednji zelo pomemben dokument je Deklaracija o pravicah človeka in državljana, ki jo je sprejela francoska narodna skupščina leta 1789.
Gospod Bohorič, kakšna je pravzaprav natančna vsebina sodelovanja z Goodyearom?
Državljanska pobuda Slovenska Istra oziroma prvopodpisani pobudnik Danijel Starman trdi, da je bil referendum zmanipuliran...
Odkar so v Kopru izvedeli za odločbo ustavnega sodišča, na glas razpravljajo o oblikah državljanske nepokorščine, možnostih internacionalizacije spora z ustavnim sodiščem ali celo o kolektivnem odstopu občinskega vodstva kot sredstvu, s katerim bi izsilili volitve. Predsednika državnega zbora so pozvali, naj jim odgovori, ali razpis lokalnih volitev velja tudi za koprsko občino, ali ne. Na njegov jasen in nedvoumen odgovor, tako vsaj pravijo, še čakajo, dotlej pa priprave na volitve tečejo, kot da se ni zgodilo nič. Vodstvo koprske občine je zaprosilo za sprejem pri predsedniku državnega zbora, vlade in države, v petek pa je na ustavno sodišče naslovilo vlogo za obnovo postopka in ponovno odločanje o isti zadevi... Če želi ustavno sodišče izkoristiti ponujeno mu možnost popravnega izpita, ima na voljo pičla dva tedna.
Katoliška teologija ponovno odkriva svetopisemsko moralo. Cerkveni očetje v patrističnem obdobju moralne teologije sploh niso poznali kot posebne smeri. To se začne šele v post-tomaževskem obdobju, predvsem v drugi polovici 17. stoletja. Prej je bila morala le integralni del človekovega duhovnega zadržanja. S tem imamo danes v cerkvi največje težave. Če se morala pojavlja kot izpolnjevanje normativov ostajamo na ravni, ki jo upravičeno kritiziramo.
Desetega decembra letos bo minilo 50 let, odkar je Generalna skupščina Organizacije združenih narodov sprejela in razglasila Splošno deklaracijo o človekovih pravicah
Mateja Sedmak je svojo mrežo razprla v krajih, kjer se giblje in živi. Iz drugega dela knjige, ki prinaša študijo primera mešanih zakonskih zvez v slovenski Istri, govorijo živi ljudje z živo govorico. Pripovedujejo svoje zgodbe, govorijo o življenjskih izkušnjah, izbirah, sprejemanju, prilagajanju, zavračanju. Iz njihovih avtobiografskih pripovedi je Mateji uspelo potegniti nekaj novih znanstvenih spoznanj, o katerih piše ob koncu knjige. Znanstvene knjige so lahko uspešne, lahko so dolgovezne in dolgočasne, lahko vznemirijo razum in strokovno imaginacijo, prav redko pa najdemo v njih rahločutnost ali kaj, kar se dotakne srca:
BOVEC (nbj) - Še pred tremi leti se je Iskri Bovec slabo pisalo. Preoblikovala se je v podjetje z omejeno odgovornostjo, hkrati pa ostala brez trga, brez zanimivega programa in s polovico zaposlenih doma na čakanju. Od takrat do danes se je tovarna, ki sodi pod okrilje novogoriške Iskre Avtoelektrike in zaposluje 230 delavcev, povzpela med najbolj cenjene proizvajalce suhih vžigalnih tuljav v svetu. Njihove izdelke najdemo v avtomobilih znamk Volvo, Mercedes, Ford, Porsche in BMW.
Sociologija takih skupin, če jih opazujemo navznoter, je v vseh ortodoksnih pojmih torej očitno težavna. Vendar pa je obča sociologija faze, v kateri lahko oblikovanje takih skupin - ob bolj formalnih in urejenih organizacijah - velja za kulturno posebnost, hkrati nujna in privlačna.
Obravnavali smo že več primerov notranje organiziranosti, in zdaj jih lahko začasno razvrstimo takole:
Na prvi pogled je Prerafaelitsko bratstvo precej preprostejša vrsta formacije. Ustanovili so ga trije mladi slikarji leta 1848, izdajalo je revijo (The Germ, 1850) in izražalo splošna umetniška načela: zavračanje akademskih konvencij in privrženost“ pozornemu opazovanju neizčrpne narave”. Kot pogosto v takih primerih so ti slikarji na zgodnjih stopnjah svojega razvoja razvili poseben slog, v času svojega polnega razvoja pa so se razšli. A vendar so v najznačilnejšem obdobju oblikovali izrazit niz skupnih pogledov na slikarstvo in poezijo, s tem pa tudi na splošnejša kulturna vprašanja.
Tako je skupina Bloomsbury s svojim združevanjem pisanja, slikarstva, filozofije, politične teorije in ekonomike na praktični ravni še zlasti kompleksna, če jo primerjamo s prerafaelitskimi slikarji in pesniki. To velja za njihovo notranjo kot tudi zunanjo obliko organiziranosti. Značilno je, da je bila Bloomsbury - poleg njenega statusa skupine prijateljev in sosedov ter srečanj, na katerih so brali memoarje - notranje organizirana kot zasebna, pozneje pa obča založniška hiša (Hogarth Press), ki je izdajala vse, kar je bilo v njeni domeni.
Družbeni učinki tega sklopa tehničnih sprememb so raznovrstni. Po eni strani je jasno, da so bile tehnike fizičnega reproduciranja še vedno v precejšnji meri uporabljane v okviru načinov splošne družbene in kulturne reprodukcije. To je še zlasti vidno v enormni produkciji odtisov Kristusa in svetnikov ter v množičnem tiskanju biblij, molitvenikov in odpustkov. Vendar gre nadalje tudi za prekrivajoče se primere tiskovin, kot so koledarji, almanahi in slovnice, kmalu - in odločilno - pa za tiskanje in kroženje cele vrste klasičnih književnih besedil, drugih (vpeljanih in znova vpeljanih) oblik mišljenja in znanja ter, končno, novo napisanih besedil.
V najglobljem smislu je ta novi pomen materialnega okolja, to fizično obvladovanje sveta, ki ga je ustvaril človek, temeljna značilnost meščanskega in še zlasti kapitalističnega družbenega reda. Te nove konvencije so v drami zastopale spremenjena razmerja med ljudmi in stvarmi, ki so se najpopolneje izrazila v novem urbanem industrijskem gospodarstvu. To, kar je bil v skoraj vseh predhodnih dramah predvsem prostor za igro z nekaj preprostimi znamenji neposredne lokacije ali največ s predstavljenim obrisom lokacije, je v tem občem gibanju postalo najprej celoviteje reprezentirani“ stvarni prostor” in končno, v visokem naturalizmu, otipljiva navzočnost:“ oder kot soba”, soba, ki prenika v življenja oseb, kot so njihova življenja preniknila vanjo. Klasični primer te oblike je Ibsenova Divja račka.
Tako je zlasti od nastopa splošnega izobraževanja in splošne volilne pravice prišlo do rekonstitucije kulturne organiziranosti z nekaterimi residualnimi neposredno razrednimi elementi, toda z dominacijo, ki je definirana na v bistvu splošni ravni. Prišlo je do močnega razmaha kulturnih in izobraževalnih birokracij, in s tem umetnikov in učiteljev, ki so tipično zaposleni v njih. Nadalje so se te birokracije spojile - ne brez nekaterih lokalnih konfliktov - s političnimi, gospodarskimi in administrativnimi birokracijami na načine, ki nedvomno tvorijo organizirajoči, udejanjeni označevalni sistem. Sam obseg kulturne produkcije vseh vrst je torej preobrazil organizacijske tipe in ustrezne koncepcije, na katerih so temeljili prejšnji opisi, čeprav je dopuščal lokalne manjšinske sektorje in vključeval nekatere stopnje spremenljive oddaljenosti. Lahko rečemo, da moramo to, kar v resnici nastaja - kljub inovativnemu delu v mnogih oblikah umetnosti in mišljenja -, definirati ne le v specifičnih terminih, temveč predvsem v terminih prispevkov alternativam temu dominantnemu splošnemu sistemu.
Sprva je kazalo, da bo v konici napada zaigral Sebastijan Cimerotič, ki je kot rezervist dosegel prvi slovenski gol na SP s Španci, a videti je, da se je Katanec vendarle odločil za Milana Osterca. Predvsem zato, ker računa, da bo Osterc več tekel, Cimerotič pa naj bi bil džoker za nadaljevanje.
Ker se občini Mozirje in Nazarje nista strinjali z zaprtjem, sta se obrnili na notranje ministrstvo, kjer so po preučitvi primerov sklenili, da krajevnih uradov do nadaljnega ne bodo zapirali, zato naj v skladu z možnostmi za državljane še naprej opravljata upravne storitve. O njuni dokončni usodi bo več znanega konec leta. Repenšek, ki včeraj ni bil dosegljiv, je morebitno podaljšanje delovanja uradov že prej označil za politično odločitev.
Hrvati imajo silne težave: Mirko Jozić je »konzervativni ziheraš«. Njegova reprezentanca je zastarela in neučinkovita, igralci pa nezadovoljni. Sad tega so tudi številna nesoglasja med nogometaši. Vlaovića moti, ker je odrinjen, med Bokšićem in Šukerjem je prišlo do kratkega stika, Vugrinec je razočaran, Balaban, Olić, Šerić se počutijo kot turisti na Daljnem vzhodu, »spuntal« pa se je tudi Stanić - objavil je »silenzio stampa« z obrazložitvijo, da bi vsaka njegova izjava pripeljala do razkola.
Budimpešta - Brez denarne pomoči države se madžarska letalska družba Malev (v katerem ima državni privatizacijski sklad APV 96,48-odstotni lastniški delež) ne bo mogla obdržati na trgu. Na nevzdržne razmere so opozorili na nedavni skupščini družbe, ko je bilo potrjeno, da so nakopičene izgube družbe lani dosegle 13,8 milijarde forintov (48 milijonov dolarjev). Zaradi vse večjih primanjkljajev so v zadnjih letih zamenjali več generalnih direktorjev Maleva, kar nekajkrat pa so napovedali tudi programe stabilizacije in reorganizacije ter prodajo družbe strateškemu partnerju, a se to do zdaj še ni zgodilo. Število zaposlenih v družbi so s prejšnjih 4239 zmanjšali na 3751, ukinili so nekaj nedobičkonosnih prog, očitno pa tudi to ni bilo dovolj za izhod iz krize. Novi generalni direktor družbe Jozsef Varadi skuša zdaj veliko odločneje izpeljati program reorganizacije Maleva, ki naj bi ga v obdobju nove levosredinske vlade končno privatizirali. J. Sz.
Je Stara celina s sedanjo konvencijo in za leto 2004 napovedano medvladno konferenco na poti k združenim državam Evrope? »Američani kritizirajo: Evropejci se tako zavzeto posvetujejo o vseh vprašanjih in so tako navdušeni, ker se posvetujejo, da pozabljajo na uresničevanje sklepov,« se je v Münchnu ponorčeval lord Ralf Dahrendorf.
Skupina izhaja iz nenavadne situacije: Raziskuje domnevna mesta kaznivih dejanj, ki so bila storjena zoper človečnost in mednarodno pravo. Ne more začeti s trupli, temveč z dobro skritimi domnevnimi ostanki. Išče neznane storilce, a se pri tem lahko opira le na izjave bornih prič; pridevnik naj označi, da gre za ljudi, ki so pred več kot pol stoletja, hudo prestrašeni in pretreseni, nekaj slišali, bežno videli, prepoznali ali doživeli v majhnem izseku. Iskanje se začenja s preverjanjem govoric ali naključnih sumljivih najdb, ki kažejo na zakopana trupla, nadaljuje pa z zbiranjem izjav oziroma z zasliševanjem prič ali osumljencev. Seveda poskušajo tudi kriminalisti najti kakršno koli pisno gradivo, ki bi osvetljevalo dogodke, potrjevalo sume, zavračalo navedeno. Vendar so skupaj z arhivarji in zgodovinarji ugotovili, da takega pisanega gradiva ni ali vsaj ni dostopno. Nobena institucija v Sloveniji, ki se ukvarja s hranjenjem arhivskega gradiva, nima spravljenih nobenih dokumentov o načrtovanju, vodenju, organiziranju, selekciji, ukazovanju in izvedbi množičnih pobojev, ki so bili opravljeni takoj po vojni. Tudi ni nobenih dokumentov, ki bi pričali o skrivanju morije, se pravi o zakopavanju mrličev, o zasipanju, miniranju, cementiranju, izravnavanju terena, o zasajanju z drevjem in podobnih dejanjih.
Sonda Galileo je vesoljsko plovilo, ki je dvojno stabilizirano z vrtenjem. Vrteči del (trije obrati na minuto) vsebuje razne instrumente, antene, pogonski sistem, računalnike in druge podporne sisteme. Drugi del vsebuje fiksirano orientacijo za instrumente za daljinsko zaznavanje, orientacijski sistem za zvezde in žiroskope. Na krovu je bil dvogorivni pogonski raketni sistem, ki ga je dala na voljo ZR Nemčija. Ta je uporabljal 12 malih raketnih motorjev s potisno silo 10 N in en velik glavni (v največji meri zaviralni) raketni motor s potisno silo 1400 N. Na krovu je bila zložljiva antena premera 4,8 metra, ki se, kot rečeno, ni razvila; zato so komunikacije potekale prek dveh pomožnih anten. Na krovu je bilo več zelo zmogljivih računalnikov. Sonda je bila dolga 6,15 metra, ob sprostitvi od Boeingove višje težnostne stopnje (IUS) 18. oktobra 1989 je tehtala 3881 kilogramov. Vir energije je dobivala od dveh RTG (radioizotopskih generatorjev) moči okrog 570 W. Iz sondinega »telesa« je segal 11 metrov dolg iztegljiv drog, na katerem so bili nameščeni nekateri znanstveni instrumenti.
Prodam obračalni plug Lemken (2+ 1) z vso opremo in kockasti odjemalec silaže Fella SD 100 s teleskopom.
Moja mami je super: v službi in doma. Je srednje postave. Oči ima rjave kot deblo hrasta, ustnice bledo rdeče, na obrazu pa ima lepotno piko, ki jo je podedovala po babici. Ima svetle lase s črnimi prameni.
Dogovorili so se, da bo od 600 zahtevanih dovoljenj vlada le-te odobrila 400 delavcem, okrog 200 ljudi pa naj bi našli na naših zavodih za zaposlovanje, predvsem s celjskega območja. Dogovorili so se tudi za prehodno obdobje do leta 2007, ko naj bi tujo delovno silo postopoma nadomestili z domačo in za usposabljanje pripravili tudi ustrezne delavnice.
Mihaela Logar je na okrogli mizi poudarila, da so ukrepi za razvoj podeželja velika novost za vse in bodo najbrž v prihodnosti korenito spremenili našo dosedanjo miselnost o kmečkem stanu. Njihov namen je predvsem spodbujanje zgodnjega upokojevanja kmetov, in sicer tistih, ki bodo za to izpolnjevali predpisane pogoje in bodo prenesli kmetije na mlade gospodarje. S tem naj bi naše kmetije postale bolj zanimive in dobile predvsem svež kapital za nov zagon.
V letošnjem letu, ko bo Slovenija postala polnopravna članica EU, lahko pričakujemo realen padec cen mleka. Z vstopom se bo namreč za uvoz iz članic EU odprl do sedaj relativno močno zasičen trg mleka, večji uvoz pa bo povečal tudi pritisk na odkupne cene. Hkrati bo mlečnopredelovalna industrija izgubila velik del izvoznih podpor, ki so do sedaj omogočale izvoz stalnih, relativno visokih presežkov mleka. To je osnovna misel, ki jo je na sobotnem sestanku predstavnikov govedorejskih društev, upravnih ter nadzornih odborov pasemskih zvez ter upravnega in nadzornega odbora Govedorejske zadruge izrekel dr. Stane Kavčič z oddelka za zootehniko Biotehniške fakultete.
V oddaji boste poleg zgodovinskih posebnosti zvedeli tudi vse o skrbi in šolanju teh plemenitih živali.
Kljub temu, da Marija in Franc na plečih nosita že sedmi križ, še pridno delata na kmetiji. V svoj dom vedno rada sprejmeta otroke in vnuke: imata že 9 vnukov in 2 pravnuka.
Rezultati: cviček Karel Kozinc, Dedna Gora (15,86); modra frankinja Franc Povše, D. Boštanj (16,84); modra frankinja, l. 2000 Alojz Zalašček, Apnenik (17,32); deželno rdeče Bojan Novšak, Poganka (15,92); cabernet frank Urs Muller, Lepa Gora (17,58); sremičan, rdeče Miran Kozmus, Handija (16,10); deželno belo družina Kozinc, Dedna Gora (16,56); deželno belo, polsuho Zlata Pavlovič, Orlska Gora (16,54); laški rizling Vinogradništvo Jakše, Zastraža (16,44); laški rizling, polsladki Vinogradništvo Jakše, Zastraža (17,66); chardonnay Anton Skrbiš, Breg (16,64); chardonnay, polsuho Alojz Zalašček, Apnenik (16,82); renski rizling, polsuho družina Kozinc, Dedna Gora (17,40); sauvignon Rudi Rupar, Lepa Gora (16,16); sauvignon, polsuho družina Kozinc, Dedna Gora (17,56); rumeni muškat Jože Krnc, Dedna Gora (17,30); rumeni muškat, polsladki Vinogradništvo Jakše, Zastraža (17,46); beli pinot, polsladko Milan Štajner, Vrsa (15,98).
Na vprašanje bralke M. M. iz bližnje okolice Ljubljane, ki jo zanima ureditev sosedskega spora, ker sosed vsako jesen odorje mejnike in jih malo prestavi, in kako naj zadevo razreši brez sodnega spora, smo prejeli naslednji odgovor:
Predstavniki irske delegacije so svoj obisk zaključili v želji, da bomo v Sloveniji z vztrajnostjo in enotnostjo te pokrajinske posebnosti uspeli ohraniti.
Tako je zdaj jasno, da je društvo pod vodstvom predsednice Janje Klemenčič in z 90 članicami zelo dejavno. Pa ne samo na kulinaričnem, pač pa tudi na drugih področjih. In tudi za letos imajo obilo načrtov. Pestro bo v izobraževanju, še naprej se bodo trudile za dobro sodelovanje z ostalimi društvi v občini, njihove Čebelice bodo neutrudno zbirale in vadile stare, že skoraj pozabljene ljudske pesmi. Da so na pravi poti, so dokazale že velikokrat, tudi na letošnjem rednem letnem srečanju, saj so s svojim petjem, pripovedovanjem šal in anekdot povsem spremenile do sedaj ustaljene suhoparne občne zbore društev. Večer so nadaljevale z družabnim srečanjem, kjer so tekli pogovori in izmenjave različnih izkušenj in kateremu se je pridružil še župan Zvone Lah, ki jih je seznanil z nekaterimi skupnimi akcijami društev in občine in kjer seveda pričakuje še naprej tudi njihovo dobro voljo za sodelovanje. Vse članice pa so v počastitev 8. marca prejele simbolična darilca.
Nikolić je bil od svojega okolja toliko boljši, da ga je zlo vznemirjalo in je nanj odgovarjal z zgražanjem in obsojanjem in pridiganjem in ekscesom. Ni pa bil toliko boljši od svojega okolja, za to mu je manjkalo znanja in milosti, da bi na zlo odgovarjal z oborožitvijo iz krščanske orožarne, po kateri nas popelje apostol Pavel:« Zato sezite po vsej Božji bojni opremi, tako da se boste mogli ob hudem dnevu upreti, vse premagati in obstati. Stojte torej prepasani okoli ledij z resnico, oblečeni v oklep pravičnosti in z nogami, obutimi v pripravljenost za oznanjevanje evangelija miru. Predvsem pa vzemite ščit vere; z njim boste mogli pogasiti vse ognjene puščice hudega. Vzemite tudi čelado odrešenja in meč duha, kar je Božja beseda.“ (Ef 6, 13-18) S svojo roko se je tu in tam rahlo dotaknil vseh teh orožij: dotaknil se je resnice, a se z njo ni prepasal okoli ledij, po njej je brkljal, a je ni iskal do konca, vsem oviram in nasprotovanjem navkljub do konca; dotaknil se je pravičnosti, a si je ni nadel kot oklep okoli svojega telesa, kljub ugovorom in protestom zoper krivico, ni videl onkraj lastne pravice, kajkrat je, z lažnim pooblastilom umetnjakarstva in bohemstva, grobo prizadel pravico drugega; dotaknil se je oznanjevanja, a si ga ni nataknil na noge kot obuvalo, Boga ni vedno oznanjal z deli, kakor ga je sicer rad s svojimi žal bolj spirituoznimi kakor spiritualnimi homilijami; dotaknil se je vere, a je ni uporabil kot ščit zoper puščice hudega, veroval je načelno, da obstaja nekaj, kar ta svet presega, a ni veroval konkretno, da to zadeva tudi njega, njegovo življenje, vsak njegov trenutek; dotaknil se je odrešenja, potrebe po odrešenju, a si ga ni nadel kot čelado, ni se imel za odrešenega, čeprav je vpil po odrešenju, kakor je Cankar, njegov vzornik, z vsem svojim pisanjem vpil po odrešenju in vstajenju, čeprav se sam ni imel za odrešenega in nekoč vstalega; dotaknil se je Božje besede, imel jo je pri svoji postelji, a si je ni zataknil za pas v nožnico kot meč duha, raje se je oboroževal s kovinskimi, zemeljskimi sabljami, noži in sekirami nasilnikov in morilcev, ne sluteč, da jih tako kliče nase in da bo tako enega izmed njih, najbednejšega izmed njih, nekoč tudi v resnici priklical nase.
Med našim preizkusom pa objavljanje v spletu ni potekalo povsem gladko. Ustrezno pripravljeno spletno stran z animacijo Flash in njenim nadomestnim prikazom v obliki animiranega posnetka GIF smo prenesli v tri strežnike: v enega z okoljem VMS, v enega z okoljem FreeBSD in v enega z okoljem UNIX. Pri slednjem je vse teklo kakor po maslu in smo dejansko pri dostopu iz različno opremljenih brskalnikov v različnih računalnikih vedno dobili najustreznejši prikaz. Pri namestitvi v prvih dveh strežnikih pa so bile določene težave pri predvajanju, v katere pa se ne bomo spuščali.
Ob prejšnji različici razvojnega okolja Magic (Magic 7, Monitor/ Sistem, september 1996, str. 136) smo ugotavljali, da se je okolje izvilo iz težav, ki si jih je nakopalo s prepoznim prehodom iz tekstovnega v grafično razvojno okolje. Tokrat smo preizkusili beta različico Magica 8, s podnaslovom Enterprise Edition. Meri torej na velika podjetja, velike razvojne skupine, velike in raznolike skupine uporabnikov, velike baze podatkov in heterogene strojne platforme. Poglejmo, kako so se tega lotili.
V naslednji stopnji projekta bodo omogočili neposredni vnos podatkov prek interneta: poslovni partnerji bodo lahko prek interneta ali z replikacijo zbirk Lotus Notes »polnili« zbirke podatkov.
V vrtnarski enciklopediji lahko poiščete razmeroma podrobne podatke o približno 3000 rastlinah, vključno z lepimi risbami. Koristni znajo biti tudi podrobni podatki o določanju kakovosti prsti, pa navodila za sajenje, presajanje, obrezovanje in kar je še podobnih vrtnarskih opravil. Preden se naslednjič odpravite do cvetličarne ali vrtnarije po nakupih, si preberite še napotke za kupovanje lončnic. Bi se radi lotili orhidej? Za začetek se je seveda treba malce teoretično podučiti, kar pa ni težko, saj je tu tudi OrchidWeb, spletna stran Ameriške zveze za orhideje.
Če poskusimo QuarkXPress 4.0 primerjati z drugim precej priljubljenim programom za elektronsko založništvo, PageMakerjem 6.5, brž ugotovimo, da se miselnosti programov razlikujeta. Pri QuarkXPressu ne moremo na povsem prazni strani kar začeti pisati besedila ali vnašati slike nanjo, kakor lahko počnemo v PageMakerju. QuarkXPress zahteva, da so vsi elementi v okvirih. Način PageMakerja je morda uporabnejši pri hitrem oblikovanju enostranskih izdelkov ali daljših publikacij, katerih oblika se zanesljivo ne bo spreminjala, drugače pa ima prednost Quark. Ker je v PageMakerju vsak stolpec svoj okvir, ki ga lahko postavimo povsem poljubno, ni tako preprosto spremeniti števila stolpcev na strani kot s QuarkXPressom, pri katerem le določimo, da okvir zdaj ne bo imel več treh, ampak štiri stolpce, in takoj vidimo izid. PageMaker pravzaprav še vedno ohranja načelo postavljanja časopisov, ki je bilo v veljavi včasih, ko je zlaganje stolpcev potekalo s škarjami in lepilom (čeprav so se v zadnji različici prikazali zametki besedila v okvirih). Zaradi te osnovne razlike v zasnovi bo prehod z enega programa na drugega nekoliko težaven. Ali je sploh smiselno zamenjati program (seveda imamo v mislih začetek uporabe novega QuarkXPressa), bomo poskušali odgovoriti v nadaljevanju.
Le nekaj tednov po predstavitvi novega rodu osebnih računalnikov z najnovejšimi izvedbami tretjega rodu procesorjev PowerPC so pri podjetju Apple predstavili podobno zasnovane strežnike, ki večajo zmogljivost tudi z nekaterimi novimi možnostmi. Novi procesorji G3 s hitrostjo 233 in 266 MHz ponujajo skoraj dvakrat hitrejšo obdelavo od predhodnih najzmogljivejših modelov 9650/ 350 in po navedbah izdelovalca tudi večjo zmogljivost kot primerljivi strežniki PC s procesorjem Pentium II. Vsi strežniki podpirajo diskovna polja RAID, omrežne vmesnike Ethernet s hitrostjo 100 Mb/ s in operacijski sistem MacOS 8. Poleg strežnika kupci dobijo paket AppleShare IP 5.0.2, ki osnovnemu sistemu dodaja zmožnosti elektronske pošte, tiskalniške storitve, FTP in spletne zmožnosti. Tu je tudi nadzorniški paket Apple Network Administrator Toolkit 2.0. Cenejši model s procesorjem hitrosti 233 MHz ima 64 MB RAM in 4,3 GB disk Ultra SCSI, stane pa 3750 dolarjev. Močnejši model ima procesor G3 266, 128 MB RAM in dva diska velikosti 4,3 GB po ceni 5000 dolarjev. Tudi strežnike je mogoče tako kakor druge računalnike naročiti v uspešni spletni trgovini izdelovalca.
Od podjetja NEC smo tokrat preizkusili samo različice SCSI. Obe enoti CD-ROM sta morda že malce zastareli, vendar smo ju zaradi popolnosti vseeno preizkusili. Predvsem pri modelu s hitrostjo 16x je bilo zanimivo videti, da se lahko čisto enakovredno meri s slabšimi enotami CD-ROM, ki so nominalno sicer hitrejše. Tako je bil po Winbenchu le malo počasnejši od Mitsumija 32x. Po drugi strani pa je bil model podjetja NEC s hitrostjo 24x le malce hitrejši od 16x. Pri obeh modelih se je izkazalo, da za branje glasbe nista primerna dosegla sta le hitrost 1,2x 1,2x.
Plošče je tudi precej ceneje izdelovati kakor kasete VHS (stroški znašajo 1 dolar v primerjavi s 33,5 dolarja za kasete), predvsem pa je pomembno, da standard DVD vključuje tudi možnost kodiranja oz. zaščite pred kopiranjem. Vsi pomembnejši oz. novejši filmi na DVD so kodirani in predvideni za predvajanje na le enem delu sveta. Filmski mogotci so namreč svet razdelili na pet območij, plošče z enega območja pa bo moč predvajati le v posebnem predvajalniku. Izjema počasi postajajo računalniški predvajalniki DVD-ROM, ampak o tem pozneje. Težavam, ki jih prinaša omenjena zaščita, se sedaj, ko v Evropi ni na voljo še ravno veliko filmskih naslovov, lahko izognete tudi z nakupom ameriškega predvajalnika DVD. Filme pa potem kupujete po internetu v ZDA. Rešitev je seveda le teoretična in nadvse kratkotrajna. Pred kratkim so se namreč razvijalci zedinili, da bo tudi v Evropi za kodiranje zvoka veljal standard Dolby Digital (nekaj časa je bil v zraku tudi MPEG-2), kar pomeni, da so zapornice za poplavo iz Hollywooda odprte.
Pravzaprav je dekodirna kartica posebnost svoje vrste. Za predvajanje namreč uporablja program podjetja Zoran, imenovan SoftDVD. Pred časom smo ga že imeli v rokah, in sicer zato, ker je to trenutno eden redkih programov (če ne celo edini), ki zna filme DVD dekodirati popolnoma programsko le dovolj močan procesor MMX potrebujemo. No, tako dekodiranje je bilo pri procesorju Pentium 2 266 MHz nekoliko neenakomerno, cukajoče. Tu pride do veljave dekodirna kartica, ki ima poseben čip podjetja IBM (enak tistemu na že predstavljeni kartici All-In-Wonder Pro podjetja ATI), ki SoftDVD pomaga dekodirati kodo MPEG-2. Prek gonilnika kartica prevzame nase vse dekodiranje, tako da je predvajanje popolnoma mehko in zvezno (testirani računalnik je imel procesor Pentium 166, »neMMX«). Tako torej, kakor pri vseh drugih tu predstavljenih izdelkih.
Za nas zelo pomembna sprememba je podpora neameriških jezikov. Testirani računalnik je imel vgrajene pisave, ki so vključevale tudi nemške znake, do katerih smo brez težav prišli prek prirejene tipkovnice. Upamo lahko, da bo kmalu na voljo tudi inačica, ki bo podpirala šumnike in slovensko tipkovnico.
»Vi ste bacil, ki bi ga bilo treba živega izrezati iz tkiva našega organizma,« je članom skupine Irwin zabrusil OLEG. »Vi ste izdajalci Vzhoda in zasužnjenci Zahoda.« (na fotografiji je Oleg na razstavi socrealizma v Leninovem muzeju ob Rdečem trgu)
Bodimo optimisti in najdimo svetlo točko v našem vsakdanjem kruhu.
Kako ravnati? Šop papirjev s štampiljkami različnih agencij Združenih narodov vam torej daje zakonsko pravico in moralno podlago, da potnikom s tistega tovornjaka pomagate. Vendar je treba biti previden. Solze v očeh in otroka, ki sta vam splezala v naročje, so vas spravili čez rob ganjenosti in lahko bi začeli delati neumnosti. Najraje bi ves tovornjak s šoferjem vred odpeljali domov in vsem ponudili gostoljubje v svojem dvosobnem stanovanju. Že čez dve uri bi se začeli spraševati, kako se jih znebiti. Ni treba, da vse težave sveta rešujete vi osebno.
Tudi veliki lovec Leo Leo (Šešerko) ni zastonj vladal: za nagrado gre v Francoski Kongo za veleposlanika. (bulu bulu mu bo posodil puško slonarico press)
Po imenovanju Marije Ribič (SLS+ SKD) na čelo Pošte Slovenije je bilo pričakovati, da Darko Tolar ne bo ostal na mestu, na katerega ga je maja imenoval nadzorni svet. Zato, pravijo poznavalci, ni nič nenavadnega, da je skupščina Poštne banke na četrtkovi seji spremenila sestavo nadzornega sveta, ki ima v pristojnosti imenovanja in razrešitve članov uprave. Razrešili so namreč štiri dosedanje člane nadzornega sveta, imenovali nove in za predsednika nadzornega sveta izbrali Marka Cuka, sicer direktorja uprave za telekomunikacije. Novoimenovani nadzorni svet se je presenetljivo sestal že v četrtek zvečer in na konstitutivni seji sprejel drugačno odločitev kot nadzorni svet v prejšnji sestavi; ocenil je, da je pritožba Albina Hojnika utemeljena in mu podaljšal direktorski mandat.
GIZ UNP ima resne pripombe k delu republiškega energetskega inšpektorata
In te so zares impresivne. Pod pokrovom se namreč skriva kar 2,8-litrski šestvaljnik z 204 konjskimi močmi! Prava majhna formula. Ko pohodite stopalko za plin, motor tako prijetno zahrumi, da vam ne preostane nič drugega, kot stopalko pritisniti do konca. In tako v prvi, drugi, tretji... pa vse do šeste prestave. Na merilniku hitrosti boste, kot bi trenil pri stotici (uradno je pospešek do 100 km/ h v 7,1 sekunde) in šele ko boste dosegli hitrost okrog 240 kilometrov na uro, vam bo golf ukazal, da ima dovolj. Zmogljivostim prirejene so seveda tudi odlične zavore z dodatkom ABS, ki svoje delo vseskozi opravljajo navdušujoče za voznika, pojemki za sopotnike pa niso prav nič prijetni. Toda precej bolj kot vožnja z maksimalno hitrostjo po avtocesti navdušuje vožnja po kakšni hribovski in zaviti cesti. Tedaj izklopite nadzor stabilnosti vozila (ESP) in adrenalin začne teči po krvi... Formula, ki pa je kot nalašč tudi za mestno vožnjo. Na razpolago imate namreč orjaški navor 270 Nm, ki vam omogoča, da po prestavni ročici skorajda ne posegate. S hrumenjem motorja za nameček izvabljate še poglede zavistnežev, golfova majhnost pa vam pride še kako prav pri parkiranju. Napis 4motion pomeni, da golfa krasi tudi pogon na vsa štiri kolesa, ki je še posebej dobrodošel v slabih, predvsem zimskih razmerah.
Golf ima na slovenskih tleh že desetletja posebno mesto in je postal kar merilo neke kakovosti. In testnež predstavlja vrh golfove ponudbe. Žal mi je le, da tega ne bo nikoli mogla občutiti množica golfovih fanov po Sloveniji. 4,9 milijona tolarjev za avto je večini, žal, preveč. Vsem tistim, ki ta denar imajo, pa toplo priporočam izborite si testno vožnjo, ne bo vam žal!
Usedla sem se zraven njega na mokra tla. Iztegnil je roko in počasi odprl dlan. Mesečina je padla na moj talisman.
Po osamosvojitvi je LDS razvila slogan zgodbe o uspehu. Ste vi del te zgodbe o uspehu?
Velike spremembe v mednarodnih odnosih po koncu hladne vojne pogosto prikrivajo duhovno plat geopolitike, ki ji analitiki mednarodnih odnosov dostikrat pripisujejo premalo pozornosti. Pri tem je posebno pomembna vloga papeža Janeza Pavla II. Rimskokatoliška cerkev je v svojem bistvu univerzalna, zato je njena vloga povsem primerljiva z naravo nove svetovne geopolitike ZDA.
S svojim prostim strelom je Roberto Carlos 4. junija 1997 v Lyonu iztržil neodločen izid za svojo reprezentanco. Na veliko razočaranje vseh Brazilcev pa mu predstave ni uspelo ponoviti naslednje leto, na zaključnem srečanju svetovnega prvenstva, ko so se Brazilci znova pomerili s Francozi. Njegov morebitni zadetek v finalu, dosežen na podoben način, bi le potrdil veljavnost fizikalnih zakonov, ki se jim ne moremo izogniti niti v nogometu. S stališča fizika ne bi bil torej nič posebno razburljivega. Vse kaj drugega pa bi veljalo za nogometnega navdušenca v Braziliji, kar priča, da se čar nogometne igre skriva povsem drugje kot v fizikalnih zakonih, ki pa se jim hote ali nehote (verjetno pa nevede) ne morejo izogniti niti najboljši nogometaši sveta.
V mednarodnem prostoru sta vesti izzvali val zanikanj, sprenevedanj in odkimavanj ter modro molčanje posvečenih v misterije mednarodne diplomacije in mešetarjenja v stilu "jaz tebi, ti meni". Vse skupaj je podobno pripravljanju na ruvanje obolelega zoba. Zobozdravnik se pretvarja, da niti razmišlja ne o tem, da bi izpulil zob, želi ga pa izruvati tako, da nobeden, niti pacient ne, ne bo vedel, kaj se dogaja. Težko uresničljiv načrt, toda za mednarodno diplomacijo in njene glavne igralce ni zavor!
To je logika. To je zgodovinsko dejstvo, ki se ga mnogi ne zavedajo, ker ne znajo računati, kaj je velesila, koliko sploh lahko popušča. Vedno je imela interes na Balkanu. V začetku XX. stoletja so imeli npr. na Dunaju pravoslavnega popa, ki je bil vohun in je carski vladi poročal, kako se dogodki sučejo, kako je s Slovenci in z njihovim bojem za odcepitev od Avstrije, kako je na Hrvaškem itn.
V običajni civilizaciji bi se takemu predsedniku zatresla tla pod nogami, v Sloveniji pa lahko v miru počakate naslednja merjenja popularnosti politikov, pa bo Kučan še naprej zanesljivo sedel na vrhu. Milan Kučan je vsekakor še za red uspešnejši mag od Franje Tudjmana. Veliki Franjo vleče vsaj velike besede, za njim so velika dejanja, Milan pa ne pove nič, ne stori nič afirmativnega. Slovenci očitno vidijo v njegovih dejanjih božje čarovnije - ja, nekoč se je res našel nekdo, ki je iz nič ustvaril nebo in zemljo
France Prešeren in Igor Omerza sta si v eni stvari povsem podobna. (najraje sta ljubila ženske med 13. in 16. letom starosti press)
Kako spačena mora biti domišljija človeka, ki plastificira mrtve? Nemški patolog G. von Hagens je menda veliko trupel pridobil nezakonito
Laško - Kdo bo na Euru 2004 zmagovalec celjske skupine C, je veliko odvisno tudi od tega, kako bodo Slovenci znali ustaviti madžarskega rokometnega zvezdnika Laszla Nagya. Po poškodbi na prvi tekmi s Čehi je upošteval nasvet zdravnika in si srečanje proti Islandiji ogledal s tribune, a danes bo za merjenje moči z našimi fanti že povsem nared.
Nowy Targ - »Razpad sistema,« je v odmoru med drugo in zadnjo tretjino namrščenega čela dejal jeseniški direktor Drago Mlinarec in tako pokazal, kako nezadovoljen je z igro »železarjev« v prvi finalni tekmi MHL.
Uradni zgodovinarji sovjetskega režima so določene dogodke iz naše zgodovine prikrojili ali kar zamolčali, zato lahko rečem, da smo bili prikrajšani.
V TC Radenci so odigrali 1. kolo Pomurske letne teniške lige, ki se ga je udeležilo 26 igralcev. V najkakovostnejši skupini je po pričakovanju zmagal prvi nosilec Aleš Čerpnjak (MS), ki je z 9: 2 in 9: 2 ugnal Igorja Novaka ter z 9: 6 ter 9: 6 Alena Kelemena, v odločilnem dvoboju za prvo mesto pa Primoža Starčiča (Radenci) z 9: 4 in 9: 4. V srečanju za 3. mesto je Daniel Ulčar (Radenci) s 6: 4 in 6: 4 premagal Alena Kelemena (MS), v dvoboju za 5. mesto pa je bil Gregor Ficko z 9: 6 in 9: 6 boljši od Igorja Novaka.
Hvala vsem, ki se z lepo mislijo ustavite ob njegovem grobu in prižgete svečo v spomin.
Zdravilišče Radenci ima z zdravstveno zavarovalnico sklenjeno koncesijo za zdravstvene storitve odkrivanja in zdravljenja bolezni srca in ožilja, ti prihodki pa predstavljajo osemodstotni delež od skupaj 3,6 milijarde tolarjev letnega prihodka zdravilišča. Zdravstvo je torej za zdravilišče zelo pomembna dejavnost, zato bodo vanj v prihodnje še veliko vlagali. "Razmišljamo o tem, da zagotovimo boljšo kakovost naših storitev in po možnosti še razširimo obseg storitev," je napovedal Milan Hojnik. Prihodnji mesec bodo namreč začeli s temeljito obnovo skoraj trideset let starega objekta fizioterapije, ki pa ne bo motila dela zdravstvene službe, saj jo bodo preselili v sosednje proste prostore, za ta čas pa bodo zmanjšali število vabljenih bolnikov na ambulantne preglede. Gradbinci bodo tako lahko delali brez omejitev, z deli pa bi morali končati predvidoma v dveh mesecih in pol ali najpozneje konec avgusta. Ta čas v Zdravilišču Radenci med tremi popolnimi ponudbami izbirajo izvajalca del, kdo bo to, pa bodo povedali prvega junija. Obnova jih bo stala okoli štiristo milijonov tolarjev.
Čeprav uradnih informacij o znižanju odkupne cene mleka še niso dobili, so o tej problematiki spregovorili tudi na razširjeni seji upravnega odbora Govedorejskega društva Gornja Radgona, na kateri so sodelovali tudi predsedniki sorodnih društev iz ljutomerske in lenarške upravne enote. Sprejeli so enotno stališče, da so vse rezerve pri reji krav molznic porabljene, zato bi nadaljnje zniževanje odkupne cene lahko povzročilo ukinjanje reje, saj bo le-ta prinašala izgubo. Zaradi zagotavljanja varstva potrošnikov imajo slovenski rejci krav molznic že zdaj višje stroške pridelave, zato bodo morale poiskati rezerve tudi mlekarne. Rejci se zavedajo, da bi imelo ukinjanje reje pri kmetih za posledico tudi ukinjanje predelave, zato morajo probleme reševati skupaj. Rejci pričakujejo, da jih bodo mlekarne prek organizatorjev odkupa v prihodnje upoštevale kot enakopravnega sogovornika pri dogovoru o rešitvi problema.
Javni zavod Osn. plača za april 2004 Plača za april 2004 z dodatki
CITAT: Da bi razumeli, kako deluje digitalni fotoaparat (pri čemer se bomo omejili predvsem na elektroniko in programsko opremo v teh napravah), si oglejmo ključne sestavne dele, kako delujejo in težave, omejitve in rešitve v razvoju teh delov.
Edini Creativov predvajalnik, ki poleg predvajanja glasbe omogoča tudi snemanje zvoka z vgrajenim mikrofonom, je predvajalnik Rhomba. Poleg snemanja omogoča tudi poslušanje radia, tako da gre za enega bolj vsestranskih predvajalnikov na preizkusu.
KaZaA je še vedno najbolj priljubljeno omrežje za izmenjavo datotek, a kakor je pokazala nedavna raziskava podjetja TruSecure, je skoraj polovica programov (piratskih kopij), ki si jih izmenjujejo kiberščaki, okuženih s tem ali onim virusom. Čedalje več je tudi virusov, ki za razširjanje izkoriščajo prav KaZaAjevo omrežje.
Podjetje Konfabulator, ki razvija priljubljene programčke za MacOS X, je le-te (15 jih je) ponudilo tudi za Windows. Programčki temeljijo na javascriptu in opisnem jeziku XML, namenjeni pa so prikazovanju ure, napovedovanju vremena, stanja akumulatorja prenosnika, porabe zmogljivosti procesorja in podobno.
Procese uničujemo z ukazom kill. Ukaz deluje tako, da pošlje procesu signal SIGTERM. O signalih več v nadaljevanju.
Celulit na zadnjici je videti kot pomarančni olupek. Z injekcijami postane koža zopet gladka in napeta
Moški v povprečju potrebujejo od dvanajst do sedemnajst minut, da pridejo do orgazma. Takrat pa postane ljubezenska igra za ženske šele resnično zanimiva! One namreč za vzpon do najvišjega vrha pogosto potrebujejo kar dobrih 25 minut. Za ženske je zato dobrodošlo, da posteljne zadeve ne potekajo prehitro. Ženska s tem hoče reči, da moški počaka na njo in da jo ustrezno stimulira. Stavek "ne tako hitro, ljubček" veliko pove in gotovo ne pokvari vzdušja.
Stalno se trudite, da bi izpolnili potrebe drugih ljudi in zadostili njihovim željam. Res pa je, da ste včasih negotovi in zato ne veste, kaj vaš sogovornik v določenem trenutku najbolj potrebuje. Ravno zato jih velikokrat raje zamotite in spremenite temo pogovora, namesto da bi jih naravnost ogovorili in poskušali rešiti težavo.
Torej Brunnthallerja, ki se je z dobrim timom firme Kancler izredno dobro uveljavil tudi v slovenskem živinorejskem prostoru, ni več. Pa vseeno bi lahko rekli: Brunnthaller je umrl, živel Brunnthaller. Čemu dajati priznanje nekomu, ki je, če nam je to ljubo ali ne, propadel zaradi notranjih organizacijskih slabosti? Predvsem zato, ker so avstrijski poslovni partnerji imeli izreden posluh za nenehno izobraževanje svojih kadrov. Ob pomanjkanju ažurnega spremljanja novosti v tehnologiji reje v domači strokovni literaturi in po tej poti prenosa že preverjenih pozitivnih dosežkov iz tujine k nam smo bili prisiljeni spremljati novosti onkraj meja. Zato smo se njihovi slovenski sodelavci izredno dosti naučili o sodobni živinoreji in vhlevljanju živali ter svoje znanje uspešno prenašali v naš, domači prostor. Nova dognanja v tehnologiji reje živali v obsežnem zahodnoevropskem prostoru smo včasih spoznali celo prej, preden so bila objavljena v tuji strokovni literaturi. Takšna prednost, ko smo bili vselej za“ idejo pred drugimi”, kakor pravi reklamni slogan, nas je privedla na vodilno mesto med ponudniki opreme za živinorejo. Najboljše rešitve v številnih slovenskih hlevih zgovorno potrjujejo to ugotovitev.
Med najbolj poznane evropske proizvajalce opreme za goveje hleve sodi podjetje SPINDER iz Nemčije. Izdeluje najboljše samozaporne krmne pregrade, ki imajo edine v predelu vrtenja samozapornega loka poseben litoželezni element z mazalko. Poleg vseh že poznanih ležalnih boksov izdelujejo tudi že zelo dobro uveljavljene frisia-perfekt ležalne bokse višjega kakovostnega in cenovnega razreda za krave molznice, ki jih poznam tudi v nekaj naših hlevih. Izdelujejo še naprave za prezračevanje, mešala in opremo za prečrpavanje gnojevke in množico različnih veznih elementov in objemk za montažo goveje hlevske opreme. Značilno za to firmo je, da se vsa oprema izdeluje dejansko v lastnih proizvodnih obratih in torej proizvodnja (še) ni bila preseljena v dežele s cenejšo delovno silo.
7. slika: Za dostop do motorja in njegovo vzdrževanje lahko snamemo stranski zaščitni pločevini. Žal se pokrova ne da dvigniti, moč ga je samo sneti.
Propionska kislina je močno korozivna, za tretiranje uporabljajmo plastično zalivalko. Izogibajmo se škropljenju po nezaščitenih betonskih površinah
Ne dopustite, da podatki ostanejo v napačnem programu. Tehnologijo ActiveX uporabite za enostavno deljenje podatkov med programi (strani 169-171).
Drugo, tretje in četrto poglavje opisujejo osnove dela z Wordom, Excelom in PowerPointom. Naj se tistim piscem, ki pišejo (in berejo!) vse tiste zajetne knjige o Wordu, Excelu in PowerPointu, zdi še tako čudno, ta poglavja vas bodo naučila vsega potrebnega za izdelavo enostavnih, vendar koristnih Wordovih, Excelovih in PowerPointovih dokumentov.
Polja z naslovom Strokovni nasvet boste našli na številnih straneh te knjige. V njih običajno pokažem trik, ki vam bo prihranil čas, ali tehniko, ki jo boste morda preizkusili.
Slika 1.2 Jeziček Črkovanje in slovnica iz pogovornega okna Možnosti
Čeprav bo Word na seznam postavk Samobesedila samodejno dodal stvari, kot so npr. vaše ime in ime vašega podjetja, lahko seznam razširite tudi sami, tako da izberete ukaz Orodja đ Samopopravki, nato pa sledite navodilom v polju na drugi strani z naslovom "Dodajanje postavke na seznam Samobesedila".
Če ste poglavje prebrali od začetka, ste se naučili že kar nekaj stvari. Tako npr. veste, kako izdelati dokument, kako preveriti črkovanje, veste, kako uporabiti čudno zadevo Samobesedilo, kako kopirati in premikati besedilo ter kako oblikovati dokumente. Naučili ste se, kako natisniti dokumente, vključno z ovojnicami, ter dokumente shraniti in odpreti. Navsezadnje ste izvedeli tudi, kje dobite odgovore na vprašanja, na katera tu nisem odgovoril.
Za ilustracijo si zamislite, da želite izračunati povprečno starost članov moštva in to vrednost postaviti v celico B10. V ta namen lahko izdelate formulo, podobno prikazani, nato pa jo vnesete na delovni list:
Zdaj, ko veste, kaj so podatkovni nizi in podatkovne kategorije, veste tudi, kako Excel ureja podatke, ki naj bodo prikazani v grafikonu. S temi podatki vam bo zelo enostavno najprej zbrati podatke grafikona z uporabo delovnega lista, nato pa jih pozneje prikazati z uporabo Excelovega čarovnika za grafikone.
O teh risalnih orodjih bom govoril v okviru PowerPointove predstavitve, to kar bom podal tukaj, pa velja enako za Word, Excel in PowerPoint.
Prosto vrtenje Objektu WordArt doda okrogle, zelene ročke, ki jih lahko uporabite za vrtenje objekta.
Hiperpovezave so prikazane kot podčrtano ali obarvano besedilo, ki se razlikuje od ostalega besedila.
Če ne poznate imena ali mesta datoteke, s katero se želite povezati z uporabo hiperpovezave, lahko kliknete kateregakoli izmed gumbov Prebrskaj pogovornega okna Vstavi hiperpovezavo. Officeov program bo prikazal pogovorno okno, ki ga lahko uporabite za prikaz vsebine diskov in map v svojem računalniku ali omrežju.
Če želite širino levega stolpca povečati za toliko, da bo prikazal vse podatke, dvakrat kliknite ločevalno črto med dvema stolpcema.
Meni Start si zapomni zadnjih 15 dokumentov, ki ste jih odprli, in njihova imena prikaže v meniju Dokumenti. (Opozoriti pa vas moram, da nekaterim starejšim programom, ki niso bili napisani za Windows, dodajanje dokumentov v meni Dokumenti pogosto ne uspe.) Če želite znova delati z nedavno uporabljenim dokumentom, kliknite njegovo ime v meniju Dokumenti. Dokument se bo na zaslonu pojavil v programu, s katerim je bil izdelan. Če se program še ne izvaja, ga bo Windows pognal samodejno.
Prvi računalnik so v službah Associated Pressa dobili leta 1972. Sedem let pozneje je agencija prva uvedla »elektronsko temnico«, napravo, ki izdeluje fotografije in jih takoj posreduje naprej. Associated Press si je tudi prvi zagotovil svoje zmogljivosti na telekomunikacijskih satelitih (1984) in od leta 1987 po njih pošiljal še fotografije. Ob 150. obletnici ustanovitve (1998) je začel svoje storitve ponujati tudi po internetu. Digitalne kamere in sodobne komunikacijske rešitve omogočajo pošiljanje fotografij in videoposnetkov po vsem svetu takoj po njihovem nastanku. »Več fotografij in vse hitrejši prenosi lahko fotografsko novinarstvo vržejo iz tirnic - vsebina postaja spet izjemno pomembna,« pravi Horst Faas, fotoreporter in starejši urednik Associated Pressa.
Velik kos' nemca' ima tudi 60-letni Ivo Ivančič, lastnik vojaške zbirke prve svetovne vojne v Bovcu, ki je takole strnil vtise z ogledov razbitin kaninskega bombnika:
Še posebno so zadovoljni, če se lahko opazujejo v ogledalu. Tako kot sebe, radi opazujejo tudi druge otroke. Pri tem pogled usmerijo vedno na tisto, kar je nekaj novega, drugačnega in malčku še neznanega. Njegova naravna radovednost ga žene, da bi se tega, kar vidi, tudi dotaknil. Presoja o tem, ali smemo otroku dovoliti, da raziskuje materino telo, ostaja na vaši strani.
TEKST: Stavba koprske bolniŠnice je bila dokončana leta 1581 kot samostan, leta 1810 pa so v njej ustanovili hospicij sv. Nazarija, ki je nudil streho sirotam in bolnim.
Dvostopenjska igrača, ki jo s pomočjo pasov pritrdimo na otroško posteljico. Zavrtimo zvezdico, sonček se prične premikati, ob spremljavi nežne uspavanke pa se nad otrokom vrtijo štiri pisane živali. Ko je otrok starejši, vrtiljak lahko odstranimo, ostane pa na posteljico pritrjena igralna plošča. Igrača ne potrebuje baterij. Primerna je za starost od 0 do 1,5 leta.
Izjemnega pomena za otrokov uspešen osebnostni razvoj je tudi enotnost starševskih zahtev. če vsak od staršev pričakuje od njega nekaj drugega oziroma, če eden od staršev izničuje pomen zahtev drugega, je otrok zbegan.
NAGNALA JO JE Ko bi lastnica v Belšinji vasi pri Trebnjem vedela, da je neznanka, ki jo je 20. avgusta zasačila v hiši, že izmaknila njeno 20 tisočakov vredno ročno uro, bi ji temeljito pregledala žepe. Tako pa jo je le spodila. Skupaj z uro.
KOČEVJE, KOSTEL, OSILNICA Sekcija za zbiranje in raziskave slovenske slovstvene folklore pri Slovenski konferenci Svetovnega slovenskega kongresa prireja 4. septembra celodnevni izlet na Kočevsko, v Zgornjo Kolpsko dolino in Deželo Petra Klepca. Načrtovan je ogled Kočevja, Kočevske Reke, Kostela, Srobotnika in Osilnice. Na izletu, ki ga bo vodil Jože Primc (avtor knjige Okamneli mož), je predvideno tudi srečanje z akademskim kiparjem Stanetom Jarmom (po rodu je iz Osilnice), ki bo predstavil svoji galeriji v Kočevju in Osilnici, in pesnikom Zlatkom Pochobradskim iz Čabra, ki piše pesmi v narečju teh krajev in bo nekaj svojih narečnih pesmi tudi prebral. Udeleženci izleta se bodo seznanili s slovstvenimi in zgodovinskimi posebnostmi teh krajev (tudi o pozabljenih Slovencih na Hrvaškem). Če bo čas dopuščal, bodo obiskali še Kočevsko Reko in Koče, kjer je bil rojen Peter Kozler, avtor zemljevida Slovenske dežele in pokrajine (leto 1853), ribniški Park kulturnikov in domačijo jezikoslovca patra Stanislava Škrabca v Hrovači pri Ribnici.
KRŠKO V Krškem je vse nared za začetek Velike nagrade Slovenije, torej za tretje gostovanje dirke speedwayske formule 1 v Sloveniji. Ob najboljšem slovenskem dirkaču ta čas - državnem prvaku Ljubljančanu Mateju Žagarju - bo kot drugi povabljenec na dirki tudi letos nastopil domačin Izak Šantej, seveda pa se bodo na štartni rampi krškega ovala zvrstili vsi najboljši speedwayisti na svetu.
Rovan v skoku ob palici s 550 cm na 25. mestu Cankar in Čarmanova razočarala Hočevar s šestim mestom potrdil mesto med najboljšimi kanuisti
Jamnik pravi, da KS Čatež ne vztraja, da mora na omenjenem prostoru "rasti koruza", saj so Čatežani celo sami predlagali, da bi omenjeni krajevni predel namenili za nadomestne gradnje za rušence. "Nam takrat tega niso dovolili, češ da je zemljišče kmetijsko. Zdaj pa se je dogajalo to," pravi tajnik.
Gospodje kar tekmujejo. Razcesati se hočejo od govoranc o tem, kako je pri nas prevelik razkorak med tistimi, ki imajo veliko, in med tistimi, ki imajo malo. Se pravi: med tistimi, ki nimajo samo še ptičjega mleka, in med tistimi, ki si ne morejo kupiti vsak dan niti kravjega. O nepravični razdelitvi dobrin čvekajo tako tisti, ki stojijo za govorniškimi pulti v parlamentu, kot tudi tisti, ki pridigajo na prižnicah v slovenskih cerkvah. Seveda prvi in drugi govorijo o tem, da bi se prikupili ljudstvu, tistemu delu naroda, ki živi v pomanjkanju. Žugajo s prsti in kažejo na bogataše, ki naj bi bili krivi revščine. To počno, da bi prikrili svoje bogastvo, saj pridigarji tako politični kot cerkveni nikakor ne sodijo v kategorijo revežev.
V Bosljivi Loki so si ogledali grajsko hišo, staro okoli 200 let, v kateri so nekdaj prebivali grajski uslužbenci, ki so skrbeli za opravljanje tlake, pobirali desetino itd.Tu so se seznanili tudi s tremi lepimi slovenskimi besedami, ki jih ni v Slovarju slovenskega knjižnega jezika, namreč kako je neki domačin pred desetletji "okolil mračnika na vožnjiku" (obšel mračnika na kolovozu) in kako se je mračnik spravil na grajsko Lenko. V Osilnici so si ogledali sotočje Kolpe in Čabranke ter izvedeli, kako je nekdaj potekala meja med Kranjsko in Hrvaško po Kolpi do morja, si ogledali tudi Kozlerjev "Zemljovid Slovenske dežele in pokrajin" in tako spoznali, koliko ozemlja smo Slovenci že izgubili.
Kljub lepim polletnim rezultatom pa delnice Merkurja niso rasle. Prodaja v podjetju je bila ob enakem številu zaposlenih glede na isto obdobje lani za dobro četrtino večja, čisti dobiček pa je zrasel skoraj za 105 odst. Predsednik uprave Bine Kordež rast čistega dobička pripisuje reorganizaciji družbe.
Prvostopenjsko sodišče je presodilo, da zaradi slabe vidljivosti vozniku ne morejo naprtiti odgovornosti za nesrečo na Mirni
Pred dvema letoma se je Slovenija kot ena izmed 35 evropskih držav vključila v mednarodno raziskavo o stresu šolarjev. Anketirali so 4 tisoč 11-, 13- in 15-letnikov. Razveseljivo je, da je skoraj 80 odst. anketiranih menilo, da je njihovo življenje dobro, o glavobolih, bolečinah v želodcu in hrbtu, razdražljivosti, slabi volji, nervoznosti in občutku strahu pa je potožil le majhen odstotek učencev. Je pa bilo med temi, ki so omenili težave, več deklet kot fantov. Kar veliko jih je menilo, da so še kar ali veliko obremenjeni, v merilu vseh držav pa so se s temi odgovori uvrstili med nadpovprečno obremenjene šolarje. Po drugi strani pa se uvrščajo med tiste, ki doma za domače naloge porabijo bolj malo časa.
Marijo Andoljšek vsi bolje poznajo kot Miri Bartol. (Foto: M. L. - S.)
Na oddelku za okolje in prostor so najprej obljubili protihrupno zaščito. Toda razočaranje je vse večje. Vlagatelji, ki so močnejši od zakonov, si privoščijo vse. Danes stoji moja hiša sredi tovarniškega dvorišča. Hrupno je vse dni v tednu, tudi ob praznikih, podnevi in ponoči. Neustrezni silosi razpršujejo žagovino po balkonih, perilu, zelenjavi. Kako so lahko objekti zgrajeni le 10 centimetrov od moje meje? Najprej se zgradi, nato izsiljuje soglasja.
Prireditev Rokodelska tržnica, ki jo organizira Društvo za spodbujanje družabnega življenja Naprej nazaj v sodelovanju z mestno občino Novo mesto, je namenjena najširšemu krogu ljudi, z njo pa želijo prispevati k izboljšanju ponudbe družabnih prireditev v Novem mestu, k oživljanju starega mestnega jedra in tudi k spremembi navade odhajanja Novomeščanov na tovrstne prireditve v druge kraje.
Za izobraževanje in učenje nismo nikoli prestari, še posebno v vašem primeru, ko si želite uresničiti svoje sanje izpred nekaj let. Odrasli s starostjo ne izgubljamo sposobnosti za učenje. Če se v izobraževanje vključimo po daljšem obdobju, je potrebno, da si učenje dobro organiziramo in da si zanj vzamemo in rezerviramo čas. Pomembno je seveda, da imamo pred sabo cilj, tako kot v vašem primeru. Pred vključitvijo v izobraževanje je potrebno pridobiti vse potrebne informacije v zvezi s programom, v katerega se nameravate vključiti; koliko časa traja takšno izobraževanje, kje se lahko potem zaposlite, kakšno delo lahko opravljate po končanem izobraževanju.
ZA POKAL DOLENJSKEGA LISTA Sedmi obkolpski rekreacijsko-turistični Tek Dolenjske 2004 za pokal Dolenjskega lista bo 3. oktobra. Start bo ob 11. uri na Žagi (pod gradom Kostel), cilj pa v 14 km oddaljenem Dolu. Na isti progi bo istega dne s startom ob 10. uri tudi rekreativni pohod. Med obema prireditvama bo cesta zaprta za promet. Obe prireditvi organizira Turistično-športno društvo Kostel v sodelovanju z Društvom za varstvo srca in ožilja Slovenije - podružnica Kočevje - Pokolpje, Športno zvezo Kočevje in projektom Olimpijskega komiteja Slovenije, Združenja Športne zveze Slovenije, ki poteka pod geslom "Slovenija teče za zdravje".
Po predavanju in otvoritvi razstave so se obiskovalci podali še na večerni sprehod z ultrazvočnimi detektorji, ki pretvorijo ultrazvok netopirjev v nam slišen zvok ter tako olajšajo delo znanstvenikom, ki preučujejo netopirje.
NOVO MESTO Atleti novomeške Krke so na ekipnem državnem prvenstvu v Celju osvojili peto mesto, najboljši izid tekmovanja pa je s 77,30 m v metu kladiva dosegel Brežičan Primož Kozmus, ki je tokrat okrepil Almont iz Slovenske Bistrice, medtem ko je njegova klubska tovarišica Mateja Drobnič v skoku ob palici s preskočenimi 391 cm postavila državni rekord za starejše mladinke.
JAMA - Na mostu čez Savo v Brežicah, bliže tistemu delu, ki se opira na desni rečni breg, je še zmeraj jama na vozišču. Nastala je, ker se je nagubal asfalt. Na ta nenaravni pojav so opozorili že pred vsaj dvema tednoma na izredni seji brežiškega občinskega sveta. In sicer so obvestilo slišali neposredno predstavniki Darsa, ministrstva itd., se pravi najvišja pristojna mesta. Jama je, kot rečeno, še zmeraj na cesti. V njej nižja vozila po malem že nasedajo. Še dobro, da se strankarski prvaki vozijo v Brežice z avtobusom. Na tako visokih kolesih ne nasedejo. Če bi nasedli v Brežicah, bi bil res problem. Za prvake. Ki ne bi mogli naprej po deželi po svojih poteh dobre volje. In za Brežičane. Ki ne bi vedeli, kaj naj sploh počnejo z njimi.
Naraščajoč industrijski razvoj Novega mesta in širjenje urbanih središč poleg poklicnih gasilcev zahteva tudi opremljene in dobro usposobljene prostovoljne gasilce. Žal pa tržno gospodarstvo gasilcem ni niti najmanj naklonjeno. "Tako država ob vsakem nakupu nove gasilske opreme poleg že tako težko zbranega denarja neusmiljeno zahteva svoj 20- odstotni davek, kar slovensko gasilstvo postavlja v nemogoč položaj, hkrati pa ministrstvo za obrambo predpisuje skoraj nemogoče obveznosti. Tako po eni strani narekuje občinskim gasilskim zvezam posodabljanje gasilske opreme, hkrati pa zanemarja izvor sredstev za to. Društva se morajo znajti, kot se vedo in znajo," pravi Jože Butala. Tako tudi nakup njihovega vozila ne bi bil mogoč brez številnih donatorjev, predvsem z desnega brega Krke, ter občine in Gasilske zveze Novo mesto.
Majdo iz Šentjerneja moti pet- in tudi šesturno čakanje na zdravnika v Zdravstveni postaji Šentjernej: "Ali ne bi mogli bolnikov naročati, nujne primere pa sprejemati zjutraj, kot je v navadi drugod?" predlaga.
METLIKA, ČRNOMELJ V ponedeljek, 27. septembra, se je belokranjski kandidat ZLSD za poslanca v državnem zboru Samo Kavčič predstavil v Črnomlju in Metliki. Na njegovi predstavitvi je sodeloval tudi predsednik ZLSD Borut Pahor.
Prepričani smo, da ste se med prebiranjem članka zamislili nad tem, kam vpisati svojega otroka v plesno šolo, morda ste se celo sami odločili za izpopolnjevanje ali učenje plesnih umetnosti. Upamo, da smo vas prepričali, da se velja posebej pozanimati, kam se je dobro vpisati in komu zaupati roko za ples.
Hvala sorodnikom, prijateljem, vaščanom Šmihela in vsem drugim, ki ste na
V 52. letu starosti nas je zapustila draga žena, mamica, babica in tašča
• vpis I. letnik izredni študij v Ljubljani, Mariboru, Sežani, Škofji Loki, Krškem, Žalcu
V Rimu je torej v njem dozorel sklep, da se z Baibo pravzaprav niti ne želi poročiti. Želel si je samo tega, da bi zapustila Latvijo in prišla živet k njemu v Ystad. In tudi on se bo preselil: prodal bo svoje stanovanje na Mariagatanu in si kupil hišo. Nekje na robu mesta, z bujnim vrtom. Nedrago, vendar dovolj ohranjeno hišo, da bo lahko sam poskrbel za vsa popravila in prenovo. Pomislil je bil celo na to, da bi imel psa, ki si ga je že tako dolgo želel.
Wallander se je s skodelico kave vrnil s svojo pisarno in zaprl vrata za sabo. In znova se je zakopal v goro gradiva pred sabo. Sprva je imel velike težave z zbranostjo. Misli so mu nenehno uhajale k pogovoru z Baibo. A nazadnje se je vendarle prisilil, da se je vedel tako, kot se za policaja spodobi, in v nekaj urah se mu je posrečilo predelati dokumentacijo in doseči točko, na kateri je bil, preden je odpotoval v Italijo. Telefoniral je nekemu detektivu v Göteborg, s katerim je sodeloval, in skupaj sta premlela nekaj vprašanj. Ko je odložil telefonsko slušalko, je bilo že poldne, in oglašala se je lakota. Še vedno je deževalo. Šel je ven do svojega avta, se odpeljal v mestno središče in si privoščil kosilo. Čez kako uro je bil spet nazaj na policijski postaji. Ravno je sedel za mizo, ko je zazvonil telefon. Bila je Ebba iz sprejemnice.
Njena pisarna je bila sredi velikega oddelka. Skozi steklene stene je lahko videla, kaj se dogaja zunaj. Podnevi je vse vrvelo od dela, ponoči pa je bilo čisto drugače. Rada je delala ponoči. Veliko njenih sodelavk je rajši delalo čez dan; Ylvini otroci pa so že odrasli in njen mož je bil vodja inženirjev na nekem tankerju, ki je plul med pristanišči na Srednjem vzhodu in v Aziji. Rada je delala v miru, medtem ko so vsi drugi spali.
Imam bratranca, ki je policaj. Gotovo mi bo znal povedati, ali si po nepotrebnem belim glavo.
Wallander ni vedel, kje je Mali, a tudi vprašal ni.
Novinar se je vdal. Wallander je vedel, da ga bo pravilno navedel. Bil je namreč eden izmed redkih časnikarjev, ki mu niso maličili izjav.
Uro pozneje je že sedel za svojo kuhinjsko mizo. Odprl je dnevnik.
Molče je prikimala in pustila Höglundovi, da jo je odpeljala proč. Wallander je pomislil na to, kar je rekla. Runfeldta so pogrešali skoraj tri tedne. In ko se je znova prikazal, privezan k drevesu in po vsej verjetnosti zadavljen, je bil nerazložljivo shujšan. Wallander je vedel, kaj to pomeni: ujetništvo.
Najprej je temeljito opisal umora Holgerja Erikssona in Göste Runfeldta. Rekel je, da umora spadata med najbolj divjaške zločine, kar so jih on in njegovi kolegi kdaj preiskovali. Edini pomembnejši podatek, ki ga je zadržal zase, je bilo odkritje, da je bil Runfeldt po vsej verjetnosti zasebni detektiv. Omenil ni niti tega, da iščejo moža, ki je bil nekoč v tujski legiji v neki daljni afriški vojni in ki se je izdajal za Haralda Berggrena.
Wallanderja je malce imelo, da bi ugovarjal. Toda ker ni vedel, kaj naj reče, ni rekel nič.
Potem je stekla skozi steklena vrata in lice jo je skelelo na mestu, kjer ga je ženska razgrebla z nohti. Nihče ni zavpil za njo. Obrisala si je obraz in na njenem belem rokavu so se prikazale krvave proge. Zatlačila si je rokavico v žep in si snela natikače, da je lahko hitreje tekla. Pomislila je, ali imajo v bolnišnici centralno alarmno napravo. Vendar je neovirano prišla ven. Ko je končno sedla v svoj avto in se pogledala v vzvratnem ogledalu, je videla, da ima samo par prask.
Bo Runfeldt se je razjezil, ko mu je Wallander povedal, kam gresta, in vprašal ga je, ali se morda šali. Kakšno zvezo naj bi imela materina smrt z očetovim umorom?
Oba moža so opisovali kot suroveža, čeprav sta bila surova vsak na svoj način. Eriksson je slabo ravnal s svojimi uslužbenci, Runfeldt pa je pretepal svojo ženo. Bila pa je tudi neka podobnost. Oba sta bila žrtev skrbno načrtovanega umora. Wallander je bil prepričan, da je bil Runfeldt pred tem tudi v ujetništvu. Drugače si njegove dolgotrajne odsotnosti pač ni bilo mogoče pojasniti. Eriksson pa je, v nasprotju z njim, zakorakal naravnost v smrt. To pa je bila razlika.
Dolgo je sedela, ne da bi karkoli rekla. Čakali so. Wallander je izvlekel fotografijo, ki so jo razvili na Harpegatanu. Brezizrazno jo je pogledala.
Pri vratih so se poslovili. Zaprla jih je, še preden so stopili na ulico.
Melander je obstal in pokazal. Tisti nagrobnik je stal pokončno kot sveča, na njem je bil zlat napis. Wallander je prebral, kar je pisalo, in pri priči mu je bilo jasno, da tu ne bo našel nobene pomoči. Mož po imenu Harald Berggren, ki je ležal tam, je umrl leta 1949. Melander je opazil njegovo razočaranje.
Ampak tega seveda ni storil. Wallander nikoli ni bil zmožen obvladati tistega narednika v sebi, ki je vedno poskrbel, da je storil, kar mu je bilo storiti. Saj si menda ni privoščil tega izleta na račun davkoplačevalcev samo za to, da bi posedal v avtu in bolščal v dež. Izstopil je iz avta in zakorakal čez cesto.
Tista ženska je znova prišla ven. Na vsem lepem se je pognala na Hanssona in ga začela udrihati s pestmi. Fotograf je naredil še nekaj slik. Wallander je odpeljal Bengtssona k avtu.
Ob domenjenem času so se dobili v konferenčni sobi. Wallander je takoj začel praviti o vsem, kar je odkril v zvezi s Katarino Taxell. Opazil je, da ga vsi navzoči napeto poslušajo. Prvič v tej preiskavi je imel občutek, da se bližajo nečemu prelomnemu. Ta občutek je samo še okrepilo tisto, kar je imel povedati Hansson.
Molče so čakali, da bi nadaljeval. Čeprav so se vsi po vrsti zdeli na smrt utrujeni, je videl, da se še vedno lahko zberejo. Začel je torej s tem, da se je vrnil h Katarini Taxell v Lund.
Ko je spregovoril te zadnje besede, je pomislil, da zveni kakor predpotopni pridigar. Vprašal se je, kateri izraz neki bi uporabila Höglundova.
Mož je bil ustrežljiv. Obljubil je, da bo poskrbel, da bo Margareta Nysted lahko ostala na obali. Wallander mu je zagotovil, da ni osumljena nobenega kaznivega dejanja. Ko je ladja priplula, sta odšla na pomol. Potniki so se prebijali skozi veter. Wallanderja je presenečalo, da tudi med tednom toliko ljudi potuje čez ožino. Nestrpno je čakal. Zadnji potnik je bil neki moški z berglami, za njim pa je na palubo prišla ženska v uniformi. Upravnik je Wallanderju pokazal nanjo. Bila je plavolasa, čisto na kratko postrižena, in mlajša, kot je pričakoval Wallander. Ustavila se je pred njim in prekrižala roke. Zeblo jo je.
Čakanje se je nadaljevalo. Poklical je neki novinar in vprašal, kaj kopljejo na Erikssonovi kmetiji. Wallander mu je odgovoril, da se preiskava nadaljuje, vendar mu ta trenutek ne more povedati kaj bolj podrobnega. Pri tem je bil kolikor mogoče prijazen. Načelnica Holgerssonova je večino časa presedela z njimi. Z Åkesonom pa se je odpeljala tudi v Lödinge. V nasprotju s svojim predhodnikom, Björkom, ni dosti govorila. Tadva sta si bila kot noč pa dan. Björk je vsako priložnost izrabil za to, da se je pritoževal nad najnovejšim memorandumom generalne policije, in nekako mu je uspelo, da ga je vedno povezal s preiskavo, s katero so se ravno ubadali. Lisa Holgersson pa je bila drugačna. Wallander je menil, da sta oba dobra, vsak na svoj način.
Najbolj verjetno pa je vendarle, da bi le radi na oblast. Hvala bogu imajo za to vse možnosti, in dobro jim kaže. Ker komunizma ni več. Ostal je v knjigah.
KOČEVJE - Pogodbo o uporabi prostora je treba skleniti med občino Kočevje ter Ministrstvom za obrambo in Ministrstvom za notranje zadeve, ki imata svoja vadišča in prostore na območju kočevske občine. Zdaj občina nima nobenega vpogleda, kaj se na teh območjih dogaja, ministrstvi pa ne plačujeta občini nič za uporabo njenega prostora.
Med osmim tednom do poroda pa govorimo o plodu. Organi so vsi že izoblikovani (izjema so centralni živčni sistem, ušesa, oči, zobje in zunanje spolovilo), potrebna je še rast in dozoritev. Ko so vsi ti procesi zaključeni, pa je plod dokončno pripravljen na življenje izven varne maternice.
Ko sem o težavah pri izvajanju telovadbe predšolskih otrok poklicala nekaj vrtcev na Dolenjskem, Štajerskem in Gorenjskem, so bili odgovori osebja zelo različni. Na vprašanje, koliko časa na teden posvečajo gibanju otrok v prostoru, lahko iz odgovorov povzamem, da otroci v vrtcih, kjer nimajo posebnih telovadnih prostorov, telovadijo približno petnajst minut trikrat na teden. Ob lepem vremenu, ko lahko gredo ven, to najbrž ni problem, toda ob slabem vremenu, ko večina otrok ostaja v prostoru, je 45 minut telovadbe na teden vsekakor za večino premalo. Ko starši prevzamejo otroka iz vrtca, se ponavadi odpeljejo domov, kjer čakajo hišna opravila, kuhanje kosila, možnosti za kakršne koli športne dejavnosti pa ostanejo le za konec vikenda. Zato je še toliko bolj pomembno, da vikende resnično izkoristimo za izlete v naravo, če pa je zunaj slabo vreme, priporočamo obisk pokritih plavalnih bazenov.
Otroka ne prebujajte na silo in ne dvigajte ga sunkovito iz postelje, dajte mu dovolj časa, da se razbudi. Otroci, ki obiskujejo jaslice, ponavadi popoldne več počivajo, ker je življenje v vrtcu bolj napolnjeno z različnim dogajanjem in tudi prilagajanje življenju v skupini zahteva precej energije.
- vzvratno plazenje: ker so roke močnejše, se otrok z njimi odriva in leze nazaj;
- Kaže, da telesno bolj razviti otroci tudi hitreje psihično napredujejo. Raziskave so pokazale, da so devetmesečniki, ki so se več premikali, hitreje našli skrite igrače, čeprav se sploh ni bilo potrebno premakniti, da bi jih našli.
Marta je bila v svojem elementu. V preteklosti je imel Andrej v službi kopijo njenega menstrualnega koledarja, da je lahko predvidel posebej prepirljive dneve. Menopavza je vse zapletla, kajti nobenega pravila mu ni več uspelo odkriti.
Andrej mu je hotel na šanku s prstom od piva narisati ameriški kontinent in nazorno pokazati, kako daleč je Kalifornija od Woodstocka na vzhodni obali.
 "Jaz še bolj," je Katja v resnici zažarela in skočila pokonci kot nerodna koza, da se je prevrnil stol in treščil na tla.
 "Vlečeš me za noht," je nejevoljno zamrmral bernardinec in skušal z odločnim sunkom svoje šape otresti prijem Andrejevega palca in kazalca, ki pa sploh ni hotel popustiti, ampak se je še kar držal bernardinčeve otresajoče tace, da je vse skupaj izgledalo kot kakšno velepomembno državniško rokovanje med psom in človekom.
 "To je vabilo," je rekla in vstala. "Medtem ko grem po šampanjec, dajem na ogled mojo zgodbo," je privlekla šop natipkanih listov in mu jih položila na kamnito mizico poleg zofe.
SPLIČANI BREZ MOŽNOSTI V 7. krogu lige Goodyear so košarkarji novomeške Krke tako rekoč z levo roko ugnali najmlajše moštvo lige Split. Po vodstvu z 20 točkami razlike je lahko trener Spahija v igro poslal tudi mlajše domače košarkarje. Na sliki: Marka Maroviča Spličani niti niso poskusili resneje ovirati med metom. (Foto: I. V.)
Obtožba Sevničanu Boštjanu očita, da je do nesreče s kombiniranim avtom Renault Kangoo po regionalni cesti Krško Sevnica pri naselju Arto prišlo zato, ker ni vozil na primerni razdalji od desnega roba vozišča, temveč je zapeljal na peščeno bankino ob vozišču, kjer je sunkovito zavil na levo, da je avto nato zanašalo po cesti in je zapeljal s ceste ter trčil v drevo ob njem, zaradi česar so se njegove sopotnice na zadnjem sedežu Brigita M., Polona M. in Tanja B., Boštjanovo dekle tako hudo poškodovale, da so takoj umrle.
PRVA NAGRADA ŠOLI Letošnjega osmega natečaja za najlepše urejeno kostelsko hišo, poslovni prostor ali vikend, se je udeležilo 59 tekmovalcev, kar je največ doslej. Prvo nagrado je dobila Osnovna šola Fara, 2. Rozina Turk iz Sapnika 8, 3. Marija Mavrič, Kuželj 5. Tudi ostali udeleženci so dobili darila. Tekmovanje sodi v okvir vseslovenske akcije »Moja dežela lepa, urejena in gostoljubna«.
Oglasil se je tudi Igor iz Novega mesta, ki je v eni od prejšnjih številk prebral odgovor Marjana Dvornika, vodje inšpektorata pri mestni občini, glede kaznovanja zaradi parkiranja brez parkirnega lističa v mestu. Eden od kriterijev, po katerem redarji ugotavljajo, koliko časa je avto parkiran, če na njem še ni parkirnega listka, je po Dvornikovih besedah tudi preverjanje, ali je pokrov motorja na avtu še vroč. Če je ohlajen, je avto gotovo parkiran že pol ure, sklepajo na inšpektoratu. Bralec pa opozarja, da se pokrov motorja po prevoženih štirih kilometrih, kolikor ima sam do centra mesta, sploh še ne segreje. Bo zato kaznovan prej kot drugi?
JEDINŠČICA V ponedeljek, 28. oktobra, je zagorel kozolec v Jedinščici. Zgorelo je seno, ogenj pa je delno uničil tudi stroje in orodje. Škode je za 2 milijona tolarjev. Za požig je osumljeno 18-letno dekle iz okolice Novega mesta.
Na podoben, četudi ne na tako izrazit, način je na 17 platnih upodobljenih 14 znanih in manj znanih osebnosti iz Novega mesta in od drugod. Med portretiranci najdemo pisano paleto oseb od prošta Jožefa Lapa, generalnega direktorja Krke Miloša Kovačiča, slikarja Igorja Obradinoviča in direktorice občinske uprave Mojce Novak do novinarja Andreja Bartlja, šentjernejskega gostilničarja Majzlja in drugih.
Ko sem pred časom vprašala ekološkega kmeta, kdo so biodinamiki, je zgolj zamahnil z roko, češ da jih on prav nič ne razume. Vendar so bili v Sloveniji in v svetu prvi ekološki kmetje prav biodinamiki. V okviru društva Ajda se je Delovna skupnost RibnicaKočevje razvila že leta 1995, prvi certifikati pa so bili kmetom podeljeni dve leti kasneje. O delovanju Delovne skupnosti je več povedal njen predsednik Janez Levstek.
Novomeški KGZ je zaprosil kmetijsko ministrstvo, naj mu pojasni bodočo strategijo finančnih vzpodbud za ajdo in tudi dopolnitev uredbe o trgu z žiti, ki upošteva pri dodelitvi direktnih plačil samo setev ajde do 30. julija. Od ministrstva so zahtevali odgovor, ali obstajajo možnosti dodatnih vzpodbud za setev strniščne ajde in ajde kot prepoznavne sestavine slovenske krajine. Dokončnega odgovora še nimajo, zaenkrat pa vse kaže, da bi vzpodbude za ajdo lahko našli znotraj ukrepov SKOP za vzpodbujanje pridelave avtohtonih sort.
Organizacijski vodja OTS Jani Gačnik z novomeškega Kmetijsko-gozdarskega zavoda Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije je poudaril, da je poglavitni namen dela, ki ga opravlja Zupančič, da ljudem opravi storitve, saj je oprema predraga, da bi si jo lahko kupil vsak. Gačnik iz izkušenj dobro ve, da gresta skrb za sadno drevje in predelava sadja z roko v roki. Vendar pa bo za preskok v miselnosti ljudi, ki so travniške sadovnjake vrsto let puščali vnemar, po njegovem potrebnega še nekaj časa.
Območni zbor odvetnikov opozarja na razlike med reklamirano družbo Poravnava in odvetniki ter odvetniškimi družbami. Zavarovalnice in oškodovanci bodo presodili in se odločili, ali bodo sledili blišču podjetniško-kapitalske domiselnosti ali pa zanje, njihovo premoženje in varnost ter ugled, pomenijo več odvetniške izkušnje, strokovnost, nadzor nad delom in zavarovana odvetniška odgovornost.
Zahvala zavarovalnice, ker sem preprečil krajo v trgovini Kriminal ne bo zaobšel Bele krajine
Demokracija soudeležbe je učna tema, ki jo bo treba v teh krajih še "vzeti". Morda je zdaj priložnost za njeno prvo uro.
 "Še v nedeljo popoldne sem se pogovarjala z večjo kmetico, ki je dobila odločbo in je zatrjevala, da ni kriva. Vseeno sem si mislila, da morda kupujejo kako krmo. A ko sva midva z možem zvečer dobila odločbo, sva vedela, da je nekaj narobe. Pri nas nismo ničesar dodajali," je povedala sogovornica. Slišali smo še za nenavaden primer, ko so trije kmetje imeli vsak v svoji kanti neoporečno mleko, ko so ga zlili skupaj, pa je bil vzorec oporečen.
Če je bilo v načrtu, da bo KC Janeza Trdine regijsko kulturno središče, čemu sedaj dejavnosti drobiti po posameznih lokacijah?
Če se je kulturni center načrtoval kot regijsko kulturno središče in je občina v obnovo bivšega Doma JLA vložila 180 milijonov tolarjev, čemu sedaj dejavnosti drobiti po posameznih lokacijah? Smisel ustanovitve je bil v združevanju dejavnosti, ki bi dajale možnost uveljavljanja prihajajočim in neuveljavljenim posameznikom. Čemu povečevati stroške poslovanja in vzdrževanja posameznih objektov, vlagati v programe, ki jih izvaja zavod sam, in tako konkurirati samemu sebi zaradi kratkoročnih koristi, ki jih bo s tem pridobila občina? Ali je res potrebno imeti toliko ustanov, ki bodo delovale v kvazi javnem interesu?
Poleg bukve je rastel grm, iz grma je prestrašen skočil zajec in jo bistro počez ubral v reber.
V 89. letu nas je zapustila naša draga mama, stara mama, tašča, sestra, s
Teheran - Odvetniki družine kanadske novinarke iranskega rodu Zahre Kazemi so vložili pritožbo proti sklepu iranskega sodišče, ki je glavnega obtoženega za umor novinarke zaradi »pomanjkanja dokazov« spoznalo za nedolžnega. Skupina odvetnikov, ki jih vodi Nobelova nagrajenka za mir Širin Ebadi (na fotografiji), se je zavzela za novo preiskavo pred kazenskim sodiščem. Če bo treba, bodo primer spravili tudi pred mednarodno sodišče, je povedala Ebadijeva. Tiskovni predstavnik kanadskega zunanjega ministrstva André Lemay razsodbe sodišča ni želel komentirati. Dejal je, da nima dovolj informacij o razlogih za oprostitev osumljenca, saj kanadski opazovalci niso smeli spremljati procesa. Odgovornosti za novinarkino smrt je bil obtožen agent iranske obveščevalne službe Mohamed Reza Aghadam Ahmadi, ker je 54-letno novinarko med zaslišanjem tako hudo udaril, da je pozneje umrla za posledicami poškodbe.
Največji povzročitelji praviloma hudih prometnih nesreč so mladi od 18. do 25. leta. Med vzroki sta predvsem alkohol in prevelika hitrost, delno tudi neizkušenost. V učnih urah vožnje, tudi če jih je 50, voznik še ne more pridobiti prepotrebnega občutka za vožnjo, veliko je tudi težav zaradi tega, ker so se učili vožnje v sodobnih, novih vozilih, sami pa pogosto vozijo zelo stare avtomobile… Izpit je le osnova, da se lahko mlad voznik sploh vključi v promet, potrebuje vsaj še dve, tri leta, da pridobi izkušnje…
Prireditev organizira mlado Društvo ljubiteljev umetnosti Celje, ki se je že dobro uveljavilo in se potrdilo z organizacijo različnih kulturnih prireditev, s katerimi želijo obogatiti kulturno ponudbo v mestu.
Omenjeni naj bi se okrog desete ure zjutraj poškodoval pri pokanju z možnarjem. »S svojima sinovoma naj bi na betonski rob dvorišča stanovanjske hiše postavil dva možnarja, ju napolnil s smodnikom ter pripravil za aktiviranje. Ob aktiviranju prvega možnarja je prišlo do vžiga smodnika ob možnarjih, ogenj pa je planil proti lesenemu balkonu hiše,« so poročali s celjske policije. Sinova naj bi se takrat umaknila, 48-letniku pa ni uspelo pogasiti ognja, saj se je v tistem trenutku aktiviral še drugi možnar. Leseni čep je moškega poškodoval po rokah in prsnem košu. Poškodovanca so odpeljali v slatinski zdravstveni dom, a so ga kasneje zaradi hudih opeklin in zmečkanin roke prepeljali v celjsko bolnišnico, kjer je sledila nekajurna operacija.
Maria Pozsonec: Končajmo gonjo proti dr. Gabru, pokončnemu in poštenemu človeku... Prihodnost je v mladih, ki so danes v šoli, in ne v nas, zakompleksanih in sovražno nastrojenih.
Najprej si oglejte risbo 1. Za osnovo (1) potrebujete 1590 x 140 mm velik raven kos 12 mm debele poskobljane deske oziroma iverne, lepljene ali vezane plošče. Nanjo s pomočjo ravnila in kotnika s svinčnikom narišite položaj predelnih sten in luknjic za paličice, ki bodo služile za nasaditev pročelij hišic. Če je plošča temne barve, jo prej prelepite z ličarskim trakom (slika 1). Z električno vbodno žago naredite 25 zarez, ki morajo biti široke 5 mm in dolge 73 mm. Uporabite list s čim bolj finimi zobmi, da bo rez gladek. Pri vrtanju luknjic za paličice z lesnim svedrom ø 4 mm po možnosti uporabite električni vrtalnik z navpičnim stojalom, saj bodo izvrtine le tako res navpične. Globino vrtanja nastavite tako, da bo izvrtina nekoliko plitvejša od debeline osnovne plošče. Tako bo pri kasnejšem lepljenju paličic za nasaditev vrat mnogo manj zapackanih prstov in delovne površine.
Kmalu sem prišel na misel, da bi model predelal še na električni pogon. Tako bi po letenju ostal čist, z drugačno RV-opremo v trupu pa bi bil kljub težjim pogonskim baterijam lažji kot s standardno RV-opremo in motorjem na notranje zgorevanje. Iz modela sem odstranil motor, servomehanizme, rezervoar za gorivo, stikalo in sprejemniške baterije. S kladivcem sem iz trupa previdno izbil nosilce servomehanizmov za plin, smer in višino, z modela dobro očistil oljnato nesnago in razmislil, kako bi pritrdil elektromotor.
A vsaka dobra stvar je zvezana z neko slabo in tudi pri mopedih je tako. Na njem smo popolnoma nezavarovani pred vremenom. Zaradi mraza je vožnja omejena na poletne mesece in toplejše, suhe dni. Če se tega ne držimo, se nam bodo ledvice kmalu prijavile na ogled k zdravniku, v sklepe pa se bo naselila revma. Ta sicer prvih nekaj let ne teži premočno, pozneje pa postaja vsak dan bolj nadležna in nam, če smo zares pretiravali, končno tudi močno oteži hojo in gibanje.
Način dela in vrstni red opravil v naših opisih se seveda ne ujema s tistimi v tovarni. To je razumljivo -- tovarna sledi drugim zakonitostim, kot veljajo za domače popravljanje. V Tomosu delajo strokovnjaki in specialisti, ki se gradnji motorjev posvečajo več let ali pa celo vse življenje. V tovarni se trudijo, da dela opravijo čim hitreje in si v ta namen izdelajo vrsto orodij in pripomočkov. Nasprotno pa si doma za en sam samcat motor nima smisla kupovati pretirane skladovnice orodja. Delo v tovarni poteka po natančno določenem vrstnem redu in delavci so tako izkušeni, da delajo (skoraj) brez napak. Doma moramo včasih nekatere stvari sestaviti samo začasno in jih potem razstaviti, pa čez nekaj časa spet sestaviti. Včasih namenoma, velikokrat pa pač čisto nehote.
Najbolj prizadeta mesta ostrugamo z žično krtačo, tako da se pod barvo zasveti železo. To lahko naredimo ročno, mnogo hitreje pa gre z električnim vrtalnikom. Pri tem si zavarujemo oči, da nam vanje ne prileti košček žice s krtače.
Ko je motor razstavljen, vse dele temeljito očistimo, pregledamo in ocenimo njihovo stanje. Če vemo, zaradi kakšne napake smo morali motor razstaviti, se bomo seveda posvetili predvsem tistim sklopom, ki so za to napako krivi. V ohišju je namreč nameščena cela množica različnih sklopov.
Motor je na ogrodje pritrjen s tremi vijaki M8. Pri nameščanju motorja na ogrodje si pomagamo s tanjšo palico ali izbijačem, s katerim ga začasno utrdimo, dokler vijakov ne spravimo skozi njihove izvrtine.
Od opreme v kabini lahko izdelamo še sedež in komandne vzvode ali celo figuro voznika, oziroma upravljalca stroja.
Prav gotovo vas zdaj zanima, kako bomo spremenili prostornino tega nenavadnega plovila. V septembrski številki Tima smo s pomočjo preprostega poskusa Kako spraviti jajce v steklenico spoznali, da se plini (zrak je mešanica plinov) raztezajo, če jih segrevamo, oziroma krčijo, če jih ohlajamo. Če zrak v balončku ohladimo, se bo skrčil in prostornina balončka se bo zmanjšala. Če se bo zmanjšala prostornina balončka, se bo povečala skupna gostota plovila in to se bo potopilo. Zraka v balončku pa ni težko ohladiti. V vodo vržemo nekaj (vsaj 6) kock ledu in počakamo, da se voda ohladi (slika 2). Še preden se stali zadnja kocka ledu, balonček z vijakom potone (slika 3). Ko pa se voda znova ogreje, se »balonček potapljač« spet dvigne na površje.
Za izdelavo prosojnega mila z vdelanim okraskom iz suhega sadja smo izbrali dvodelni kalup okrogle oblike.
Ko sta zrcalni polovici mila strjeni, ju je treba sestaviti. Polovico, ki sega do roba kalupa, iztisnite iz kalupa. Drugi polovici, ki sega 3 mm pod rob kalupa, dotočite sveže staljeno milo (slika 8).
Strjeno sestavljeno milo vzemite iz kalupa in odvečni material na stikih odrežite z modelarskim nožem ali britvijo. Delajte hitro, milo pa držite le narahlo, da se med prsti ne začne taliti (slika 11).
Z vlivanjem v različne kalupe ter igranjem z barvili je mogoče izdelati zanimivo kolekcijo barvnih mil (slika 14).
Slika 10. Iz dveh polovic sestavljeno milo se mora popolnoma strditi.
Zdaj depron ukrivimo, da dobimo usločen profil. Pomagamo si tako, da krilo nekajkrat povlečemo prek zaobljenega roba (miza, kuhinjski element, šablonska deska ali celo ročaj kuhinjske metle). Ko smo z ukrivljenostjo zadovoljni, prenehamo s krivljenjem. Pazimo, da pri tem ne zalomimo deprona!
4. in 5.“ Meni 1. jpg& Meni 2. jpg” Na sliki sta prikazana oba zaslona izbir, ki jih oddajnik omogoča v ekspertnem načinu delovanja. Vse je omejeno izključno samo z uporabnikovo domišlijo.
Slika 31. Pri Märklinu za luči v žarometih večinoma uporabljajo svetleče diode, ki pri lokomotivah v digitalnem vodenju svetijo konstantno pri različnih hitrostih ali v mirovanju.
Sistem Terra - form omogoča poljubno oblikovanje pokrajine in izdelavo hribov s pomočjo podstavnih paličic in plastičnih nastavkov.
Izdelek vpnemo v ročni primež, navojno čeljust pa v držalo za vpenjanje navojnih čeljusti. Držala so prav tako kot navojne čeljusti različnih velikosti. Navojno čeljust z vijakom pritrdimo v držalo, da se med rezanjem navoja v njej ne bo vrtela.
Sliki 1. 6., 1. 7. in 1. 8.Orodje za vrezovanje zunanjih navojev
Slika 34. Buscheva prodajalna Smartovih avtomobilov v merilu H0 bo prijetno popestrila marsikatero maketo.
Kaj se je pravzaprav zgodilo? Jajčna lupina je zgrajena iz apnenca (kalcijev karbonat), ki ga kislina vinski kis raztaplja. Pri tem se sprošča plin ogljikov dioksid to so tisti mehurčki, ki so prekrili jajčno lupino. Ko kis trdo jajčno lupino popolnoma raztopi, ostane le tanka membrana, ki zadrži vsebino jajca. Ta membrana, ki jo lahko opazimo tudi pri lupljenju trdo kuhanega jajca, ima posebno lastnost, da je polprepustna. Mikroskopsko majhne luknjice omogočajo prehajanje razmeroma majhnih molekul vode, velike molekule, iz katerih je sestavljena vsebina jajca, pa zadržijo. Pri tem pride do zanimivega pojava, ki mu pravimo osmoza prehajanje vode (ali kakšne druge snovi z dovolj majhnimi molekulami) skozi polprepustno membrano iz območja z večjo koncentracijo v območje z nižjo koncentracijo vode (slika 3). Voda torej prodira skozi membrano v jajce, dokler se zunanja in notranja koncentracija vode ne izenačita. Zaradi tega jajce nekoliko »zraste«. Na enak način prehajajo tudi hranljive snovi v celice vseh živih bitij.
Ploščica tiskanega vezja je dokaj majhna glede na to, da so na njej potenciometri za barvo glasu in izravnave (balance). Ploščica je na nekaterih delih kar zgoščena, zato je treba povezavam posvetiti veliko pozornost. Za potenciometre zvrtamo nekoliko večje luknje kot za druge elemente. Na ploščico najprej prispajkamo obe prevezavi K in takoj nato vse upore. Za integrirana vezja uporabimo primerna podnožja. Sledijo kondenzatorji. Pri elektrolitskih kondenzatorjih bodimo previdni pri polariteti. Na koncu prispajkamo potenciometre in jih dobro utrdimo, saj je celotno vezje kar s potenciometri pritrjeno na čelno ploščo ohišja. Na zadnji strani ploščice prispajkamo še mehke žičke za napajanje in koaksialne kable.
Pri fotografiranju ob umetni svetlobi ali slabih razmerah se pogosto zgodi, da barve niso uravnovešene. Boljši digitalni fotoaparati imajo sicer že vgrajeno avtomatsko in ročno barvno korekcijo, vendar včasih ni najbolj uspešna, ali pa jo preprosto pozabimo uporabiti. Barvno neuravnovešene slike lahko nekoliko popravimo z digitalno obdelavo. Zavedati pa se moramo, da tudi sodobna programska oprema ne more popraviti vseh naših napak.
– kemija raztapljanje trdnih snovi v tekočinah, skrite snovi (sproščanje plina CO2),
Za pogon modela uporabimo 5-Ns mini motor premera 10,3 mm s srednjo potisno silo najmanj 2 N (ali 3 N pri štartu s klasičnih lansirnih naprav) in traserjem 4 do 5 sekund.
Obroče glave in trupa izrežemo iz balzovega furnirja odgovarjajoče debeline, z obeh strani oblepljenega s tanko stekleno tkanino. obroč repnega dela pa iz epoksidnega laminata debeline 1 mm.
Ko zapade prvi sneg, iz glavic naših malčkov kar naenkrat izginejo vse skrbi in pojavi se ena sama -- kje, kdaj in kako postaviti snežaka. In kmalu snežaki, kakor gobe po dežju, zrastejo okoli hiš, blokov, na travnikih in zelenicah. Žal veselje otrok ne traja dolgo. Prva topla sapica kaj hitro spremeni veličastnega sneženega moža v kupček staljenega snega.
FSR-H so prosto konstruirani modeli hidro (modeli proste konstrukcije z dvema ali več plovnimi površinami) z motorjem z notranjim zgorevanjem in s pogonom na ladijski vijak. Razredi so: do 3,5 cm3, do 7,5 cm3 in do 15 cm3.
Linije na mestih opor, številčne oznake, napisi, točke, oznake ravnin krmiljenja in črta na škatli Š38 so beli.
Pri sestavljanju si pomagajte s tlorisom in stranskim risom modela, ki sta bila objavljena v prilogi novembrskega Tima. Najprej na krov pritrdite ušesca za privezovanje jamborov ter prilepite držali jamborov in pripone. Sledi montaža sidra, h kateremu prej privežite košček vrvice, njen drugi konec pa potisnite skozi luknjico v krovu (slika 43). Potem ko ste prilepili še kajuti in pokrov strojnice z dimnikom (slika 44), postavite na svoje mesto še celoten poveljniški mostič (slika 45).
Za prijemanje zelo drobnih predmetov so naši prsti pogosto preveliki in preokorni. V takih primerih ne gre brez prijemalk oziroma pincet. V Minicraftovem programu jih je kar nekaj, razlikujejo pa se po obliki in namenu. Ravna pinceta (MH 924), ukrivljena pinceta MH 925 in jeklena pinceta z ostro konico (MH 115) imajo nazobčan oprijem in izolirano držalo, ki je odporno proti vročini (kar je zelo dobrodošlo na primer pri spajkanju). Posebnost zase je pripomoček za pobiranje drobnih predmetov (MH 236).
Male iglaste pilice so v modelarstvu in maketarstvu preprosto nepogrešljive. V garnituri MH 954 so tri pilice s pravokotnim, okroglim in trikotnim prerezom, namenjene pa so obdelavi kovin, lesa, keramike in umetnih mas.
Za prihodnjič nam je tako ostala le še kompletna izdelava poveljniškega mostiča in nekaterih drobnarij (sidro, privezi) -- ter seveda sklepno sestavljanje.
Slika 7. Lepljenje kroga iz kartona na hrbtno stran sprednje plošče
• pet obročev (leseni, plastični ali kovinski) premera 3 ali 4 cm,
Škatle različnih oblik, narejene iz jeklene ali aluminijaste pločevine, so torej pomemben pripomoček pri ureditvi še tako majhne domače delavnice. Od namena uporabe sta odvisna velikost ter material, iz katerega jih izdelamo.
Za dobre letalne lastnosti je nujna natančna izdelava krila. Tehnik izdelave je veliko in jih ne bomo podrobneje opisovali. Sam krila izdelujem tako, da jih najprej izrežem iz stiropora. Stiroporno krilo odstranim, spodnji negativ pa uporabim kot ležišče. Vanj namestim spodnjo oplato in nanjo prilepim rebra, ojačitve in obrobe. Na obrušen izdelek z belim lepilom prilepim zgornjo oplato, nanjo položim zgornji negativ in vse skupaj za en dan obtežim. Nato iz krila izrežem krilca, vstavim tečaje in vzvode iz 2 mm debele jeklene žice. Polovici krila zlepim in spoje okrepim s stekleno tkanino. Krilo prekrijem s folijo tako, da mi ta služi tudi kot dodatni tečaj krilc. Namestim še servomehanizem ter zatiče in krilo je nared. Krila seveda lahko gradimo tudi drugače. Na primer iz stiropora ali ELSV. Namesto folije lahko uporabimo rjav lepilni papir, japonski papir ali stekleno tkanino, potem pa krilo prebarvamo. Nekateri krila samo pobarvajo, vendar so taka krila zelo krhka. Krilo brez servomehanizma naj tehta od 200 do 230 g. Izvedba z uporabo balze, prekrite s folijo, je med najlažjimi.
Rezervoar pritrdimo na svoje mesto s plastičnimi vezicami (21), ki jih uporabljajo električarji.
Boter oziroma botrica je tisti posameznik ali posameznica, ki pomaga pri skrbi za posameznega otroka in za to prispeva določeno mesečno vsoto. Ta načelna obveza velja do otrokovega dopolnjenega 18. leta starosti, če se otrok šola. Če boter ali botrica zaradi kakršnega koli razloga ne more več skrbeti za svojega varovanca, botrstvo preprosto pisno odpove.
Strokovnjaki pri Smučarski zvezi Slovenije so napisali tudi pravila za smučarje deskarje in smučarje tekače ter okoljevarstvena pravila za smučarje. Pravila SZS in Mednarodne smučarske zveze FIS pravijo, da je cilj smučarsko-športnega ravnanja skrbnega in odgovornega smučarja preprečiti nezgode na smučarskih progah. Pravila SZS-FIS veljajo za vse smučarje. Vsak jih mora poznati in upoštevati. Kdor s kršitvijo pravil povzroči nezgodo, za posledice odgovarja civilno in kazenskopravno.
Tudi smučarji tekači morajo ravnati tako, da nikogar ne ogrožajo. Ravnati morajo skladno z oznakami na tekaških progah in teči v določeni smeri ter tehniki. Če je več smučin, je treba teči po skrajni desni smučini. Prehitevanje je dovoljeno po levi in desni strani, sprednjemu tekaču pa se ni treba umikati. Ob prehitevanju je treba imeti palice tesno ob telesu. Vsak smučar tekač mora predvsem pri spustih prilagoditi hitrost in ravnanje svojemu znanju, razmeram na terenu, gneči in vidljivosti. Imeti mora dovolj veliko varnostno razdaljo do tekača pred seboj. V skrajnem primeru mora pasti, da bi preprečil trk. Kdor se ustavi, mora izstopiti z smučine oz. s proge. Tudi tekač, ki je padel, se mora kar najhitreje umakniti iz smučine oz. s proge. Ob nezgodah je vsak dolžan pomagati.
Prvič - zakaj ni bilo javnega razpisa in je ministrstvo vztrajalo pri tem, da urniki niso stvar, ki bi bila zrela za javni razpis? Zakon o javnih naročilih je jasen: javni razpis je treba izvesti za vsako naročilo, ki je višje od petih milijonov tolarjev.
Vprašanja, ki jih bo, če ne drug, moralo zahtevati računsko sodišče, ostajajo: kdo je podpisal pogodbo za 36,4 milijona tolarjev, kdo bo odgovarjal za morebitne posledice, kdo je bil odgovoren za pregled konkurenčnega programa in na podlagi česa je bil zavrnjen, ali nova verzija programa urnik za okolje windows že deluje in kako, ali je ministrstvo zahtevalo od avtorja stroškovnik, s kom natančno in pravnoformalno je bila sklenjena pogodba, katere avtorske pravice ima avtor, katere država, ali avtor sme program prodajati na lastno pest, čeprav ga je enkrat oziroma dvakrat (dos in windows) že prodal državi...
In tako se v času, ko tako rekoč vsa Evropa gori - če ne dobesedno, pa sicer v prizadevanjih, da bi se čim bolj strokovno organizirala za kljubovanje širjenju bolezni -, v Sloveniji politika goreče ukvarja s povsem strokovnim zakonom o veterinarstvu. Zato sploh ni čudno, da je postal zakon, ki bi naj bil sprejet po hitrem postopku, po zaslugi politične kuhinje in nekaj naplahtanih izvoljencev ljudstva v državnem zboru svojski poligon slovenske norosti. Z njo pa tudi čedalje bolj prepričljivega dokazovanja, da zakone pišemo in sprejemamo za posameznike in ne zaradi urejanja sistema, ki bi moral biti dober za nas, večino, in za povrh še primerljiv s svetom.
Z mlado in karizmatično Ute Vogt, ki je socialdemokratom povečala volilni delež za celih osem odstotkov, je v Stuttgartu praznovala tudi SPD kanclerja Schröderja. Zmagal pa je vseeno krščanskodemokratski deželni premier Erwin Teufel, in to s prepričljivimi 44,8 odstotka. Navsezadnje je desetmilijonski Baden-Württemberg, ki meji na Francijo, Švico in Avstrijo, tudi pod njegovim vodstvom najbogatejša nemška dežela, v kateri več kot štiriodstotna gospodarska rast in samo 6,5-odstotna brezposelnost obljubljata blaginjo tudi v prihodnje. Nekdanji športni komentator Teufel je tradicionalno h konservativnosti nagnjeno ljudstvo prepričal z realno, gospodarstvu prijazno politiko, zato njegovi deželni CDU niso škodovali niti popotresni sunki iz afere nekdanjega kanclerja Helmuta Kohla.
Vandali se najraje spravijo nad svetleče stožce in tipke za napoved prehoda čez cesto - Obstreljeni semaforji in znaki
Nakar se je južnoameriškim nitratnim rudnikom ura začela počasi iztekati. Tako kot rjavim premogovnikom v Sloveniji. Njihova zlata doba je odbila. Kot zasavskim rudarjem. Niso jih več potrebovali. Slava in bogastvo sta minila. Ljudje so nekaj časa čakali in čakali, kot v Zasavju čakajo danes, nakar so se začeli izseljevati, mesto pa propadati. Od nekdaj več tisoč prebivalcev živijo zdaj v Humberstonu še trije: upravnik, njegova žena in otrok. Hiše še stojijo, ene napol podrte, druge še dobro ohranjene, med njimi tudi cerkev in gostilna, pa gledališče, toda vse je zapuščeno. Tu in tam še leži kak umazan rudarski škorenj, ki pa je v zabavo le klateškim psom. V mesto, samo 45 kilometrov oddaljeno od cvetočega Iquiqua (iz Ljubljane do Trbovelj je na primer nekaj več, okrog 60 kilometrov), zaide le malokdo. Čilenci mu po novem nič več ne pravijo Humberstone, ampak Mesto duhov. Predlagam, da si ga gredo zasavski poslanci ob prvi priložnosti ogledat. Da se na lastne oči prepričajo, kaj utegne dočakati, kdor predolgo čaka.
Pokrajinski muzej Koper je dobil plaketo ZZB NOB za ureditev prostorov stalne zbirke, Rado Pišot - Sokol pa za življenjsko delo
Kot je obljubil, bo enajsterico za tekmo s Slovenijo določil kakšne dve uri pred začetkom. Razlog niso le nekateri dvomi, ki jih ima s posameznimi mesti v ekipi, temveč vremenske razmere. »Pripravljeni smo tudi za tekmo na težkem igrišču,« pravi Đorić, ki utegne v enajsterico s tekme proti Švici vključiti celo tri nove nogometaše. Imen sicer ni povedal, bolj ali manj pa je jasno, da bosta v prvi postavi Slaviša Jokanović in Mladen Krstajić.
Miami - Sedemnajstletna Kim Clijsters in osemnajstletna Justine Henin sta več kot uspešno nasledili Sabine Appelmans in Dominique Van Roost, ki sta pred kratkim končali svoji karieri. Belgijcem se za svojo teniško usodo ni treba bati, saj njihovi mladi rojakinji z velikimi koraki stopata proti vrhu ženskega tenisa.
Ne, to pravzaprav ni to. Zdaj govorim o splošnem vprašanju, ki pa so ga pri nas res sprožila ravno področja te vrste, ker v danih okvirih tako rekoč nimajo normalnega življenjskega prostora. Mi jim rečemo transsektorska, da bi jih razlikovali od tistih interdisciplinarnih področij, ki se odvijajo znotraj posameznih ved, kot je to na primer socialna psihologija znotraj družboslovja. V projektni skupini smo torej ugotovili, da je vprašanje klasifikacije transsektorskih raziskovalnih področij v obstoječih klasifikacijah po svetu rešeno skrajno nezadovoljivo. Vrtali smo naprej in sprožili razpravo, ki je novost tudi v mednarodnem merilu. Slovenska delovna skupina za oblikovanje je s svojimi razmišljanji prodrla celo v evropski univerzitetni mreži za oblikovanje Erasmus Cumulus, kjer so definicijo stanja in predlog, da je nekaj treba narediti, sprejeli celo v obliki deklaracije. Uspelo je zato, ker je oblikovanje prav v tem času dozorelo v vseh treh razsežnostih - kot poklic, kot izobraževalna vsebina na najvišji akademski ravni, pa tudi kot samostojno raziskovalno področje.
Psihiatrija je tako kljub notranji specializaciji, značilni za vse veje medicine, od preostalih medicinskih strok vendarle drugačna prav v svoji tesni prepletenosti s siceršnjim življenjem družbe in zdi se, da bi bilo prav, da bi to vpletenost do določene mere tudi ohranila. To pa seveda ne pomeni, da bi smela in mogla prav k vsaki stvari, ki se tiče živih ljudi, reči kako modro besedo. In še manj to pomeni, da bi smela o katerem koli strokovnem vprašanju odločati na podlagi prevladujoče družbene ali politične ideologije.
Kot je pomembno, da analiza minulih dogodkov ne zaobide kompleksnosti zaključnega izpita, osnovnega povoda dijaških protestov, pa se ne gre slepiti s tem, da se z nedavnim kompromisom med dijaki in šolsko oblastjo, šolsko polje umika s prvih strani časopisov. Trenutno zaključeno zadevo z zaključnimi izpiti je takoj zamenjal obnovljeni val učiteljskega nezadovoljstva, ki mu ni videti bližnje zadovoljitve in ki utegne imeti z dijaško stavko vsaj to skupno točko, da poglablja prepad, ki se odpira med šolsko oblastjo in šolskim življenjem. Nerodnost političnih korakov, ki se jih je zlasti v zadnjih dnevih dijaške stavke lotevala oblast, v takšno razporejanje sil vse vztrajneje poriva tudi univerzitetni prostor, ne nazadnje s tem, ko je poskušala »krivdo« za škandal z zaključnimi izpiti porazdeliti tudi nanj. Ne glede na krizo, ki se na poseben način izraža tudi na univerzi, je takšna taktika povsem destruktivna. Če bo univerza morala popustiti pred velikim vpisnim pritiskom zato, ker šolske oblasti niso bile sposobne za pravočasne kompromise v zvezi z zaključnimi izpiti, se utegne porušiti tista skromna prednost v prizadevanjih po bolj kvalitetnem visokošolskem študiju, ki jo je bilo moč zaznati v zadnjem času. Res je, da se bo to dolgoročno maščevalo sami šolski oblasti; toda, ali je to tolažba? Ali je v tej deželi res treba čakati na spremembe vse do takrat, ko posamezni segmenti družbenega življenja nepreklicno obležijo v črepinjah? Vsaj najmlajša generacija je dokazala, da se s tem ne namerava sprijazniti.
Grobo vmešavanje politike v kulturo je v našem primeru napad na alternativna gibanja ter na že doseženo demokratičnost družbe.
Obolelih za Q-mrzlico ni treba izolirati, vendar mora zanje vedeti zdravstvena služba.
Prikazani variantni izračuni bodo takšni, da bom izbiral elemente na način, ki je ugoden za trditev sekretariata. Priznam, v tem je nekaj hudomušnosti. Izračuni prirejeni v korist mnenja sekretariata zelo lepo razkrinkajo velikodušno ponudbo sekretariata, ki nam ob nakupu naših stanovanj nudi fantastičnih 30% popusta.
Zakon o denacionalizaciji predstavlja pravne temelje za nemoten delovni proces in jasne lastninske odnose z veliko odgovornostjo, katere danes, ob družbeni lastnini ne pozna nihče. Zato je vsakršno omahovanje ob tem vprašanju odveč.
Z utemeljitvijo, da gre v konkretnem primeru za plačilo naročnine za revije, na katere so naročeni otroci v šolah, je Republiška uprava za družbene prihodke namignila, da so taki izdatki v bistvu zajeti v olajšavah za vzdrževane družinske člane po 8. členu Zakona o dohodnini.
Omenjeno »neresnost« lahko odpravimo, če se odločimo za množico z elementi: ENA, DVE, TRI… ali pa za množico z elementi: EN, DVA, TRIJE,…
Novi zakoni torej ne bodo zadostovali; kar je potrebno, je dobro odmerjena brca, ki bo izpraznila nekatere stolčke.
Trudimo se biti odprta družba, ki sprejema manjšine. In gluhi so manjšina. Manjšina, ki je čustveno, sociološko, socialno, psihološko, seksološko… popolnoma enaka večini. Samo sliši ne. In družba brez manjšin ni družba. Vsaj takšna, kot si jo mi želimo, ne. Ne gre za to, da se vsi naučimo kretenj. Gre za sprejemanje in potrpežljivost. In predvsem za to to si želijo gluhi - da bi jih sprejemali kot normalne ljudi. Normalne ljudi z okvaro sluha pač.
Pečico segrejte na 200° C. Breskve prerežite na pol, odstranite koščico in polovičke breskev položite na pekač. V posebni posodi stopite maslo, v katerega nato umešate javorjev sirup in limonov sok. Preliv prelijte čez breskve, te pa nato v pečici pecite približno pol ure, dokler se ne zmehčajo. Breskve, ki jih postrežete še vroče, nazadnje potresete s cimetom in poleg ponudite čokoladne piškote. Namesto piškotov lahko ponudite tudi vanilijev sladoled ali žlico crčme fraîche. Pečenje sadja je dobra alternativa kuhanju, v tem receptu pa breskve ohranijo svojo sočnost, sladkost pa še poudari javorjev sirup.
ZEPPELIN, Prospekt Mira, 7, stroenie 3, od 22. do 8. zjutraj zadnje leto najbolj vroč klub v Moskvi!
Simptomi venske tromboze so različni: na novo nastala nepojasnjena oteklina in morda bolečina v udu, koža postane toplejša in lahko preseva podkožne vene, prizadeti ima občutek napetosti, teže in tope bolečine, ki je izrazitejša, kadar hodi. Če so prizadete vene v spodnjem delu telesa, se pojavijo bolečine tudi v spodnjem delu trebuha in v nogah, noge pa tudi otečejo. Tromboza v zgornjem delu telesa oziroma venskega sistema pa je lahko tudi znanilka tumorja v prsnem košu (limfom, pljučni rak). Prvo znamenje venske tromboze pa je lahko že kar pljučna embolija, ki nastopi nenadoma. Bolnik jo zazna tako, da mu primanjkuje zraka, težko diha, včasih ga tudi boli v prsih, srce mu silovito utripa. Pri najhujših oblikah, ko se zamaši večja pljučna arterija, to sproži splošno prizadetost in nenadno izgubo zavesti zaradi padca krvnega tlaka.
V steklarni Luminos so za osvetljevanje dnevnih prostorov razvili novo visečo svetilko Luna. Njen senčnik je izdelan iz delno prosojnega stekla in je na voljo v dveh velikostih: premera 450 mm in premera 350 mm.
S pravilnim odgovorom na nagradno vprašanje lahko sodelujete v žrebanju, v katerem bomo med prispelimi dopisnicami izžrebali srečneža, ki bo za darilo prejel svetilko steklarne Luminos. Vaše odgovore na nagradno vprašanje, skupaj z vašimi podatki, pričakujemo najkasneje do 30. maja 2005 na naslov: Lisa moje stanovanje, poštni predal 720, 1000 Ljubljana.
S KLASIČNIM ČAROM Umivalniki in vodovodne pipe so videti kot stari originali, čeprav so kopalnico pred vselitvijo popolnoma prenovili in opremili z najbolj sodobnimi tehničnimi pripomočki. Modri dodatki osvežijo bel prostor.
Buče so, obdarjene s številnimi semeni, že od nekdaj simbol plodnosti, pa tudi bogastva in veselja do življenja!
Med največje primerke rdečega bora pri nas spada Dravčbaherjev bor, ki je visok 18 metrov, obseg debla pa meri 350 centimetrov. Raste (na prostem, ne v sestoju!) v Šentjanžu na Pohorju. Rdeči bor lahko doseže do ca. 600 let starosti in v sestoju doseže tudi do 30-40 metrov višine.
Monardina slabost je občutljivost za pepelasto plesen. Da bi izboljšali pretok zraka, odstranimo vse prizadete liste in stebla. Zalivamo pri tleh.
V prehrani sredozemskih dežel igra pomembno vlogo oljčno olje. Mnogi ga smatrajo za najkakovostnejše jedilno olje. To je olje bogato z nenasičenimi maščobnimi kislinami, ima značilno aromo in ga uporabljajo kot začimbo in za pripravo jedi. Je dobro obstojno zaradi velike količine vitamina E in prenese visoke temperature pri kuhanju.
VINOGRAD Tudi trte je potrebno obrezati in očistiti. Pred rezjo se najprej prepričajmo, kako je les prezimil in ocenimo kvaliteto zimskih očes. Dobro razvita zimska očesa so ob osnovi okrogla in zaobljena. Poznejša rez je priporočljiva na nekoliko starejših trsih, še posebej, če je potrebno trse pomladiti. Odžagan starejši les pušča na trti odprto rano, ki' kliče' škodljivce, nevarne pa so tudi pozebe. Zato je najbolje, če trse, ki smo jih močno obrezali, zavarujemo s fungicidno zaščito katerega od bakrenih sredstev (bordojska brozga, cuprablau Z ipd.) ali pa jih premažemo s cepilno smolo (enako velja pri obrezovanju sadnega drevja). Če imate vino v lesenih sodih poskrbite, da so le-ti vedno polni. Po potrebi vino v lepem vremenu pretočimo.
Kot zanimivost še povejmo, da beseda nycthemerus izvira iz grščine in pomeni noč in dan, kar se nanaša na samčevo črnobelo obarvanost.
Đ Vodja delegacije iz Srbije in Črne gore trdi, da naj bi negativni saldo s Češkoslovaško nastal predvsem po zaslugi uvoza 30 tisoč avtomobilov, od katerih naj bi jih 20 tisoč uvozila Hrvaška. Hrvaški predstavnik pa, da je veliko denarja iz mešanih bank izpuhtelo v Srbijo. Na fotografiji vodja slovenskih pogajalcev dr. France Arhar (na sredini) s kolegi iz republik nekdanje SFRJ.
Kot prvi izvršni sekretar SCO se bo Zhang Deguang na začetku zanesljivo izogibal formuliranju strateške enotnosti članic organizacije; bolj se bo trudil za njihovo pomoč pri obvladovanju islamskih separatistov v avtonomni regiji Xinjiang, pa tudi za odločno podporo pri onemogočanju tajvanske neodvisnosti. Hkrati bo pazil, da z nobeno potezo ne bi vzbudil suma, da hoče Kitajska iz tega foruma narediti nekakšno protiameriško trdnjavo.
Kot eno večjih posebnosti omenjajo regionalne volitve v Baskiji. Pred meseci so prepovedali tamkajšnjo separatistično baskovsko organizacijo Batasuna, češ da je povezana s teroristično Eto. Toda številni privrženci Batasune so kljub temu »glasovali« zanjo. V volilne skrinjice so vrgli številne ponarejene lističe, na katerih je bilo zapisano tudi njeno ime.
Decembrski veter je na pobočjih Črnega vrha pod Martuljkovo skupino podrl več kot 800 kubičnih metrov drevja, od tega okoli 500 kubičnih metrov v gozdu, ki ga je nadškofija dobila z denacionalizacijo. Delo v takem gozdu je počasnejše in nevarnejše, zato je bilo po podatkih revirnega gozdarja Alfreda Grilca marca z nadškofijo dogovorjeno, da mora biti opravljeno do 1. maja. Pot bi morala biti tedaj normalno prehodna, kopišče (prostor za skladiščenje lesa) pa očiščeno, poravnano in zatravljeno. Pot do prvega maja ni bila počiščena, rok za spravilo pa je bil zaradi snega, ki se je obdržal dalj časa, podaljšan do 15. maja. Alfred Grilc meni, da bi se lastnik lahko lotil dela že sredi aprila, začel pa ga je, z enim samim delavcem, šele 9. maja. Ker je bila za odvoz lesa zgrajena nova vlaka, povezana z višjo gozdno cesto, spravilo ne bo toliko oviralo turističnega obiska, gozdarji pa se boje, da delo ne bo opravljeno, preden se zaredi hrošč lesar, zaradi katerega les izgublja vrednost, in pred razvojem lubadarja, ki napade tudi posekano drevje.
Heglerjeva je dejala, da je eden od najemnikov mestnega neprofitnega stanovanja na Novih Poljanah zoper njo resda vložil kazensko ovadbo zaradi razžalitve časti, ki naj bi jo bila zagrešila z eno od izjav v dnevnem časopisu, a je sodišče na prvi stopnji zadevo že zavrglo kot neutemeljeno. Kljub pritožbi domnevno razžaljenega najemnika na to razsodbo pričakuje enak odgovor tudi drugostopenjskega sodišča. Slišala je še za nekaj kazenskih ovadb zoper svoje podrejene delavce, a se je po njenih podatkih postopek ustavil že pri policiji, ki zadeve zaradi neutemeljenosti sploh ni posredovala naprej.
Piran - Piranski občinski proračun bo s prodajo sedmih gradbenih parcel, ki so jo izpeljali z včerajšnjo javno dražbo v portoroškem Avditoriju, bogatejši za malodane pol milijarde tolarjev. Včeraj so se v piranski občini še enkrat prepričali, kako zelo je med Slovenci cenjen »pogled na morje«. Sedem parcel je vznemirilo šest kupcev, trije so odšli z dolgim nosom, eden (Milan Kovač, direktor Lambade, d. o. o.) je kupil gostišče Lambada v Strunjanu, drugo, ljubljansko nepremičninsko podjetje Domicil (v njegovem imenu direktor Igor Pogačar) je kupilo dve parceli za portoroškim hotelom Jadranka. Ljubljansko podjetje SCT Nepremičnine pa je kupilo štiri parcele pod Belokriško cesto in za kvadratni meter dalo tudi sto tisoč tolarjev.
Toda letos je občina biotehniški fakulteti naročila, naj prouči, s katerimi ukrepi bi lahko zmanjšali prenos kadmija iz zemlje v prehranjevalno verigo. Kaj bodo na fakulteti ugotovili in priporočili, je nemogoče napovedati. A poskušajmo znanstvenikom in študentom pomagati z nekaterimi predlogi, v katerih bomo upoštevali aktualne mestne družbeno politične razmere.
Prikazuje operacijo neke ženske. Bolnica je imela hude glavobole, zato so jo poslali na slikanje glave. Na posnetku so zdravniki ugotovili, da ima tumor v očesni votlini. »Začeli so operacijo skozi nosno votlino in se nemalo začudili, ko so videli, da vzrok njenih bolečin ni tumor, marveč 12 centimetrov dolg parazit iz vrste Dirofilaria. »Ponavadi živi v psih, a lahko preide tudi na človeka,« pravi Sattmann.
Velike zveri so krona ohranjenega ekosistema, menijo avtorji knjige Živeti z medvedi. Pomembnejša kot velike površine je za njihovo preživetje javna podpora. »Slovenija ima glede ohranjanja zveri zelo velike mednarodne obveznosti. Že zaradi njih bomo morali urediti problem sobivanja, da se ne bodo mogle več dogajati take stvari, kot so se lani, ko je država več kot podvojila dovoljeni odstrel,« je sklenil Boris Kryštufek.
Vključeni v prihodnost zabavne industrije inženirji firme SimGraphics manjšajo težave pri izdelavi animacij avtorjem televizijskih, video- in CD-ROM-izdelkov. Softver takoj prevede gibanje telesa in obraza na zaslonu navideznega igralca ali VActorja (angl. Virtual Actor). Prihranek znaša več sto dolarjev na sekundo v primerjavi z običajno računalniško animacijo. VActor omogoča tudi sodelovanje z živo publiko, ki se običajno pri izdelavi animacije zelo zabava.
Avtomatski spovedni stroj je domislica montrealskega umetnika. Z njim opozarja na vsiljevanje tehnologije v najbolj zasebne zadeve našega vsakdanjega življenja. Tipkovnica vsebuje seznam grehov in funkcijo za pomoč, ki uporabnika obvešča, da "Gospod pomaga tistim, ki si pomagajo sami". Kot je pri računalnikih običajno, so po umetnikovem mnenju tudi tu navodila za uporabo abstraktna do te mere, da so nekoristna.
V sredozemskih pokrajinah je sredozemsko podnebje. V notranjosti polotokov, še posebej Balkanskega, je povečini celinsko podnebje. Podnebju je prilagojeno tudi rastlinstvo. Sredozemsko rastlinstvo je zimzeleno in odporno na poletno sušo. Najbolj značilne sredozemske kulturne rastline so: oljka, agrumi, vinska trta, hrast plutovec idr.V notranjosti polotokov so travnato rastje in gozdovi. Značilna sredozemska prst je jerovica, za nižine v notranjosti pa so značilne rjave prsti in črna rodovitna prst. Ob vznožju vulkanov je nastala posebna vulkanska prst.
Naštej nekaj tipičnih sredozemskih kulturnih rastlin in označi njihov gospodarski pomen.
Opazuj skico, skušaj ugotoviti, kje se začenja in kje konča Srednja Evropa. Jasna meja je samo ob baltski in severnomorski obali. Kaj pa na zahodu in vzhodu? Pomagaj si z zemljevidom.
Vsekakor je najbolj opazen turistični pomen Alp. Med zimskimi športi ima pomembno vlogo smučanje. Smučišča so opremljena z vlečnicami in žičnicami. Svetovno znana smučarska središča so v Franciji, Italiji, Švici, Nemčiji in Avstriji, pa tudi pri nas. Z umetnim snegom je mogoče smučarsko sezono podaljšati, tako da ni odvisna zgolj od količine naravnega snega. Zimska turistična središča pogosto zgradijo sredi gozdov, zato morajo posekati del gozda, zravnati pobočja in sezidati hotele. Vse to pa vpliva na živalstvo in rastlinstvo. Na pašnikih so pozimi parkirišča, zaradi postavitve žičnic pa so potrebni tudi posegi v gozd in prsti. Življenje v Alpah postaja vse bolj podobno življenju v mestu. Veletrgovine, hitre ceste in razkošni hoteli so vsakdanjost.
VISOKA TEHNOLOGIJA - najbolj razvita industrija z visoko usposobljeno delovno silo; ta industrija ne onesnažuje okolja - industrija medicinske opreme, industrija računalništva itd.
Približno tri četrtine celotnega prebivalstva zahodnoevropskih držav zdaj živi v mestih. Takšni pokrajini ali državi, v kateri večina prebivalstva živi v mestih in se preživlja z nekmečkimi dejavnostmi, pravimo urbanizirana pokrajina.
VIŠAVJE - planota, ki leži na višji nadmorski višini in je obdana z visokimi gorami.
Novomeški in ptujski kolesarski klub bosta nastopala s skupnim poklicnim moštvom Sedež v Novem mestu, največ denarja s Ptuja Trenerja bosta Glivar in Pintarič
TUDI ŠPORT NI VAREN Za Miklavžev večer je neznanec trem lastnikom v garderobi Športne dvorane Marof v Novem mestu ukradel moško jakno, spodnji del trenirke, ročno uro in zlat prstan.
Tramte tokrat ni dobil želenega odgovora. Z istim vprašanjem pa se bo moral v prihodnje ubadati vprašani, če želi, da njegovo moštvo ne bo ponavljalo iste napake tudi v drugem delu evroligaškega merjenja moči. Problem je kompleksen in nikakor ne lahko rešljiv. Krka Telekom se teoretično še lahko uvrsti med štiri moštva skupine C, ki se bodo uvrstila v nadaljnje tekmovanje, vendar si na povratnih tekmah ne sme privoščiti spodrsljajev, zlasti pa ne v dvobojih z neposrednimi tekmeci v boju za četrto mesto. Na točke z Realom in Panathinaikosom ne gre računati, saj se bosta velikana na maščevanje skrbno pripravila. Vse ostale ekipe pa so premagljive, a ne z igro, kakršno so si Pipanovi varovanci privoščili v tretji četrtini tekme s Paujem Orthezom. Če je bila Krka Telekom v prvem delu eksekutor evropskih košarkarskih veličin, lahko v drugem delu postane neosvojljiva trdnjava za evropske povprečneže. Vendar je četrto mesto kljub temu nerealno pričakovati, že šesto mesto bi bil v tej konkurenci za Novomeščane lep uspeh.
 "Pomembno je, da otrok dobi občutek, da je kmetovanje delo, ki lahko nudi vir dohodka," pravi Turkova in dodaja, da želijo, da dobe otroci celovit pogled na kmetovanje in v okviru tega še posebno na ekološko kmetovanje. To namreč zahteva nekoliko več ročnega dela in prinaša nekoliko manjši donos, je pa takšna hrana bolj zdrava in dosega pri kupcih, kjer je vse bolj cenjena, zato višjo ceno. "Pri naših kmetih je problem, da sicer znajo takšne produkte vzgojiti, ne znajo pa jih prodati," navaja Turkova pomanjkljivost današnjega naravi prijaznega načina pridelave kmetijskih produktov v Sloveniji. Tudi zato je prav, kot dodaja, da otroke ob spoznavanju in privajanju kmetijskim opravilom navajajo na razmišljanje, da ni dovolj le, da pridelke vzgojiš in pospraviš, ampak da si za to delo tudi plačan, kar pa pomeni, da moraš znati pridelano tudi prodati.
Med dekleti je tako kot lani največ točk glasovalcev zbrala atletinja Katka Božič, dvoranska državna prvakinja v teku na 60 m z ovirami in udeleženka univerziade v Pekingu, kjer je slovenske študentke zastopala v teku na 100 m z ovirami.
NOVO MESTO Vsi iskalci zaposlitve imajo na območni enoti Zavoda RS za zaposlovanje v Novem mestu od spomladi možnost samopostrežnega iskanja dela s pomočjo računalnika. Gre za del mednarodnega projekta, ki so ga v sodelovanju z angleškimi strokovnjaki vpeljali poskusno. Na zavodu ugotavljajo, da zanimanje za samopostrežni kotiček, ki ga dnevno obišče 20-25 ljudi, med iskalci zaposlitve narašča.
Gledališki skupini DKD Svoboda Senovo plaketo za najboljšo predstavo po izboru občinstva na Jesenicah Čestitke na Senovem "Kultura drugo ime za Senovo"
Naj tu povemo, da Velika Britanija, Danska in Švedska, ki so tudi članice Evropske unije, evra niso uvedle. Sicer pa je uvedba evra za nas pomembna predvsem zato, ker 12 evropskih držav, s katerimi imajo naši državljani precej stikov, ukinja stare valute. To pomeni, da jih moramo tudi mi pravi čas zamenjati, poleg tega pa se moramo primerno opremiti z evri, če odhajamo v tujino. Podjetja bodo že vedela, kako in kaj, za posameznike pa je pomembno morda še to, da zaradi spremembe valut v evro ni vprašljiva veljavnost pogodb in drugih pravnih aktov, ki vsebujejo vrednosti v starih valutah, npr. markah. Velja namreč načelo "Beri kot evro" (npr. namesto marke je evro), pri čemer se bodo upoštevali fiksni menjalni tečaji. Tudi pri obrestovanju deviznih vlog ne bo sprememb, saj so bile že doslej obrestne mere za valute iz evro območja izenačene, razlika je le v tem, da bo zdaj enotna obrestna mera dobila ime: evribor. Pri plačevanju s karticami v tujini lahko računamo na preračun v evro, v evrih pa nam bodo zaračunali tudi provizijo za dvig gotovine v tujini.
METLIKA - Občinski sveti v vseh treh belokranjskih občinah so jeseni 1996 sprejeli odlok o ustanovitvi Belokranjskega muzeja v Metliki, s katerim so občine postale ustanoviteljice muzeja. Metliška občinska uprava je pripravila statut muzeja, ki ga sicer sprejema svet zavoda, svetniki pa naj bi dali nanj soglasje. V Metliki in Semiču so to tudi storili, medtem ko so v Črnomlju postavili pogoj, da v statut vnesejo skrb muzeja za nastajajočo črnomaljsko muzejsko zbirko.
METLIKA, SEMIČ - Pred koncem leta bodo mladi glasbeniki Glasbene šole Črnomelj pripravili tradicionalne koncerte. V torek, 11. decembra, bo ob 17. uri koncert v Glasbeni šoli Metlika (v stari šoli), naslednji dan ob isti uri pa v kulturnem domu v Semiču.
ČRNOMELJ - Tukajšnja občinska organizacija ZLSD bo imela v nedeljo, 9. decembra, ob 10. uri v Domu obrtnikov v Črnomlju letno konferenco, na kateri bodo izvolili tudi novo vodstvo. Konference se bodo udeležili tudi glavni tajnik stranke Dušan Kumer, podpredsednik Miloš Pavlica ter predstavniki Mladega foruma ZLSD.
Z intenziviranjem kmetijstva je ajda začela izginjati Njena pomembna vloga v kolobarju
Sožitje, društvo za pomoč duševno prizadetim iz Novega mesta, se zahvaljuje družini Bajer in vsem darovalcem, ki so namesto cvetja za pokojnega Ivana Bajerja nakazali denarne prispevke na njihov žiro račun. Tako so do ponedeljka, 3. decembra, prejeli skupaj dobrih 100 tisoč tolarjev.
NOVO MESTO - Kulturno-umetniško društvo Krka je praznovanje tridesetletnice, ki jo je obeležilo z dnevi Krkine kulture, sklenilo v ponedeljek, 3. decembra, zvečer v prostorih galerije Krka z otvoritvijo razstave slik akademskega slikarja Petra Beusa. Otvoritev je glasbeno pospremil Rok Weber trio, o slikarju in razstavi je spregovorila likovna kritičarka in umetnostna zgodovinarka Tatjana Pregl Kobe, ki je v pogovor pritegnila tudi slikarja, dodatna zanimivost otvoritve pa je bila mis Slovenije Rebeka Dremelj. Ta je namreč poskrbela za svetovno promocije Petra Beusa, ko je na nedavnem tekmovanju za mis sveta v Južnoafriški uniji na dražbi iztržila najvišjo ceno za Beusovo platno Baletka.
Naj strnem! Delati junaka iz otroka, ki je zavrnil dobrotnika in je lojalen nadomestku, s tem pa ga dajati za zgled ostalim otrokom (čemur je "Junaštvo Jožka" tudi namenjeno), je nevarno početje, saj poskuša dogajanje vrniti daleč nazaj, v čase "nesvrstanih" in pa zaukazanega bratstva i jedinstva, kar nam še danes izstavlja (pre) velike račune. Takšno in podobna početja pa so že pripeljala do delitev, ki jih nekdo skuša očitno še naprej ohranjati pri življenju in ne more pozabiti naučenih in/ ali privzgojenih BV obrazcev in metod. Že videno!
 "Med letom pripravljamo delavnice, na katerih izdelamo tudi kaj zase, predvsem pa za druge. Največ dela imamo v okviru Veselega decembra. Tako letos že tretjič pripravljamo akcijo "Mladi za starejše". Zadnja dva meseca smo imeli veliko delavnic, na katerih so nam priskočili na pomoč tudi starejši člani. Izdelali smo papirnate vrečke, voščilnice in poslikali deščice, s katerimi bomo v teh predprazničnih dneh obiskali vse, starejše od 70 let, v Metliki in okolici, ki so osamljeni," pove Kremeščeva.
Kdo vozi smeti v gozd nad Srebrniče? Poskrbeti za revnejše Osmrtnice v Črnomlju polne slovničnih napak - Pohvala sestram v porodnišnici Zakaj blok tako blizu?
Ker je bila to prva generacija obveznikov za nadomestno služenje, ki je bila poslana na usposabljanje, se je seveda pokazala potreba po sprotnem reševanju nastalih problemov, pa tudi po zbiranju povratnih informacij tako od predavateljev in vodij usposabljanja kot tudi od gojencev samih o samem usposabljanju. Na podlagi le-teh bi bilo možno za prihodne generacije obveznikov na nadomestnem civilnem služenju maksimalno izboljšati program in ga približati potrebam in željam tistim, ki se usposabljajo. Tako je že na začetku postalo jasno, da obvezniki niso niti približno vedeli, kam grejo in kaj jih tam čaka. Ob koncu usposabljanja pa je večina gojencev dala pobudo, da se iz programa usposabljanja prihodnjih generacij črta nekaj gasilskih tem v korist več pouka prve medicinske pomoči in tehničnega reševanja.
Zasedba že od samega začetka deluje v nespremenjeni postavi. Rihard Ž. in Janez W. sta kitarista, oba pa tudi pojeta, Julij K. je zasedel mesto bobnarja, Marko B. pa je bas kitarist. Njihovi prvi nastopi so bili dokaj klavrni, tega se danes tudi sami zavedajo. Kar nekaj časa so iskali svoj glasbeni izraz in si počasi in preudarno utirali pot na slovensko glasbeno sceno.
Na to zgovorno kažejo podatki o decembrski prometnovarnostni problematiki v nekaterih preteklih letih. Decembra leta 1997 so alkoholizirani povzročitelji zakrivili 521 prometnih nesreč, v katerih je pet oseb izgubilo življenje (od tega štirje povzročitelji); leta 1998 so pijani povzročitelji povzročili 326 nesreč, v katerih so trije umrli (od njih en povzročitelj); leta 1999 je bilo takšnih nesreč 373, v njih pa je ena oseba izgubila življenje; lanski december pa je bilo nesreč zaradi alkohola še več, in sicer 429, v njih pa so umrli štirje - vsi povzročitelji. Delež alkoholiziranosti je znašala skoraj 12 odstotkov.
Spremembe zakona so posegle tudi na področje pravic do nadomestila za odsotnost z dela. Po novem pravica do nadomestila do zaključka invalidskega postopka ne bo več samoumevna.
Marsikje se spomnijo starih in osamljenih, pomoči potrebnih. V KS Uršna sela vsako leto člani RK obiščejo starejše in se jih spomnijo s praktičnim darilom. Za domače starejše krajane pripravijo družabno srečanje, ki je vedno zelo prijetno. Posebno doživetje je obisk v domu v Šmihelu, kjer so našli prijazno zatočišče vsi tisti, ki jim v domačem okolju ne morejo nuditi oskrbe in varstva. Vsi so živeli med nami, bili delček naših skupnih dni in z nami sestavljali mozaik podeželskega življenja. Danes veselega, jutri žalostnega, vsakega po malo. V mislih so z nami, spominjamo se jih v pogovorih. V duši ostajamo povezani med seboj kot otroci.
Gimnazija Litija je bila ustanovljena pred dobrimi štirimi leti, za kar ima največ zaslug dolgoletni litijski župan Mirko Kaplja s sodelavci. Začasne prostore je takrat dobila v prizidku Osnovne šole Gradec, kjer je prva generacija dijakov šolanje tudi zaključila.
Vsem našim uporabnikom želim srečno in uspešno novo leto 2002! NIKO POŽEK, univ. dipl. inž. agr.,
Uredba za nadzor nad pirotehničnimi izdelki v prodaji pooblašča Tržni inšpektorat RS, za nadzor nad uporabo pa policijo. Policisti lahko na kraju zaradi kršitve izrečejo tudi denarno kazen v višini 10 tisoč tolarjev. Uredba predvideva denarno kazen v višini od 5 do 50 tisoč tolarjev zoper starše in skrbnike, če so ti svoje otroke pri uporabi pustili brez nadzora.
LACKNERJU V SPOMIN - Člani Belokranjskega muzejskega društva so odkrili prenovljena nagrobnika, posvečena Paulu Lacknerju, njegovemu zetu Mathiasu Stienetu in ženi Agnes Stalzer Lackner prav na obletnico Lacknerjeve smrti. Umrl je 22. decembra 1899, rodil pa se je dan prej leta 1826. V kulturnem programu je zapel mešani pevski zbor Dobliče pod vodstvom Cvetke Banovec. (Foto: M. B. - J.)
č za nesebično pomoč, dr. Boriču ter pogrebni službi Malerič. Hvala vsem,
Muzej angleške banke so odprli konec leta 1988 in pripoveduje zgodbo o tristoletni zgodovini "Stare gospe iz ulice Threadneedle". Med drugim so v njem razstavljene zlate palice in stari bankovci, ogledate pa si lahko tudi videofilme. Vstop prost.
(v njem je delal Shakespeare), jezero, po katerem se lahko peljete s čolnom na vesla, gugalnice za otroke, kavarne in čudoviti rožni vrt kraljice Marije. Okrog parka teče krožna pot Outer Circle, obdana z elegantnimi Nashevimi stebričastimi terasami.
The Albert, Victoria Street, SW1. Viktorijanski pub, ki ga obiskujejo poslanci v parlamentu. Veliko stopnišče, ki vodi v prvo nadstropje, je okrašeno s portreti predsednikov vlade.
Londonski branjevci so izumirajoča vrsta, saj gradbeni načrti vse bolj odrivajo glavne živilske tržnice na obrobje Londona. Sadjarji in zelenjadarji so se iz Covent Gardna preselili v Nine Elms, billingsgatsko ribjo tržnico so prestavili na Zahodnoindijski dok, bivšo spitalfieldsko mesno tržnico pa spreminjajo v mednarodno bančno središče.
Londonski hoteli so znani po tem, da so dragi, čeprav nekateri dajejo tudi kolektivne popuste in privlačne vikend ponudbe. V nekaterih hotelih nudijo zastonj nočitve za otroke in dodajajo vse mogoče ponudbe od vozovnic za vlak do vstopnic za gledališče. Naj vam ne bo neprijetno vprašati turističnega delavca v agenciji ali uslužbenca v hotelu o popustih, saj jih ponujajo tudi v najbolj luksuznih hotelih, kot so Ritz, Savoy in Hyatt Carlton Tower. Sobo v hotelu lahko rezervirate prek naslednjih agencij:
- Napačen podatek. Mož vaše matere je umrl 22. oktobra pred desetimi leti, vaš oče pa je pravkar ujel trikilogramskega lososa.
- Kaj pa je s teboj? Ali se me ne bojiš?
Drži skoraj kot pribito: v Mariboru dozoreva pevec, kitarist in pisec besedil Boštjan Velkavrh, ki resnično ve, kaj hoče. S sedemčlansko glasbeno skupino Starlight Express je pripravil prvo zgoščenko Starlight Express, ki so jo posneli v studiu Boruta Činča (Buldožer).
Leta 1823 se je družina preselila v sosednji Busseto. To malo mestece se ima za varuha Verdijeve dediščine, vendar ga maestro ni imel preveč rad. Čeprav se je v Bussetu uveljavil in pridobil bogate mecene, je v mestu doživel grenke osebne preskušnje. Na prvi pogled se v ničemer tudi ne razlikuje od drugih krajev neskončno ravne padske nižine. Šele pred spomenikom avtorja oper Aida, Falstaff, Don Carlos in Otello postane vsakemu jasno, da se tu vse vrti okoli njega, saj so ga meščani izkoristili tudi za komercialne namene. Izza njegove bronaste podobe na osrednjem trgu, poimenovanem po njem, so mu po vzoru na Wagnerjev Bayreuth zgradili še gledališče. Verdiju se je zdelo nesmiselno in ni želel biti njegov boter, zato se tudi ni udeležil slavnostne otvoritve "svojega" teatra 15. avgusta leta 1868, čeprav so uprizorili dve njegovi operi in njemu v čast nosili "zelena" oblačila. V množini je italijansko verde - zelen. Menda sploh ni nikoli prestopil praga tega gledališča, vendar je kljub temu Teatro Verdi s tristo sedeži med najbolj cenjenimi v Evropi in prizorišče festivalov njegovih oper. Verdi je zameril Bussetčanom, da so odklanjali njegovo drugo ženo, operno pevko Giuseppino Strepponi. Za takšno vedenje res ni bilo opravičila, saj mu je prva nevesta in njihova someščanka z otrokoma vred zgodaj umrla. Na njo in pionirske javne korake spominja hiša Casa Barezzi na drugem koncu glavnega trga. Originalno pohištvo iz 19. stoletja je v mali dvorani (salonu) okoli klavirja Tomaschek, na katerem je Verdi komponiral in navduševal člane mestnega filharmoničnega orkestra. Vodil ga je premožni trgovec Antonio Barezzi, ki je postal Verdijev pokrovitelj in tast. Brez Barezzijevega denarja ne bi prodrl v Milano, kjer se je dokončno proslavil. Opera in milanska Scala sta postala Verdijev cilj, Busseto pa je za njegove ambicije kmalu postal premajhen.
Takoj za Circusom maksimusom je bil po velikosti rimski cirkus Circus Flaminius, ki ga je dal leta 221 pr. n. š. zgraditi Gaj Flaminius, tretjega po velikosti pa je dal zgraditi Kaligula v Agripinih vrtovih, imenovali so ga tudi Neronov cirkus. Cirkusi so stali tudi v drugih krajih rimskega imperija: daleč naokoli je slovel cirkus v Carigradu (Konstantinopolis).
V srednjem veku ni bilo organiziranih cirkuških prireditev, pač pa so potujoči cirkusanti križarili po deželah in prikazovali svojo umetnost. Za ustanovitelja modernega cirkusa lahko štejemo Angleža Philipa Astleya, ki je postavil cirkus v Londonu leta 1782, skoraj hkrati pa je razvil cirkuško platno v Parizu begunec iz Benetk, Antonio Franconi. Današnji cirkus je po pravilu šotor za prireditve, kjer sodelujejo ekvilibristi, akrobati, klovni in dresirane živali. Arena cirkusa ima obliko krožnice s premerom od deset do šestnajst metrov, obdaja jo nizka ograja in vrste sedežev, razporejenih v zaprtem krogu. Najbolj priljubljene točke v cirkusih na prehodu iz 18. v 19. stoletje so bile razne atrakcije in vratolomije na konjih, dreserji in jahalci pa so v cirkuških arenah prikazovali svoje mojstrstvo. V drugi polovici 19. stoletja se je cirkuški repertoar zelo razširil, saj so se točkam s konjsko dresuro pridružile bravure na trapezu visoko nad gledalci, vesele točke s klovni in dresure z divjimi zvermi. To so bili tudi zlati časi cirkusa. V 19. in tudi 20. stoletju so veliko priljubljenost uživali cirkusi: Medrano, Barnum, Renz, Busch, Cirque carre, Kludsky, Buffalo Bill ter cirkuški umetniki: Grock, bratje Fratellini, trio Cardenas. V 20. stoletju so zasloveli državni cirkusi v bivši SZ, kjer imajo celo visoko šolo za klovne, najbolj znan cirkuški umetnik današnje dobe je verjetno klovn Popov, ki se je pravzaprav odrekel preveč nabuhli in karikirani zunanjosti klovna. Ena najbolj slavnih točk v kitajskem cirkusu so bile akrobacije s krožniki na paličicah. Omembe vreden je še Cirque d'hiver, ki je verjetno edini cirkus v zidani zgradbi.
Slika, ki jo je poklonil slikar Janko Orač je dobila novega lastnika Zavarovalnico Tilia.
Adria Holidays je sicer novo ime, ki smo ga zasnovali v Adrii Plus, pa vendar je njeno poslanstvo vsem nam zelo blizu, saj je le-to povezano s prostim časom. Le-tega običajno nikoli nimamo toliko, kot bi želeli, pa vendar ga lahko izkoristimo na način in v kraju, kot si sami želimo.
V drugi skupini so naprave UPS, ki stalno oskrbujejo porabnike (računalnik, monitor) z električno energijo iz akumulatorja, ta pa se vedno znova polni z omrežno napetostjo. Prednost teh naprav je v tem, da ni prehodnega časovnega intervala (ki je sicer zelo kratek) od zaznave motnje do začetka oskrbovanja z elektriko. Zato je njihova oskrba z energijo zelo zanesljiva in stabilna. Ker pa so te naprave dražje od enostavnih naprav iz prve skupine, so seveda precej manj razširjene. Sistemi za brezprekinitveno napajanje so na računalnik priključeni navadno prek zaporedne ali USB povezave (seveda pa tudi z električnim kablom, prek katerega pošiljajo računalniku električni tok).
Posebnost novega Thinkpada v primerjavi s predhodniki, pa tudi s tekmeci je tako imenovani Active Protection System. Gre za tehnologijo, ki ob morebitnem padca prenosnika med delovanjem zaščiti disk pred poškodbami. Vgrajeno tipalo gibanja namreč zazna nenadne premike prenosnika in v manj kot pol sekunde glavo »pospravi« v položaj, kot ga ima ob izklopljenem računalniku. Tako podatke na disku zaščiti pred udarcem glave ob površino magnetnih plošč.
V primerjavi z Mozilla Mail je Thunderbird hitrejši v vseh pogledih, v različici 0.5 pa omogoča cel kup novosti, tudi možnost usklajevanja imenika z ročnimi računalniki s Palm OS ter večjo stopnjo šifriranja shranjenih gesel.
Danes so cene osebnih usmerjevalnikov za širokopasovna omrežja, ki obsegajo strojni požarni zid, že tako nizke, da se jih splača omisliti si, čeprav smo (zaenkrat) v omrežje povezani le z enim računalnikom. Visoka stopnja varnosti je praviloma zagotovljena že brez posebnega prilagajanja. Po potrebi pa jih lahko podrobno prilagodimo. Večina v ta namen ponuja lasten spletni strežnik, skozi katerega preprosto spreminjamo pravila zaščite. Če imamo v domačem omrežju več računalnikov, pa je nakup tega strojnega dodatka še bolj upravičen. Navadno v isti napravi dobimo poleg usmerjevalnika in požarnega zidu še strežnik DHCP za preprosto dodajanje novih naprav, možnost samodejne prijave spremenljivega naslova IP v dinamične strežnike DNS in prehod za vzpostavitev navideznih zasebnih omrežij (VPN, Virtual Private Networks).
Digitalni arhiv je zelo obsežen, saj je v njem shranjenih na tisoče televizijskih oddaj, vse skupaj pa na diskih zasedajo več kakor 1 terabajt. Zaradi preglednosti imamo na seznamu oddaj neposredni dostop le do zadnjih nekaj oddaj, do drugih pa pridemo z iskalnikom. Na seznamu je na primer »le« 15 zadnjih Dnevnikov ali šest Tarč, a če bi radi videli, kaj se je dogajalo pred letom dni, boste v iskalniku našli tudi starejše. Najstarejši arhivirani Dnevnik je izpred skoraj dveh let, najstarejša oddaja v arhivu, Telekomunikacije iz serije Zenit, pa je stara celo nekaj več kakor tri leta.
Photoshop 02. jpg: Z brskalnikom datotek lahko avtomatiziramo obdelavo slik.
Slovenska distributerja za Apple, Jabolko in MacAda, sta se odločila posloveniti System 7. Glede na to, da pri nas Macov ni ravno veliko, je stvar bolj prestižne kot komercialne narave. Mac, in s tem tudi njegov operacijski sistem, je od nekdaj veljal za zelo prijaznega do uporabnikov, temelj prijaznosti pa je vsekakor pogovor v materinem jeziku. Operacijski sistem bo predvidoma dokončno preveden do uradne predstavitve PowerMacov na CeBitu.
Oči se pomirjeno ozirajo po vrhovih in čeprav veliko poti poznam že skoraj »na pamet«, je vedno pri roki kakšna nova. Ob snegu so ta brezpotja lahko nevarnejša kot sicer, a človek konec koncev pride na določen kraj tudi za to, da v mejah in brez precenjevanja vedno poizkuša odkriti kaj novega.
Zgodovinsko gledano, podnebje že od nekdaj močno vpliva na življenje ljudi. Zaradi neugodnega podnebja so se ljudje po vsem planetu nenehno selili. Za življenje ugodna območja so bila velikokrat prenaseljena. Vse znane civilizacije, od sumerske do kitajske, so se zato živo zanimale za vreme in so svoja bivališča, obleko, kulturo, predvsem pa pridelavo hrane prilagajale podnebnim razmeram.
Z Geo se lahko vsak mesec odpravite na vznemirljiva potepanja po znani in neznani Sloveniji ter po svetu. Začutite življenje evropskih in svetovnih prestolnic. Lahko spoznate, kako živijo ljudje pri nas in v najbolj oddaljenih krajih sveta. Berete o skrivnostih iz čudovitega sveta živali in rastlin, o različnih kulturah in civilizacijah, širite svoje znanje o zgodovini, vesolju, znanstvenih dosežkih, kulturni dediščini, kulturi, umetnosti. Izveste lahko veliko zanimivega o športih na prostem in o tem, kaj se dogaja z našim okoljem… V Gei najdete tudi nagradna vprašanja in nagradno križanko.
Tudi zjutraj je bila bolj trma kot razum tista, ki je oprtala nahrbtnik in smuči ter se podala v breg. Čakal naju je namreč vzpon s kar 1500 m višinske razlike do koče Valsoray, večinoma po kopnem, kar je pomenilo nošnjo smuči. Nekako sem se v petih urah privlekel do koče in večino popoldneva prespal. Želodec se je sicer počasi umirjal, vendar je skromna prehrana zadnjega dne, sestavljena predvsem iz prepečenca, tudi prispevala k splošni izčrpanosti. Na srečo je bil Matej v polni formi in me razbremenil z nošenjem vrvi in kuhalnika. Vreme se je po napovedi prehodno poslabšalo. V koči so se nama pridružili še trije Francozi, ki so imeli za naslednji dan enake načrte kot midva. Zjutraj je bilo vreme lepše, zato je bil od koče zelo lep pogled na skupino Mont Blanca. Prehod vremenske fronte pa je povzročil znatno ohladitev. Kljub strmemu vzponu najprej na smučeh, potem pa z derezami in cepinom, se zaradi močnega vetra kar nisva uspela ogreti. Kar nekaj časa nama je vzela tudi zelo strma prečka na Plateau de Coluir, kjer sva se morala varovati z vrvjo. Francozi so se raje kot za strm sneg odločili za plezanje v skalah nad njim, kar pa se ni izkazalo za dobro rešitev. Ta prehod pod Grand Combinom (4317 m) je že omenjeno ključno mesto klasične Haute Route. Mnogi prav zaradi njega izberejo kakšno drugo različico poti.
Dobro uro sva še prav počasi kolovratila do žičnice Furi in opazovala kako južni veter vali oblake prek grebenov iz Italije. Izgleda, da je tudi vreme za las zdržalo. Na trgu pred železniško postajo v Zermattu sva precej po "balkansko" razložila okoli sebe vso opremo in uživala v drobnih radostih kot so sladoled, sadje in zračenje bosih nog. Vse to s pogledom na verjetno največkrat fotografirano goro sveta - Matterhorn.
Zakaj neki so predori okrogli in druga vprašanja o gradnjah
Preprosto in močno kot »nate« mi zveni celotno delo Kristine Brenkove, predvsem pa ona sama.
Obdarujemo se tudi zato, da se darila dolgo veselimo, da skoraj nikoli ne pozabimo nanj, da se spomnimo nanj tudi v črnih urah. Darilo mora biti dolga sreča, zelo dolga sreča brez konca.
Še pred četrt stoletja je bila opekarna v Ormožu med 27 slovenskimi na nezavidljivem 25. mestu in je obvladovala le 1,2 odstotka slovenskega trga. Lani je bila med osmimi slovenskimi opekarnami, ki izdelujejo zidno opeko, prva v Sloveniji in je pokrila že 35 odstotkov slovenskega trga. V tej četrtini stoletja je opekarska panoga pri nas doživela več kot 22-odstotni padec, ormoška opekarna pa 1870- odstotno rast. Načrti za večjo proizvodnjo v Ormožu so tudi že izdelani, nekaj novih strojev že teče, nova vrsta opeke je že na kamionih in na prvih letošnjih gradbiščih po Sloveniji.
Raste ob poteh, po travnikih in pašnikih, po puščah in tratah.
Za premagovanje utrujenosti je uspešna mešanica iz ene žlice medu, ene žlice ne premočnega domačega jabolčnega kisa in enega decilitra vode. S tem napitkom lahko pričnemo že zjutraj za zajtrk ali kot vmesni zalogaj, ko nam ob koncu delavnika že pojenjujejo moči. Naj ne bo odveč nasvet, da je za hitri vnos energije med najboljšimi živili tudi suho sadje, kot so jabolčni krhlji, suhe slive, suhe hruške, marelice, fige, ananas in banane.
Matilda je nadpovprečno bistra deklica s presežkom energije, ki jo sprošča tako, da maščuje svoje in tuje krivice. Naslovna junakinja in njena družina naj bi bili prikovani in zagledani v televizor, v čarobnost satelitskih programov. Njihov dom je zatrpan s cenenimi porabniškimi predmeti, tu cenijo le iznajdljivost brez omejitev, nadarjenost in občutljivost pa sta postavljeni na stranski tir. Cilj uprizoritve je zabavati in ugajati. Kako naj si drugače razlagamo vpletanje imen popularnih televizijskih oddaj in medijskih oseb? Režiser je predvidel prizorišča, ki jih bo občinstvo sprejelo brez rezerve, s salvami smeha, kar se je na koncu res zgodilo, saj je bila predstava nagrajena z dolgim aplavzom. Režiserjeva humorna domišljija, naravnana na absurdno-burleskne situacije, se je spogledovala z montipajtnovskimi gegi. Od tod verjetno Matildina glasovno prekarikirana transvestitna mama, ki jo je oblikoval Matjaž Višnar, podoba razumsko omejene, malomeščanske kokete, ki trati čas z igranjem tombole, namesto da bi se ukvarjala s hčerkino vzgojo. Vendar taka podoba mame nikakor ne funkcionira z očetom imenitnim Gregorjem Čušinom, temperamentnim patriarhalnim vodjem z nemogočimi vzgojnimi prijemi in z zgolj materialno naravnanimi spodbudami. V odnosu do nadarjene hčerke Matilde je grob, neotesan, zveličaven le do lastne sposobnosti goljufanja, ki jo zamenjuje z bistroumnostjo. Prevsiljiv lik plahe, a drzne Matildine prijateljice Sivke je odigrala Saša Mihelčič. Ob njej je bila Vesna Slapar v vlogi Matilde sproščena in navihana, brez patetike poglobljena in občutljiva, Rok Vihar pa se je poistovetil z njunim živčno popolnoma razrvanim sošolcem Rafkom.
Podjetje Marinčič, d. o. o., odkup-prodaja in predelava lesa, Zagorje 94, 6257 Pivka,
Kot smo obljubili, smo med tistimi naročniki, ki ste naročnino za letošnje zadnje četrtletje poravnali v roku, in tistimi, ki ste plačali polletno ali celoletno naročnino, izžrebali trideset dobitnikov nagrad. Prejmejo jih:
Z odredbo je določeno, da so upravičenci do vračila fizične osebe, člani istega gospodinjstva, ki so imeli pred 1. januarjem leta, za katero se vračilo uveljavlja, skupaj v uporabi toliko kmetijskih in gozdnih zemljišč, da skupna, z odredbo priznana normativna poraba znaša vsaj 90 strojnih ur.
To terjatev je potrdil tudi Jelenič. Na sestanku, na katerem so se o tem dogovorili, so bili takratni generalni direktor RTV Janez Čadež, Lombergar, Bergant, Pengov in sedanja poslanka Danica Simšič, nam je povedal. Denar smo večkrat terjali, a neuspešno, je še pojasnil Jelenič in dodal, da jim zaračunavajo obresti, tako da dolg zdaj znaša okoli 32 milijonov tolarjev.
Tehtnica (od 23. septembra do 23. oktobra) Danes je dober dan za analizo stvari, ki ste jih naredili v minulem mesecu. Od njih je namreč odvisen večji del tega leta. Poskušajte se tudi nekoliko umiriti. Nadzorujte svojo jezo.
Sedemindvajsetletni Duane Daniels je bil namreč vodja tolpe izjemno nasilnih roparjev, ki so jih zaradi načina, s katerim so se lotili kriminalnih podvigov, poimenovali kar tolpa luknja v stropu. Zaradi vlomov in tatvin je britansko pravosodje zloglasnega Danielsa obravnavalo v več kot 1000 primerih.
Slovensko politološko društvo je poslalo tudi pismo oziroma izjavo o zaskrbljenosti nad svobodo govora in izražanja mnenja avstrijskim kolegom kot odgovor na njihovo sporočilo o tem, da je odvetnik Joerga Haiderja Dieter Boehmdorfer, ki zdaj zaseda mesto ministra za pravosodje v avstrijski vladi, vložil tožbo zoper profesorja politologije na univerzi v Innsbrucku Antona Pelinko. Tožbo je vložil zaradi izjave, v kateri je Pelinka opozoril na Haiderjeve reinterpretacije nacionalsocializma.
Dve pravi priložnosti, dva zadetka, je povzetek sobotne predstave najboljših slovenskih nogometašev za Bežigradom. Torej po tekmi s Francozi pred dobrim mesecem v Parizu znova takorekoč stoodstotna učinkovitost v napadu. Da bi se le nadaljevala na preskušnjah, ki Slovenijo čakajo na tekmah v Belgiji in na Nizozemskem.
Zmagovalec 83. kolesarske dirke po Italiji je domačin Stefano Garzelli (Mercatone Uno). V skromni konkurenci (na letošnjem giru so manjkali številni sloviti kolesarji, kot so Jalabert, Virenque, Olano, Zuelle, Ullrich in Armstrong, slabše pripravljen je nastopil Marco Pantani) so se za rožnato majico vodilnega do zadnje etape borili trije italijanski tekmovalci - Casagrande, Simoni in Garzelli. Novega šampiona je odločil 34 kilometrov dolg gorski kronometer od Briancona do Sestriera, največ moči po 3500 prevoženih kilometrih pa je imel 26-letni Garzelli, ki profesionalno vrti pedala šele tretje leto.
Po njegovih besedah je ZLSD "vsestransko pripravljena na volitve", saj ima vladni program, ugledno listo poslanskih kandidatk in kandidatov, pripravlja ministrsko ekipo in je politično enotna. "Strateška usmeritev ZLSD je višja blaginja ljudi. Prepričani smo, da jo je v novem svetu hitrih in globalnih sprememb mogoče uveljaviti predvsem z znanjem. Zato so naši najbolj neposredni vladni cilji povezani z ukrepi za večjo dostopnost izobrazbe za vse, za dvig splošne izobrazbene ravni in za omogočanje krepitve znanstvenih elit, ki so sposobne sodelovati v najsodobnejših svetovnih znanstvenih snovanjih. Znanje je najpomembnejša slovenska strateška surovina, od katere bodo naša gospodarska, socialna in kulturna usoda najbolj odvisne," je poudaril Pahor. Ob tem je prvak združene liste opozoril, da bo od znanja še najbolj "usodno odvisna" mlada generacija.
Statistični urad RS je v vseh četrtletjih leta 1999 zaznal porast števila prebivalcev. Največji porast, odkar objavljajo podatke o prebivalstvu po novi definiciji, so ugotovili v drugem četrtletju minulega leta, in sicer za 5877 ljudi oziroma za 0,3 odstotka. Povečanje števila prebivalstva v letu 1999 ni bilo rezultat naravnega prirasta, temveč posledica treh dejavnikov: odloka o določitvi oseb, ki jim je Slovenija zaradi znanih razmer na Kosovu ponudila začasno zatočišče, povečanega priseljevanja tujcev in zakona o urejanju statusa državljanov drugih držav, naslednic nekdanje SFRJ v Sloveniji, ko si je več nelegalno prebivajočih ljudi v Sloveniji končno začelo urejati status tujca.
Najodmevnejša in najbolj obiskana prireditev bo zagotovo sobotno javno predavanje dalajlame o moči sočutja v ljubljanskem parku Tivoli. Posebno simbolično težo daje temu dogodku zanimiva, bržkone ne naključna podrobnost: tudi dalajlama bo zadnji dan tridnevnega obiska v Sloveniji tako kot leta 1996 papež Janez Pavel II. praznoval svoj rojstni dan v soboto bo star natanko 67 let ali natanko 10 let več, kot je bil star papež na srečanju z mladimi v Postojni.
Kot popolnoma nemogoče pa je Konrad Kuštrin označil zahteve, da zdravniki v času stavke poleg nujnih in še nekaterih drugih bolnikov, ki jih na novo določa predlog zakona, brez čakalne dobe pregledajo vsakega bolnika, ki pride, in ugotovijo, ali gre za stanje, ki bi lahko vodilo v hudo okvaro ali smrt. Minister pravi, da je to varovalka za paciente, Kuštrin pa, da zdravniki tega ne morejo narediti niti v času rednega dela, kaj šele v času morebitne stavke. Sicer pa je vse prisotne Kuštrin ponovno opozoril, da je zdravniška stavka le prekinjena in ne končana...
Ferdo Zajec: Ko se je moj soimenjak Igor na železnici kar sam odstrelil, sem si končno oddahnil. Doslej sem živel v strahu, da ne bi prišlo do usodne zamenjave. (Bizilj/ J. Adamič
Na Hrvaškem so se takoj začela ugibanja, kdo bo zapustil sedanjo vlado in kdo se vključil v novo. Dražen Budiša in ministri, ki ga podpirajo, se bodo zagotovo umaknili. Obrambni minister Jozo Radoš in minister za znanost Hrvoje Kraljević sta se odločila podpreti premiera, pa četudi ju bodo zato izključili iz vrst socialnih liberalcev. Verjetno bo ostal zvest premieru tudi minister za zdravstvo Andro Vlahušić. Utegne pa se zgoditi, da bo premier zamenjal še kakšnega drugega ministra, morda kar kakšnega ministra iz svoje stranke, s katerim ni najbolj zadovoljen. Verjetno pa se bo v vladajočo koalicijo znova vključil Istrski demokratični zbor Ivana Jakovčića. Premier bo lahko vlado okrepil še s kakšnim nestrankarskim ministrom. Nekateri pričakujejo, da bo predsednici Ljudske stranke Vesni Pusić predlagal, naj postane njegova namestnica. Vesna Pusić uživa namreč veliko zaupanje predsednika Stipeta Mesića.
Tako direktorji EBRD kot finančni minister Tone Rop menijo, da se nam tujega kapitala ni treba bati. (Foto: Tomaž Skale)
Gre za sofinanciranje začetnih naložb in izobraževanje. Letos in prihodnje leto bo za izobraževanje namenjenih dobrih sto milijonov tolarjev. To pomeni, da bodo lahko rudarji pridobivali nova znanja, s katerimi bodo lažje poiskali drugo zaposlitev.
Zato bo ena najpomembnejših nalog v prihodnje vzpostavitev partnerskega odnosa med državo in občino. Takšno, teritorialno partnerstvo bi morali oblikovati po zgledu socialnega partnerstva, ki se je v Sloveniji že uveljavilo, so menili.
Jesenice sodelujejo v Pharovih programih že sedem let, leta 1998 so odobrili projekt Ekonomska in prostorska regeneracija Jesenic. Z njim so najprej uredili dostop do opuščenih železarskih zemljišč v središču mesta in novi most čez Savo, pravi Boris Bregant, ki močno verjame v novi veter na Jesenicah.
 -krat so pomagali reševalci. Imeli so 71 nujnih primerov. Pomoč so nudili 39 ljudem z notranjimi poškodbami in 25 z zunanjimi. Šest ljudi je potrebovalo psihiatrično pomoč, pomagali pa so tudi pri porodu. Najdlje so se odpeljali do Sežane.
Smrad, ki se širi iz kuhinje Sodexha, draži okoliške stanovalce. (Foto: Jaka Gasar)
Ekipno, bruto: 1. Kraljič/ Cirman/ Kranjc/ Junkar (Slo), neto: 1. Rozman/ Lipovšek/ Orehek/ Purič (Slo), 2. Jerman/ Sodnikar/ Vrhovec, 3. Legat/ Jurenec/ Marinšek/ Grčič.
Na kitajskem podeželju živi v tridesetih letih prejšnjega stoletja ostareli ulični igralec in lutkar Wang. Nekega dne ga zaradi magičnega nastopa opazi znan igralec iz pekinške opere in mu ponudi sodelovanje v njegovi potujoči skupini. Starec zavrne ponudbo, saj lahko po tradiciji njegove družine posreduje svoje znanje le svojim dedičem moškega spola. Težava je, da Wang nima sina in ga glede na svojo starost tudi nikoli ne bo imel, zato upošteva nasvet potujočega igralca, naj nikar ne dopusti, da bi bogato znanje z njegovo smrtjo izginilo. Wang v sosednjem mestu posvoji siroto, osemletnega dečka, ki bo odslej vsrkaval starodavne veščine igranja in uprizarjanja s svilenimi maskami.
Težave imajo tudi tam, kjer so bukev sicer ohranili, pohabili pa so zgradbo in življenjski utrip gozdov. Nazoren je primer bukovih gozdov v Angliji. Tam na počiščena zorana tla posadijo bukove sadike, okrog 1200 kosov na hektar površine oziroma na vsake tri metre sadiko. Drevesca rastejo v strogo ravnih vrstah, razdalja med njimi pa je konstantna. V mladosti jih vrtnarsko obdelujejo, nato jih pustijo rasti, čez 100 do 150 let pa površino na golo posekajo in pripravijo tla za novo sajenje. Opisani gozd je v primerjavi z naravnim bukovim gozdom enak revež, kot je svinja iz Ihana v primerjavi z divjo svinjo. Neprepoznaven in neodporen enonamenski klon. Produkt enodimenzionalnega gozdarjenja, ki gozd degradira na tovarno lesa, v kateri je vse podrejeno kratkoročni ekonomiji. Upravičeno se postavlja vprašanje, ali tako obdelanim površinam sploh še lahko rečemo gozd. Verjetno je primernejše ime plantaža lesa ali lesna njiva. Te plantaže imajo, zaradi velike homogenosti, prav tako velike težave s stabilnostjo in pešanjem rodovitnosti tal.
Inventura pred nastopom na vašem »teku leta« 26. oktobra v Ljubljani. Na 7, 21 in 42 km, saj ni pomembno.
Knjige so za sanjače, resničnost pa je vrtoglava. Najmanj trikrat se mi je potrdilo, da če je bila moja glava še štiri metre dlje od trdne podlage, kot je od mojih stopalc, je po njej takoj začela rojiti misel preteklega Italijana G. G.: Pa vendar se vrti. Bil sem prepričan, da bom z redno vadbo na bolj izpostavljenih stezicah višjih nadstropij naše domovine sčasoma postal trdnejših, nevrtoglavih nazorov. Vendar mi je bilo vedno znova slabo, ko sem gledal Hitchev film o tovrstnih nadlogah, pa tudi če sem šel na Šmarno goro po poti, kjer ni mogoče z avtom, sem si, trepetlika na klinu in oprijemajoč se zajle, moral priznati: Pa vendar se (mi še vedno) vrti.
Pravljice in basni so izmišljene, prave zgodbe pa so se zares zgodile. Če se niso, se bodo, ko jih bomo poslušali ali brali. Zgodile se bodo prav nam, v tistem trenutku, ko bo zgodba prebrana. A za to je potrebnega veliko poguma, ker zgodbe nimajo vedno srečnih koncev in ker mora človek premagati strah, da bi zaživel v njih. Življenje v zgodbi je lepše od življenja v življenju, saj se v zgodbi dogajajo le pomembne stvari. In ker v zgodbah ni tistih dni, ko se nič ne dogaja in je svet običajen, tako kot so običajni beli datumi na zidnem koledarju.
Prva zvočna soba predstavlja hišni kino high end z ogromnim platnom in zelo zmogljivim digitalnim sprejemnikom. Ljudem tako ni več treba razmišljati o dveh ločenih sistemih (TV in stereo), saj ju združijo v en organizem. Vklop ponuja tudi manjšo demosobo s posebnim platnom. Soba je glede velikosti prilagojena razmeram na domu. Tretja soba ima značilnost surround sobe z ogromnimi zvočniki Avantgarde in tehnično izpopolnjenim zvočnim sistemom. Vse tri sobe so povezane v sistem multiroom in v ločenih prostorih lahko preverite delovanje te inovacije.
Zelo podobna, no ja, praktično enaka je oprema pri cordobi spring. Kar pa ne pomeni, da je popolnoma enaka tudi vrednost prihranka. Pomladansko opremljena cordoba je namreč cenejša za 329 tisoč tolarjev v primerjavi z osnovno, ki bi ji dodali zgoraj opisano opremo.
Ob tem naj pripomnimo, da se je ta dilema, kolikor vemo, postavila samo poslancem; niti eden od bralcev, ki so nam poslali odgovor na kviz, ni obkrožil odgovora c) Borut Pahor.
Prihodnji četrtek, 15. junija, pa bo zbornica pripravila seminar o poslovni odličnosti in nagradi za kakovost.
Celjsko okrožno sodišče je Kristijana Kamenika 13. decembra lani spoznalo za krivega dveh od štirih očitanih kaznivih dejanj. Za umor Frančiške Poharc so ga obsodili na 11 let zapora, za umor njenega moža Štefana na 15 let in izrekli enotno kazen 20 let zapora. "V dvomu" pa ga je oprostilo obtožbe, da je umoril tudi Viktorijo in Heleno Krošlin. Na tako sodbo sta se pritožili obe strani: obtoženi (v njegovem imenu odvetnica Marjetica Nosan) in okrožni državni tožilec Milan Birsa. Zagovornica zaradi obsodbe za dva umora, tožilec zaradi oprostitve obtožbe, da je 4. marca 1997 v Tekačevem na domačiji Poharčevih umoril še dve osebi: mater in hčerko, ki sta stanovali na tej domačiji.
Na prvem mestu je omenil je Stanka Polaniča, direktorja Pomgrada in lastnika več podjetij, ki je zanj pojem vrhunskega strokovnjaka, podjetnika in direktorja. Pri njem se, po Vizjakovih besedah, ve, "kaj pije vodo". Baje bi bil še najbolj primeren za tako imenovanega kriznega menedžerja, ki ga sicer ni v slovenski standardni klasifikaciji poklicev, medtem ko je v pomurskem gospodarstvu po njem vedno večje povpraševanje. Grobarjev podjetij je namreč že tako preveč. Zelo pohvalno se je izrazil tudi o Andreju Šajnoviču, ki sta mu v Veletrgovini Potrošnik zaupana vodenje in prodaja kmetijskega programa.
Kakorkoli, namen projekta uvajanja mladih v raziskovalno dejavnost, ki ga podpira in spodbujata vodstvo in profesorski zbor ptujske ekonomske šole, je dosežen. Namen pa je dijakom pustiti, da stvari odkrivajo sami - ker le, kar sam odkriješ, tudi zares poznaš. Tako se mladi raziskovalci naučijo iskanja po literaturi, strokovnega pisanja, povezovanja teorije s prakso, javnega nastopanja. Najpomembnejše pa so pridobljene izkušnje, ki mladim raziskovalcem v prihodnosti zagotovo koristijo. In ker po kitajskem pregovoru velja, da so vsi cvetovi prihodnosti v semenu sedanjosti, je zelo pomembno, da v mladih razvijamo raziskovalni duh.
Mini tekme oziroma igre (2 krat 10 minut), kot jih poimenuje selektor, na skrajšanem prostoru glavnega igrišča v pripravljalnemu centru v De Biltu namreč niso nepomembne pri Katančevem razmišljanju, s katero enajsterico pričeti prvo tekmo v torek zvečer proti Jugoslovanom. "Prav je, da so ostri. V tem se kaže naša mentaliteta, se potrjuje naš stil igre. Mi igramo agresivno, ostro, nikakor pa ne grobo. Uigravamo taktične različice, zahtevam igro z največ nekaj dotiki. Vidim, kako igralci pri tem razmišljajo, kako sodelujejo, zato mi te' igrice' veliko povedo. Vsekakor pa so fantje veliko bolj živi in iskrivi, kot so bili, začetno postavo pa bom objavil šele tik pred tekmo," umirja nekatere neučakane predstavnike sedme sile selektor.
Pomen zaupnosti in lojalnosti vladi oziroma ministru je v tej otoški kraljevini močno poudarjen, v Oxford University Press med drugim piše Dawn Oliver. Informacije, ki jih pri svojem delu pridobijo, ne smejo uporabiti v druge namene ali jih razkriti. Sploh se javno ne smejo udejstvovati, če to utegne škodovati ugledu njihove integritete in nepristranosti. Pravila obnašanja so strogo določena, končni razsodnik pa je minister, pristojen za javno upravo. Med temi pravili, kako se morajo obnašati zunaj službe, je pomembno, da mimo ministra ne smejo razkriti uradnih informacij. To dolžnost zaupnosti morajo spoštovati tudi, ko jim javna služba preneha. Tako, na primer, med službovanjem ne smejo objaviti svojih osebnih spominov. Po prenehanju službe se pisanja sicer lahko lotijo, a samo, če s to namero soglaša njihov predstojnik. Tu je še en kavelj, ki bi marsikoga če bi veljal pri nas odvrnil od politično-pisateljskih namenov. V Veliki Britanji namreč tovrstne avtorske pravice pripadajo kroni.
Slovesnost, nekoliko skrajšano zaradi premočnega vetra, so si lahko ogledali le povabljeni gosti, ostali pa so se morali zadovoljiti s predstavitvijo novega vozila na internetu in na televiziji. Strokovnjaki napovedujejo, da bo lahko čez pet do deset let za primerno ceno vesolje obiskal že vsak človek, ki si bo to zaželel.
Med našimi vsaj na papirju največ obeta Mitja Dragšič, predlanski slalomski prvak, lani četrti v veleslalomu. Letos mu ne gre čisto tako, kot bi si želel, a je na lestvici FIS med svojimi vrstniki vendarle na 2. mestu v veleslalomu in 4. v slalomu. Pri dekletih stavijo na Andrejo Gašperin, pa tudi na borko Tino Maze. (ad)
V začetnih kilometrih sem imela zelo dober občutek. Tudi vmesni časi do 5 km so bili izvrstni, saj me je Rusinja Baranova, ki je bila na koncu peta, za minuto ujela šele na stadionu po prvem krogu. Imela sem dobre smuči, tudi maža je dobro prijela, vendar v drugem petkilometrskem krogu so mi pohajale moči. Proga je bila izredno težka, s kar 410 metri višinske razlike, kar je za klasično tehniko zelo veliko. V prosti tehniki se bi mnogo bolje izteklo, je tek komentirala Kamničanka.
Veliko filmov ima težave s končnicami, saj se hočejo izogniti klišejskim razpletom
S prirejanjem Zelških koncertov je pričela občina Cerknica. "Kasneje se je nivo koncertov zaradi finančnih težav precej znižal. Šele v zadnjih osmih letih skušamo njihovo raven ponovno dvigniti, vendar je to težak zalogaj, posebno ob sedanji finančni podpori, ki jo je delitev cerkniške občine še oslabila," pravi Mlinarjeva. Do zdaj so se koncerti odvijali le v cerkvi v Zelšah pri Rakeku, letos pa bo nekaj koncertov tudi na gradu Snežnik. Tako bodo popestrili program, saj lahko na gradu pripravijo tudi koncerte lahkotnejše glasbe, ki so za zelško cerkev neprimerni.
Gre za bovški zdravstveni dom. Objekt, ki ga potrebujejo tako domačini kot tudi turisti, ki se spet vračajo v Posočje. Obnova objekta, ki so ga zgradili leta 1980 v solidarnostni akciji pomoči Posočju, ki ga je tudi leta 1976 prizadel močan potres, je stala 87 milijonov tolarjev. Z obnovljenim objektom sta bovška zdravnika Bojan Rustja in Zdravko Kravanja pridobila dve ambulanti s skupno čakalnico, največja pridobitev pa je urgentna ambulanta z najsodobnejšo opremo. Pomembna pridobitev je tudi osebni avtomobil za patronažno službo. Sredstva za izgradnjo in nove naprave so prispevali donatorji, država in tolminski zdravstveni dom. (jal)
DDV cen ni povišal, ker so jih ponudniki mobilne telefonije prilagodili
Demokrati pa vendarle upajo, da bo tudi njihov sedanji podpredsednik Al Gore dovolj zgovoren, da bo prepričal darovalce. Vendar se tudi med demokrati že šušlja, da je presenetljivo veliko denarja za zdaj zbral njegov edini tekmec, nekdanji košarkar Bill Bradley. To naj bi potrjevalo, da si ljudje tudi med demokrati želijo več konkurence, da bi se najresnejši njihov kandidat Al Gore nekako preizkusil v predvolilnem spopadu.
EPSON - Trinajstletni osnovnošolec Oliver Hewitt iz angleškega mesta Epson je očitno velik sovražnik matematike. Iz protesta proti njej se je namreč z verigo priklenil na ograjo pred uradno rezidenco britanskega premiera Tonyja Blaira na ulici Downing 10. Zahteval je, naj vlada pripravi zakon, s katerim bi v britanskih šolah prepovedala matematiko. S svojim ravnanjem je tako navdušil vodstvo Uradne stranke mesečevih norcev, politične stranke, ki združuje različne ekscentrike, da so ga izvolili za predsednika mladinske organizacije in mu obljubili, da ga bodo čez 11 let zagotovo izvolili kar za predsednika stranke. (m)
Podatki o žrtvah na cestah za zadnjih nekaj let pričajo, da represivni ukrepi niso zgolj edino upanje za izboljšanje prometne varnosti. Tako policisti že nekaj let zapored v septembru obravnavajo enako število mrtvih v prometu. In kaj bi lahko še storili, da bi 700 tisoč policijskih ukrepov na leto padlo na bolj plodna tla kot doslej? Mnogi zatrjujejo, da bi morali čimprej sprejeti in začeti izvajati tudi nacionalni program prometne varnosti, na katerega prisega večina prometnih strokovnjakov.
Nastanek teorije etike (refleksije morale) kot take že predpostavlja odmik od vseh neposrednih odnosov, v katere se zapletajo ljudje kot družbena bitja. Prav tak odmik predpostavljata tudi patinirana pojma teleologije in deontologije. Izvorno sicer nista kategoriji etike, lahko pa tak pomen pridobita in kurikulum je zagotovo tisti medij, v katerem do takega srečanja vedno in nujno prihaja, tudi če se tega njegovi načrtovalci ne zavedajo.
Papežu Piju XI. so očitali, da se ni odkrito uprl Hitlerju in Mussoliniju. Kaj bi tak upor v tistem času pomenil za duhovnike na obrobju, ki so bili po programu nacional-socialistične stranke že tako med prvimi nezaželenimi osebami? Očitki so seveda z“ rdeče strani”. Kakšni pa so vatikanski dokumenti o tem?
Katoliška Cerkev se je odrekla politizaciji v lastnih vrstah, politiki pa ji nenehno očitajo politično dejavnost?
O tem je zelo jasno povedano mnenje Cerkve v zadnji okrožnici papeža Janeza Pavla II. Evangelij življenja, kmalu jo bomo imeli tudi v slovenskem prevodu. Cerkev stoji na strani življenja in ga brani na vseh področjih in na vseh ravneh, od spočetja pa do smrti, in zato nastopa proti vsem oblikam ogrožanja, uničevanja in zaničevanja življenja. Papež Janez Pavel II. vedno znova govori, naj vendar sprejemamo kulturo življenja, ne pa kulturo smrti. Res pa je, da je kultura smrti, če smemo uporabiti to tako protislovno besedno zvezo, zelo razširjena zaradi nasilja, vojne in posebno tudi zaradi abortusov in v zadnjem času čedalje več tudi pri različnih oblikah evtanazije.
Kaj menite o Krstu pri Savici in dilemi Črtomir - Valjuh, ki Slovence, kot kaže, spremlja že "kronično"?
Za novo svetovno ureditev je bolj zanimiva horizontalna kot vertikalna smer Kristusovega križa. Tu ponuja svoje praktično sodelovanje. Od vertikalne (molitve, post, bogoslužje) pa je dvignila roke.
Oče: Saj bo Rudi pomagal. Novo obleko sem mu kupil. Naj se postavi fant. Toda s Franceljnom moram govoriti.
Mati: Nekaj mi pravi, da si napravil napak, ker si mu obljubil...
Ferdi: Ne razumem? Seveda, vsi me zmerjate z otrokom! Vse tajite pred mano! Zakaj ste takšni z menoj?
Čeprav je arhitektura lepa in mojster veščak, pa vendarle niso arhitekture enako čiste ali domišljene. Prepogosto jih iz množice črk, ki so na svetu, ne znamo prebrati! Pogosto kakšna izrazita osebnost izrazito zapeljuje. V novem času, že nekaj stoletij, je stavbarjem vera popolnoma neznana. Nikakršnih "kosti mučencev" ni čutiti v njihovih cerkvah, nikakega znamenja iskanja nujnega azila, upanja ali zatočišča pred morilci, ki opravijo svoje krvavo delo tudi na takem svetem kraju! Cerkve so le stavbe, ki nosijo v svojih nedrih velikansko število opek in železja. Ah, vse cerkve so enako svete! To je tudi res. Če se v njih opravlja Božja daritev, ne more biti med njimi razlik. Nobena ni "posebna". V tem je protislovje, spet nujno potrdilo nujnosti smeri in protismeri naše misli in naše rasti!
Vse lepo in prav, toda razlagalni in znanstveni raziskovalni pristop omejuje neka bistvena pomanjkljivost - namreč ta, da nikakor ne zadeva in ne obravnava sanj, kakor obstajajo v svoji avtentični, neposredni doživljajski pojavnosti.
Mali vedež retorike govori o zadregi, o mali šoli diha in glasu za veliko govorno šolo, kjer je sicer napačno napisano, da se kdo menda "izgovorja" v vajah za gladko" izgovorjavo", namesto izgovarjavo (13. stran), nadalje vešči vedežnik govorstva govori o času - velikem vladarju govorniškega odra, o ritmu - srčnem utripu govora, o mašilih kot okužbi govora, o govorniškem plevelu, o misli - zlatem jedru v lupini govora, o ezopskem jeziku, o jeziku, slogu, o nevarnih razmerjih med govorcem in poslušavstvom, o govorčevi samozavesti, retoričnih ukanah, o enogovoru, dvogovoru, pogovoru, o duhovitosti govorca, o pripravi govorca na govorni nastop, o zgodbi - prvi dami vsakega govora, o vključku in zaključku govornega nastopa, o prostoru in govornih položajih, o pogledu govorca in poslušavčevem pogledu, o rekvizitu, o napravi za prenašanje glasu ali mikrofonu, o napravi za prenos slike ali kameri ter o etiki govorjenja. Knjiga navaja dosledno govorca, ne pa govornika.
• neprilagojeno vedenje se pojavi v primeru, ko obrambni mehanizmi mladostnika ne zmorejo razreševati notranjih konfliktov in napetosti;
V podaljšani mladosti pa to socialno etiketiranje ni več pomembno. Adolescenti se še ukvarjajo z izdelavo lastne samopodobe, postadolescenti pa imajo že relativno urejeno samopodobo in zato razpoznavajo neskladje med svojo samopodobo in družbenimi pravili. Pomembna značilnost postadolescence je tudi intenzivno preskušanje različnih življenjskih stilov in eksperimentiranje s samim seboj. Čeprav je to samoiskanje in eksperimentiranje pogosto tudi v adolescenci, pa je za postadolescente in postadolescentke bolj življenjsko zavezujoče. Rezultati tega početja so bolj dolgoročni, saj zaznamujejo tudi poznejšo odraslost.
Zupančič, M. (1996). Izbrane teme iz predmeta Razvojna psihologija 2.
Letos so blagoslovili 40 konj - Prireditev si je ogledalo okoli 1000 ljudi
Kakorkoli, na prometnem inšpektoratu so tokrat mislili zares in bi, če ne bi bilo dovolj varno ali bi se še naprej le nepredvideno ustavljalo, vse skupaj ustavili, saj je varnost potnikov na prvem mestu. Ob tem inšpektorji dodajajo, da od Velike planine zahtevajo samo tisto, kar zahtevajo od vseh slovenskih žičničarjev.
 "Stalno sem bil neprespan in napet. Nikoli ne veš, kdaj te bodo poklicali, kaj se bo zgodilo, če te bo kdo zabodel. Denarja sem imel veliko. Zapravljal pa sem ga v Portorožu, kjer smo z ostalimi po hotelih naročali kar litre viskija. Kot je denar prišel, tako je tudi odšel. Vse smo sproti zapravili. Nekateri so si s tem denarjem vzeli v najem kakšen lokalček ali kaj podobnega. Ampak ti so bili ponavadi kakšni ljudje višje v tej hierarhiji. Zdaj me ne mika, da bi se v to spustil, za noben denar. Ženska, s katero so naju aretirali v Nemčiji, dela še naprej. Kolikor vem, to dela pred nosom policije in tudi drugim prav pride, da tujci odhajajo iz prehodnega doma. Mislim, da ni človeka, ki bi preprečil to trgovino, saj je to tako donosen posel," je prepričan vodnik, ki je odločen, da tega ne bo počel nikoli več.
Avtorica gradi na prepričanju, da moramo kulturne tekste brati v kontekstu njihovega nastanka, torej tam, kjer krožijo. Tako spoznavamo kulturno logiko sveta, življenjske stile... se srečujemo s poetiko medijske kulture nasploh. Tabloidni žurnalizem je politična govorica, vendar ne zato, ker daje prednost določenim stališčem ali določenim področjem realnosti pred drugimi, temveč ker določene kulturne konstelacije vzpostavlja kot naravnejše od drugih. Knjiga v razdelkih razčlenjuje industrializacijo časopisne zgodbe, predstavi sociologijo bralca in nove kolektivitete, popularni žurnalizem kot kulturo zgodb in razmišlja o svetu tabloidne kulture kot o manihejskem svetu večne borbe dobrega in zla. Njena cena je 3990 tolarjev. (ibr)
V polfinalni skupini osmih tekačic, ki so morale preteči tri kroge po 950 metrov, je Malijeva nastopila z drugim časom kvalifikacij. Večji del je tekla na drugem in tretjem mestu, nato pa je nesrečno izgubila palico, v skupini zasedla le sedmo mesto, kar je bilo dovolj le za boj za končno 9. do 16. mesto. "Ena izmed tekmovalk mi je zapeljala na palico. Uspelo mi jo je sicer obdržati na roki, toda izgubila sem ogromno časa in tako vse možnosti za nastop v finalu. Več si obetam od današnjega nastopa v Kitzbühlu, kjer bo tudi proga en krog krajša," je po neuspešnem nastopu dejala Malijeva, ki je zasedla končno 13. mesto. Najhitrejša je bila znova Norvežanka Bente Martinsen.
Poleg pomanjkljive politične svobode in finančnih ozkih grl so še druge ovire za odpiranje Sirije v svet; zadržki večinoma muslimanske družbe, ki sicer razglaša versko strpnost, pričajo o zakoreninjenem nazadnjaštvu. Mlada učiteljica Fatima iz doline Orontes poučuje angleščino in bi si rada izpopolnila znanje z obiskom v tujini. Kot ženska ne smem sama potovati, je rekla in si popravljala ruto. Ob njej je stal oče in nadzoroval njene besede. Medtem ko Abdulah lahko sam govori s tujci, je to Fatimi, ker je ženska, prepovedano.
Monitor se lahko pohvali z enakomerno sliko, saj je zaslon malenkost temnejši le po kotih, česar pri običajnem delu ne opazimo. Sneženja na drobnih vzorcih skoraj ni, na voljo pa je tudi priključek DVI, s katerim se mu povsem izognemo. Dobra je tudi kotna vidljivost, saj se slika pri gledanju pod velikimi koti skorajda ne spremeni, le malce temnejša postane.
Kotna vidljivost modela SDM-S81 je boljša kakor pri za palec manjšem sorodniku. Slika sicer postane malo temnejša, zato pa so barve enake tistim pri pravokotnem gledanju na zaslon, tako da je slika tudi pod kotom povsem razločna. Enakomernost je povprečna, slika je namreč v kotih temnejša, kar je dokaj opazno pri svetlejših zaslonih. Slabše se 18-palčnik obnese pri pretvorbi signala grafične kartice, saj je sneženje na drobnih vzorcih dokaj opazno in zna biti moteče tudi pri vsakdanjem delu.
Kartice xD merijo 20× 25× 1,7 mm in tehtajo le 2 g, kar pomeni, da gre za najmanjše pomnilniške kartice doslej. V začetku bodo na voljo z zmogljivostjo 16, 32, 64 MB, nekoliko pozneje pa 128 MB, 256 MB, 512 MB in več (napovedujejo celo 8 GB). Na voljo so tudi že bralniki USB in PC Card, kmalu pa bodo tudi prilagojevalniki za bralnike CompactFlash. Prve fotoaparate lahko pričakujemo jeseni ali ob božiču.
Smo pa zato dočakali Solaris 9 za procesorje SPARC, ki prinaša številne novosti. Prva je ta, da različica, ki jo lahko prosto pretočimo iz interneta, zdaj podpira le en procesor namesto prejšnjih osem. Pri Sunu to potezo razlagajo z željo, da bi bila ta razvojna različica namenjena predvsem razvijalcem, ne pa nameščanju v produkcijske strežnike.
Če paketek prihaja iz omrežja in je namenjen v neki drug sistem v omrežju (in smo omogočili podajanje paketkov oz. IP forwarding), potuje skozi verigi PREROUTING v tabelah mangle in nat, nato jedro ugotovi, da je paket namenjen naprej v omrežje. Paket zdaj pade v verigo FORWARD v tabeli filter, nato pa se jedro odloči, skozi kateri omrežni vmesnik bo paket zapustil sistem. Na koncu mora paketek tudi skozi verigi POSTROUTING v tabelah nat in mangle, preden lahko zapusti sistem.
Tak načrt se je sodeč po zgledu Microsofta izkazal za finančno daleč najučinkovitejšega. Kaj pa imajo od vsega skupaj uporabniki? Kaj imajo od tega poslovni procesi, v katere so ti uporabniki zajeti? Uporabniki, ki enostavnost razumejo bolj površno, bodo imeli kar naprej težave pri delu. Vsaj dokler se računalniki korenito ne spremenijo. Dokler bodo urejevalniki besedil omogočali tudi oblikovanje, bo vsakemu uporabniku, ki ne loči med lomom vrstice in odstavka, težko. Dokler bodo programi za branje elektronske pošte samodejno odpirali priponke, bo vsakemu uporabniku, ki ne razume razlike med podatki in programi, zelo težko. Dokler računalniki trajno hranijo podatke v datotekah, bo vsakemu uporabniku, ki ni nikoli slišal za datotečni sistem, zelo težko. Nekoliko globlje poznavanje delovanja računalnika lahko naredi čudeže, žal pa uporabnikom zaradi navidezne enostavnosti programske opreme pogosto ni mar. Na žalost računalniki še zdaleč niso tako prijazni, kot jih skuša naslikati kak programski paket, poln pomočnikov in čarovnikov. In dokler ne postanejo prijaznejši, je za marsikoga uporaba računalnika podobna hoji po minskem polju. Mine so sicer posejane dokaj redko, a čim dlje ga uporabljamo, tem večja je možnost, da bomo nekoč zares stopili na katero.
Tako se je v nedeljo, 6. aprila natanko opolnoči zgodilo, da je na vojaškem letališču v Beogradu pristalo čartersko letalo iz Ukrajine. V njem so bili mrtvi in ranjeni Srbi iz Zaira. Samo uro pozneje je z istim letalom proti Afriki poletelo novih 130 srbskih plačancev. Preostalih 1100, kolikor jih je zdaj na spisku, ni imelo te sreče. Morali bodo počakati na nov kontingent mrtvih in ranjenih Srbov iz Zaira, da bodo tudi sami lahko krenili v boj - za Mobutuja!
V ministrstvu za zdravje so v sporočilu zapisali, da je po začetku pogajanj v torek »po zakonu o stavki napovedani vzrok za stavko odpadel« in da Sifarm z zahtevo po posebni KP in ločenih pogajanjih »postavlja izključujoč pogoj«. Po mnenju ministrstva namreč pravice za farmacevtski poklic ustrezno ureja panožna kolektivna pogodba, zato bi bilo zahteve farmacevtov najbolj primerno umestiti vanjo.
Včeraj pozno popoldan so tudi na Umanotero dobili telefonski klic iz mestne oblasti, češ da z njihovim ustnim dovoljenjem lahko izvedejo načrtovano manifestacijo na Kongresnem trgu. Ker so se doslej že organizirali drugače, se zaradi kratkega časovnega roka še niso odločili, kaj bodo naredili.
Poleg tega je varuh predlagal, da naj bi državni organi bolje izrabili možnosti, ki jim jo omogoča internet. Tako naj bi vladna služba za zakonodajo in uradni list zagotovila brezplačen dostop do registra veljavnih predpisov in postopno do polnih besedil predpisov tako, kot sta na posredovanje varuha ustavno in vrhovno sodišče že omogočila brezplačen dostop do sodne prakse na svojem področju.
Za spremljanje vrha je akreditiranih približno 1100 novinarjev, od tega več kot 550 tujih. Iz ZDA je prišlo na vrh blizu 150 novinarjev, iz Rusije pa nekaj manj kot 100. To je po besedah Alje Brglez doslej največja koncentracija novinarjev, ki se bo zbrala v Sloveniji. Pred desetimi leti, ob slovenski osamosvojitvi, je bilo namreč akreditiranih 992 novinarjev.
No, slovenske liberalne demokracije ne bodo pokopala ideološka nasprotja, pač pa je zanjo nevarna notranja strukturiranost, ki lahko po Drnovškovem odhodu nabrekne v frakcije, potem pa se lahko zgodi še kaj hujšega. Premier je doslej v stranki vladal po tipičnem centrističnem modelu (trobi levo, vozi desno; trobi desno, vozi levo), Golobič pa je skrbel za »umazane podrobnosti«. Zdaj je prišel čas, ko se moč nekaterih funkcionarjev hitro povečuje, a ni nujno, da bo tako šlo tudi naprej, saj se Drnovšek lahko vsak hip odloči odsekati kako glavo. Toda prej ali slej se bodo morala notranja razmerja v stranki prenoviti in razbistriti, saj ni mogoče - po Titovem zgledu - razmišljati o kakem predsedstvu.
Uporabil sem preprosto slovenščino, stil mi je narekoval sam tekst, lokalne besede pa poudarjajo barvitost mediteranskega otoka, ki ga jezik označuje tako kot drugi pojavi.
Lokacija za nov mega objekt je predvidena na mestu, kjer zdaj stoji še edini ohranjeni športni objekt Stanka Bloudka v Ljubljani. Ta odločitev se zdi sporna zaradi varovanja kulturne in tudi naravne dediščine, saj je bilo območje Tivolija, Rožnika in Šišenskega hriba razglašeno za naravno znamenitost z mestnim odlokom (Ur. l. SRS, 21/ 84). Diskusije o ustreznosti in/ ali neustreznosti postavitve tako velikega objekta v Tivoliju pa burkajo tudi srenjo urbanistične stroke in prostorskega planiranja.
Knjigo je mojstrsko oblikoval Miljenko Licul; skupaj z urednikom Žnidaršičem sta izoblikovala vsako stran kot samostojno kompozicijo, tako da je kar se da razgibana, fotografije so vseh možnih dimenzij, kot kolaž ali kot grafika, na začetku prevladujejo črno-bele fotografije, potem počasi prehajajo v barvne, ki zavzemajo vso drugo polovico od skupaj kar 633 objavljenih. Časovno sega kronika od demonstracij na Roški cesti v Ljubljani ter velikega zborovanja na Kongresnem trgu, zaključuje pa se z nedavno, junijsko četvorko 4000 maturantov na Slovenski cesti ter Delovo tržnico z največjo, sedemnadstropno torto. Seveda niso zabeleženi samo dogodki v Sloveniji, ampak pomembni slovenski dosežki in srečanja na tujem.
Sodnik za prekrške Dravograd tako obdolženim tujim državljanom zagotavlja brezplačno pomoč tolmača.
Za gradnjo avtocest letos le 47 odstotkov z nacionalnim programom predvidenih sredstev - Poslanec SLS SKD dobil svoj odsek
Fort Polk, Louisiana - Predsednik George Bush je med obiskom v Evropi oznanil, da bo ameriška vojska nehala uporabljati otok Vieques kot tarčo za bombne napade. »Zaradi mnogih razlogov bo mornarica morala najti drug kraj za svoje vaje,« je lakonično rekel Bush in med konservativci sprožil hude polemike.
George Bush začenja turnejo v Afriki - in to je vselej tista smer, ki jo ameriški predsedniki najraje zaobidejo -, s čimer želi okrepiti svojo podobo »sočutnega konservativca«. Ta ne more biti brezbrižen do afriških težav, kakršni sta revščina in aids; letos je nekajkrat napovedal, da namerava za to porabiti 15 milijard dolarjev. Več šova kakor vsebine, ugotavljajo pozornejši opazovalci.
Mandela je ZDA razglasil za »grožnjo svetovnemu miru«. Združene države je obdolžil tudi ignoriranja Združenih narodov, ker imajo ti na čelu temnopoltega človeka. Med nedavnim obiskom na Irskem je ponovil svoje prepričanje, češ da sta Amerika in Bush »nevarnost za svet«.
Pišem zato, ker ne morem pozabiti navdušenja in vtisa, ki sem ga doživela v nedeljo na edinem avstrijskem spominskem objektu upora, na Peršmanovi domačiji nad Železno Kaplo. Predsednica Slovenske ženske zveze, ki praznuje letos 60. obletnico ustanovitve, je imela govor v krasni slovenščini. Tako lepe materne besede nisem slišala že zelo dolgo. Bravo, Milka Kokot iz Celovca! Tudi 20. julija jo bomo šli poslušat na Komelj nad Pliberkom. To bo spet učna ura materinščine in zgodovine.
Kranjčanov, ki v prostem času za rekreacijo radi sedejo na kolo, je že toliko, da na cestah povečujejo prometno gnečo, pri tem pa se velikokrat podajajo v nevarnost, ker v mestu manjka posebnih kolesarskih stez. V Kranju pač niso posvečali veliko pozornosti kolesarjem.
Po poročanju tiskovnih agencij je selektorica festivala Eva Zaoralova zelo ponosna na letošnji izbor filmov, med katerimi so tudi takšni, ki bi bili v čast festivalom v Cannesu in Benetkah. Na prvem mestu je to film južnokorejskega režiserja Kim Ki-duka Obalna patrola, ki je obtožujoča alegorija o razdeljenosti obeh Korej. Drugi favorit za najboljši igrani film je Okno režiserja Ferzana Ozpeteka, lani razglašen za najboljši italijanski film.
Peter Verbič, ki smo ga v teh vročih pogajalskih dneh zmotili na vnaprej dogovorjenem dopustu, je takoj vedel, v katerem grmu tiči zajec. »Drugače, kot da se to imenuje licenca, tega ni mogoče narediti, tako zahteva 109. člen pravilnika FIA. Sam sem zastavil svojo besedo, da tega ne bomo zlorabili za nekakšno preštevanje izdanih licenc in mahanje z njimi. Pristali smo na vse pogoje, pripravljeni smo se pogovarjati o vseh opcijah, ne moremo pa delati proti pravilom FIA,« je dejal Verbič. Pri AŠ2005 pa vztrajajo pri svojem. »Če so zares odprti za vse opcije, potem ne vidim, zakaj ne bi mogli sprejeti tudi te zahteve. Mi njihove generalne licence ne potrebujemo in tudi ne mislimo na hitro pristajati na nekakšne kompromise, ki bi lahko imeli daljnosežnejše posledice,« nam je dejal direktor AŠ2005 Dagmar Šuster in opozoril, da je na voljo le še nekaj dni časa, da svojim voznikom prižgejo zeleno luč za gorsko dirko v Ilirski Bistrici.
Mariborski kriminalisti prijeli šest moških, ki so služili s preprodajo mamil
V 6. kolu so Rusi, čeprav so igrali brez Garija Kasparova, premagali dotlej presenetljivo vodilno reprezentanco BiH s 3,5: 0,5 in se spet zavihteli na vodilno mesto. V ženski konkurenci Gruzijke meljejo vse tekmice. V 6. kolu so premagale Nizozemke kar s 3:0 in tako ušle zasledovalkam.
UMAR napoveduje 3,2-odstotno gospodarsko rast v letu 2002 - spomladi je napovedal 3,3-odstotno rast - ter 5,1-odstotno rast izvoza blaga in storitev, kar je za 0,2 odstotka več kot v pomladni napovedi, in sicer zaradi nadaljevanja dinamičnega izvoza na trge nekdanje Jugoslavije, Cefte in nekdanje Sovjetske zveze. Gospodarska rast bo v letu 2003 po ocenah urada za približno pol odstotne točke višja kot letos. Jesenska napoved realne rasti bruto domačega proizvoda za leto 2003 tako znaša 3,7 odstotka.
Izgovori odgovornih na občini, da imajo postopek v reševanju v Ljubljani (ponesrečeni razpisi, celo mednarodni, za nov pristop k reševanju postajališč v Ljubljani), ne opravičujejo za to pristojnih in odgovornih, da tekoče stanje vzdržujejo in zagotavljajo minimalen standard, ki nas je varoval pred vremenskimi neprijetnostmi že desetletja.
V borovniški občini so svetniki razpravljali o prihodnosti nekdanjega samskega doma Lika, ki ga je kupila občina. Izoblikovalo se je več možnih različic, čemu bi ga lahko namenili po preureditvi. Po eni do njih bi v njem lahko uredili nekaj manjših stanovanj, prostore za delovanje domačih društev ter za novo knjižnico. Toda to je le ena od možnosti, zato so sklenili, da bodo pomembno odločitev prepustili novi občinski oblasti.
Nagrade žirije (so) ustvarjalcem Razmadežne, Dvoboja, Dogodka v mestu Gogi, Zdrah, Praznovanja in Kripla iz Inishmaana - Napoved novega profila BS
Da se po naslednji družinski tragediji ne bi že spet le nemočno spraševali, ali je res ni bilo mogoče preprečiti, je Društvo državnih tožilcev Slovenije skupaj z generalno policijsko upravo nedavno organiziralo seminar o nasilju, na katerem so se sodniki, tožilci, odvetniki, izvedenci, kriminalisti in drugi strokovnjaki spraševali, ali so lahko pri svojem delu oziroma v boju zoper nasilje učinkovitejši. Več kot sto udeležencev je spoznavalo značilnosti nasilja in njegovo vpetost v določila kazenskega zakonika, a še pomembneje je, da so se zbrani posvetili predvsem žrtvi in vprašanju, kako ji pomagati. Delo v skupinah je rodilo številne konkretne predloge, ki jih bodo po besedah predsednice društva tožilcev Vlaste Nussdorfer posredovali tistim, ki oblikujejo zakone, da bi jih nato lahko izvajali v praksi.
Udeleženci so se ubadali tudi s primeri, ko se je v postopku več kot očitno izigrala tako imenovana pravna dobrota, ki jo zakon ponuja pričam, oproščenim dolžnosti pričevanja. Zato se zavzemajo, da to ne bi veljalo ves čas kazenskega postopka, saj se nemalokrat ukvarjajo s primeri, ko denimo žrtev v preiskavi obremeni obdolženca, na sojenju pa se zaradi groženj pričanju odpove. Zavzemajo se tudi za obvezno psihosocialno obravnavo žrtev, pa tudi obsojencev med prestajanjem kazni. Po njihovem mnenju je treba tudi določiti način spremljanja storilca, ki je med postopkom na prostosti oziroma po odsluženi kazni, velik pomen pa vidijo tudi v večjem pretoku informacij med pravosodnimi organi, centri za socialno delo, policijo in tudi zapori.
• Je seštevek vseh tveganj v morski puščavi morebiti le prevelik?
Naravne vabe so zagotovo boljše od umetnih, saj ribe svojega plena ne spoznajo samo po obliki in načinu gibanja, temveč tudi po vonju. Naravne vabe delimo na vabe rastlinskega izvora alge, testo, sir, kruh) in na vabe živalskega izvora, te pa spet delimo na žive vabe in mrtve vabe.
MORDA SE BOSTE spomnili, da smo gumenjak serije Sea Wolf v naši reviji že testirali. Razlika je, da je tokratni model opremljen z izvenkrmnim namesto notranjim motorjem, kar prepoznamo že po oznaki FB, ki je zapisana za oznako dolžine čolna. Posebnost je tudi drugačna razporeditev v notranjosti čolna. Ta je namreč na željo kupca posebej prilagojena ribištvu.
Redko se pojavi na tržišču jadrnica, ki prinese toliko svežine in vznemirjenja v jadralske kroge. Archambault je na našem trgu nova blagovna znamka, v jadralni Franciji pa že dolgo sinonim za odlične in hitre jadrnice. Pa ne samo tam, več kot šestdeset odstotkov proizvodnje prodajo na tujih tržiščih. Dejan Ravterfoto: Aleš Fevžer
Jadralci potrebujejo za svoje udobje, varnost in gibljivost tudi dobro obutev. Vse sestavne komponente odlikujejo nizka vodovpojnost, hitro sušenje in velika trpežnost. Kolekcija je nabita z inovacijami, ki zagotavljajo optimalne športne zmogljivosti in udobnost. Zelo dobro pa boste to obutev lahko nosili tudi po jadranju na kopnem ali v baru.
Rak je pri nas bolezen, ki jo ljudje še vedno skrivajo. Žal, pravi v pogovoru z novinarko Darjo Zgonc onkolog prof. dr. sci. Miha Debevec, dr. med., specialist onkolog. Žal zato, ker bi zgodba s srečnim koncem marsikateremu bolniku vlila novo upanje. Tudi pozitivna misel ima namreč pomembno vlogo v boju z boleznijo. Vse, kar pomaga bolniku, je dobrodošlo in postaja vse bolj pomembno dopolnilo medicini.
- Kupite merilnik vlažnosti zraka in vzdržujte vlago med 0 in 50%; v vlažnih prostorih uporabljajte sušilnike zraka. Napravo je treba redno čistiti, saj se v vodi plesni hitreje razvijejo.
Guverner Wang Dan pa ni bil povsem zadovoljen. Po povratku v svojo rezidenco je naročil, naj najamejo dve prostitutki. Ukazal je, naj se preoblečeta v podeželski ženski, naj se napotita v otroško kapelo, s sabo pa naj vzameta ena stekleničko črnila in druga stekleničko neizbrisljivega rdečila: če se jima kdorkoli približa ponoči, naj označita njegovo glavo z barvilom.
Starši, ki sami doživljajo branje kot zadovoljstvo in užitek ter se zavedajo pomena branja v vsakdanjem življenju, ta svoj odnos prenašajo tudi na otroke. Otroci takih staršev imajo večji interes in motivacijo za branje, prepoznavajo branje kot vrednoto, poročajo o užitku ob branju, imajo pozitivno mnenje o sebi kot bralcu, in kar je posebej pomembno, kasneje v šoli več prostovoljno berejo kot otroci staršev, ki branja ne doživljajo tako pozitivno.
Tokrat na glas razmišljajo skoraj vsi člani družine, ki zdravo živi ob zelenjavi, žitaricah, mlečnih izdelkih…
Zaradi težke dostopnosti predelov, kjer živijo, njihovo število ni popolnoma znano, ocenjujejo pa ga na 20 do 30 tisoč ljudi. Njihov jezik pripada jugovzhodni omotski skupini. Naseljujejo provinco Gemu Gofa, vzhodni breg reke Omo in severne predele jezera Turkana. Ta predel, Spodnja dolina reke Omo, je ostal eno najtežje dostopnih in najmanj razvitih območij vzhodne Afrike.
6. septembra 1901 je brez posebnih slavnosti začel v Ljubljani uradno voziti električni tramvaj. Obratovalo je 13 pogonskih voz, zaprta prikolica in tovorna prikolica, s katero so pozimi vozili sol za posipanje cest. Vsa vozila je izdelala graška tovarna tirnih vozil Johann Weitzer. Ljubljanski tramvaji so bili skoraj do potankosti enaki graškim tramvajskim vozovom, ki so jih začeli izdelovati v isti tovarni leta 1899. Ljubljana se je uvrstila med prva mesta monarhije, ki so imela električno gnani tramvaj. Tako smo na Slovenskem dobili prvo vozilo na električni pogon! V naslednjih letih so tramvaju sledile prve električne železnice v rudnikih in gozdovih, kot npr. v Mežici in Idriji in gozdnem gospodarstvu barona Borna v Jelendolu nad Tržičem.
In zakaj bi bilo treba rešiti lokalno samoupravo pred grabežljivostjo državnih strank?
Dr. Ronald M. Sega, ameriški vesoljec slovenskega rodu, ki je februarja letos s plovilom Discovery poletel v orbito in osem dni krožil okrog Zemlje, je obiskal pradomovino. Korenine vesoljca Sege segajo v Loški Potok, v Šegovo vas. Njegov ded Karl in stara mama Marija sta čez ocean odpotovala leta 1908. o
H. Tüchle, C. A. Bouman, J. Le Braun, ZGODOVINA CERKVE 3
Maverick slika nekakšno veselo sliko Divjega zahoda, kjer so junakovi najboljši prijatelji ženska in oče. Povrh tega sploh ne jezdi konja, ampak se vozi s kočijo ali s parnikom.
Še vedno upata, da bo po koncu Manifeste 3 organizirana diskusija, na kateri bi bilo mogoče oceniti ne le Manifesto 3, temveč nasploh skupinsko delo kuratorjev podobnih prireditev. Četudi nesoglasja v kuratorskem timu ocenjujeta za gonilo kuratorskega procesa, sta obe kritični do ego izletov Oleja Boumana. Po besedah kuratoric so se zavestno izognili instantnemu sprejemanju umetnosti. »So ljudje, ki berejo knjige, in so drugi, ki berejo povzetke vsebin. Manifesta 3 je namenjena prvim,« pravi Hlavajova in dodaja, da razmišljujoči obiskovalec za ogled Manifeste 3 potrebuje en dan.
- Agencijo Republike Slovenije za sanacijo bank in hranilnic kot lastnika in upravo Ljubljanske banke d. d., Ljubljana, Trg republike 3, in Kreditne banke Maribor d. d., Ljubljana, Trg republike 3,
Domačini na Erzelju so se kar lotili nujnih popravil (Slika: A. Tratnik)
Colin Powell je pred dnevi rekel, da morajo države v Združenih narodih vstati in se prešteti. Vtis, da se države odločajo o tem, ali iraško orožje za množično uničevanje zanje pomeni nevarnost ali ne, je napačen. Tako kot v najboljših časih hladne vojne se odločajo o tem, na katero stran se jim bolj splača stopiti in katera odločitev jim bo prinesla manj škode.
Na festivalu Sarajevska zima bo jutri gostovala predstava Ime rože avtorja Umberta Eca, ki je v Slovenskem mladinskem gledališču nastala v režiji Matjaža Bergerja. Kmalu po začetku festivala so se 8. februarja Sarajevčanom predstavili mladi avtorji Založbe Goga, ki jih je pospremil koncert tria Žabjak, 11. februarja pa je bila premiera bosanskohercegovsko-slovenske koprodukcije Hrepenenje in smrt Sylvie Plath Safeta Plakala v režiji Jerneja Lorencija.
Na vseh področjih ustvarjalnosti običajno pravijo: tvoje prvo delo je dokument vsega tvojega dotedanjega življenja, vsakdo ima v sebi en roman ali eno ploščo. Druga plošča je že večji preskus tvoje ustvarjalnosti, kjer pa še vedno lahko črpaš iz svoje preteklosti. Šele tretja plošča naj bi bila resnični dokaz ustvarjalnosti in talenta. Je pri snemanju vašega novega, tretjega albuma obstajal kakšen tovrstni pritisk oziroma strah, ali se boste dokazali?
Dokler ne bodo znani rezultati testa B, kar naj bi trajalo slab teden, finska smučarska zveza ne bo izdala, za katerega športnika gre, kaj je zaužil in ali gre za moškega ali žensko. Včeraj je bilo vodstvo zveze samokritično. »Opravičujem se, da je prišlo do neljube zadeve. Če bo zveza zahtevala, sem pripravljen odstopiti,« je dejal predsednik zveze Seppo Rehunen.
Fiat - V Ženevi je tovarna vzela zalet z novima majhnima avtomobiloma, ki naj bi ji pomagala ozdraviti težak finančni in siceršnji položaj. Imenujeta se gingo in idea. Prvi bo z dolžino 3540 mm zapeljal med najmanjše avtomobile. Ob sorazmerno prostorni notranjosti se postavljala tudi z 200-litrskim prtljažnikom. Med tehničnimi prepričljivostmi malčka pa je zaslediti 1,3-litrski multijet turbodizel s 16 ventili, ki doseže največjo moč 51,5 kW (70 KM). Družbo mu bosta delala bencinska motorja z 1,1 in 1,2 litra gibne prostornine. Fiat idea je kompaktni enoprostorec na puntovi osnovi in meri v dolžino skoraj štiri metre. Poleg večnamembnosti in notranje prostornosti bo njegova odlika izjemna opremljenost za ta razred, ki bo za doplačilo vključevala tudi elektronski program stabilnosti ESP. Poleg že omenjenega 1,3-litrskega multijeta bo v dizelski ponudbi še 1,9-litrski motor JTD, na bencinski strani pa bosta na voljo 1,4- in 1,2-litrska štirivaljnika. Na naš trg bosta novinca zapeljala v začetku prihodnjega leta.
- Pripadniki Sforja, urad visokega predstavnika mednarodne skupnosti v BiH Paddyja Ashdowna in ameriška vlada so v petek izvedli nenadno usklajeno akcijo proti sodelavcem medvojnega voditelja bosanskih Srbov Radovana Karadžića, v Haagu obtoženega vojnih zločinov. Po sporočilu Sforja in izjavah ameriškega veleposlaništva v Sarajevu je namen akcije onemogočiti logistično in finančno podporo mreži, ki varuje in skriva Karadžića.
Košnja je opravilo, kateremu se v toplejšem delu leta ne moremo izogniti. Za to delo so klasične kose še vedno najboljše, vendar zahtevajo izurjenega delavca. Marsikdo danes kose ne zna niti nabrusiti, kaj šele sklepati, zato veliko ljudi poseže po oprtnih motornih kosah. Dela z motornimi kosami se je prav tako treba naučiti, še posebej upoštevanja varnostnih ukrepov, vendar se je rokovanju z njimi za vsaj kolikor toliko učinkovito delo lažje priučiti. Zato so oprtne motorne kose v zadnjih letih postale splošno razširjeni stroji. Široka izbira motornih kos najrazličnejših proizvajalcev in tipov omogoča izbiro stroja, primernega za zahtevno delo. Oprtne motorne kose lahko uporabljamo za nego trate okoli domače hiše, kakor tudi za najzahtevnejša čiščenja v gozdarstvu.
• V uvodnem stavku poveste, na katero delovno mesto se prijavljate, in kje je bilo objavljeno razpisano mesto. Nadaljujete z vsebino, zakaj ste primeren za delovno mesto (lastnosti+ znanja+ izkušnje).
B Da, včasih, če je stvar na takšnem mestu, da vam pade v oči.
Ljubezen torej predpostavlja osebo, kajti le oseba lahko resnično ljubi. Po drugi strani pa smo bili prav po ljubezni priklicani v osebo. Če smo s tem paradoksom začeli razpravo Evropski koncepti ljubezni, končajmo razmišljanje o pomenu ljubezni za nastanek koncepta osebe z opozorilom na korektno razmišljanje o vlogi žrtve, ki jo Rougemont povezuje s fenomenom ljubezni. Ta žrtev nikakor ne pomeni, da moramo v imenu ljubezni postati fanatični mazohisti in zanikati samega sebe oziroma svojo željo. Pavlova zahteva po »križanju mesa« (Rimlj 6 in 7), torej po odpovedi erotični želji, ki naj bi bila potrebna, če želimo postati bitja Duha, se v medčloveški ljubezni pokaže kot pretirana in neustrezna. Zanikanje samega sebe ali ponižanje drugega na raven objekta zadovoljitve lastne egoistične želje uniči ljubezen. O tem sta nas poučila Tristan in Don Juan (prav tam, str. 180-181). Žrtev moramo po Rougemontu razumeti izključno kot človekovo pripravljenost na duhovni razvoj samega sebe, kadar se nahaja v vlogi vzgojitelja, pa seveda tudi na priznanje otroka kot osebe in pripravljenost na pomoč pri razvoju njegovih osebnostnih potencialov.
Matura predstavlja posredno ocenjevanje dela profesorjev v šolah, zato nekateri pri internem ocenjevanju svojim dijakom dodelijo nerazumno visoko število točk.
Včasih pa bi želeli uporabnika samo obvestiti, da se je nekaj zgodilo. Tekst je najbolje napisati kar v statusno vrstico:
No, povrnimo se nazaj k funkciji in se zamislimo, kako jo napisati hitreje. Če jo dobro pogledate, uvidite, da je v vsaki vrstici znesek za večji. V prvi vrstici je v drugi, v deseti pa. Znesek v neki vrstici je tako preprosto. To dejstvo lahko uporabimo v makru in se znebimo ene spremenljivke.
Dobro, to res nima velike praktične vrednosti, kaj pa če bi namesto znakov postavili črte v tabeli:
Priznana nemška tovarna avtomobilov se želi vrniti na steze stare slave, ki sega v sredino 50. let. Njihove srebrne puščice
Kljub prednosti pri zmogljivostih motorja v primerjavi s tekmeci so za letošnjo sezono pripravili novo izpeljanko motorja, ki se od prejšnje zelo razlikuje. Nova različica Mercedes FO 110E V10 ima 5 mm nižje postavljeno ročično gred, zaradi česar so morali povsem predrugačiti motorni blok. Spremenili so tudi razmerje med gibom in premerom valja ter izboljšali motorno glavo. Novi so še sesalni sistem, kabelna napeljava ter elektronika. Rezultat vseh predelav in izboljšav je za 1,5% oziroma 12 KM povečana moč motorja.
Delovni posvet mojstrov na krmi doslej največje jadrnice v slovenskih ladjedelnicah.
Ker boste v večini specializiranih trgovin zagotovo težko našli brusni papir s filcem, vam svetujem, da se podate v Ljubljano v »Krojilnico brusnih trakov«, kjer imajo največjo izbiro, izrežejo ali pa vam naredijo brusne trakove po vaši izbiri. Skoraj zagotovo pa ne boste našli deske za brušenje, zato jo naredite sami. Če bo to brusilna deska za eno osebo, je primerna dolžina od 90 do 120 cm, če pa bo delalo več oseb, je lahko daljša. Širina je običajno med 12 in 15 cm. Pomembna je debelina (kot osnovni material je najboljša bukova vezana plošča), ki vpliva na upogljivost deske. Za brušenje popolnoma ravnih površin je boljša bolj debela (15 do 20 mm), za brušenje zaobljenih delov (trup jadrnice na primer) pa tanjša, nekje med 8 in 10 mm. Na spodnjo stran s sponkami na gosto pritrdimo trakove »ježka« (dobite ga v bolje založenih trgovinah s tekstilom), na zgornjo pa na konceh pritrdimo patent za pritrjevanje brusnega traku in pa seveda držala, s katerimi bomo desko čvrsto držali v rokah.
Končno barvanje s prozornimi laki je treba opraviti natančno po navodilih proizvajalca. Pri izbiri tega svetujem, da ne varčujete in ne gledate na nekaj privarčevanih tolarjev (raje se izognite dvakratnemu obisku bližnjega bifeja), saj boste z lakom slabe kakovosti imeli samo težave. Če že ne boste imeli posebne smole pri izbiri ali pri načinu nanosa, se vam bo pa oluščil najkasneje po letu dni. Žal pri nas ni veliko ponudbe pravih lakov, vsaj v navtičnih trgovinah ne. Osebno najraje uporabljam znamko Sikens. Strokovnjaki jo uvrščajo v višji kakovostni razred. Zato so tudi za končno obdelavo 33 m dolge megajadrnice, ki jo gradijo v Gornji Radgoni, izbrali to znamko. Za prozorne lake zagotavljajo ob pravilni aplikaciji od 5 do 10 let jamstva. Ker pa uradnega predstavnika za navtični program Sikens v Sloveniji še ni, si je treba pomagati drugače. Ne smem pa pozabiti na vrsto nordijskih ponudnikov, čeprav se ti pri nas pojavljajo predvsem kot ponudniki lakov za parket. Če ste vztrajni, vam bodo omogočili tudi nakup lakov z visoko UV-odpornostjo.
Po ogledu razbitin se da sklepati, da je imel dvor vgrajene nekakšne strelne line, ki so rabile kot opazovalnice, stavba je imela tudi kopalnico (kar priča o visoki kulturi) in imela je cisterno za vodo. Vse je bilo urejeno tako, da je bilo na dvoru omogočeno življenje z visokimi standardi. To pa še ni vse. Barba Boris nam je razložil, da obstaja štiri metre široka tlakovana (zdaj že močno zaraščena) pot iz dvora do vzhodne obale Svetca (ki gleda proti dobrih trinajst milj oddaljeni Komiži na Visu), po kateri je vojska kraljice Tevte prinašala na dvor hrano, pijačo in vse ostalo, kar so z ladjami pripeljali iz bližnjih krajev. Po tej poti so lahko konji vlekli vprege. To so tudi najstarejši najdeni ostanki, ki dokazujejo človeško poselitev tega otoka.
Kakšna pa je voda, ki jo imamo v sebi? V knjigi Sporočilo vode je opisan tudi vpliv sevanja mobilnega telefona in mikrovalovne pečice. To uniči vodne kristale. Če kozarec destilirane vode zaščitimo oziroma kodiramo z napisom“ Ljubim te”, kristali ohranijo svojo lepoto.
Turistična skupnost primorsko-goranske županije je izdala zanimivo knjižico s krajšimi opisi potapljaških lokacij. Vsem, ki vas bo potapljaška žilica vlekla proti Kvarnerju, priporočam, da si jo ogledate, saj boste v njej našli natančne opise potapljaških lokacij. Poleg vsake lokacije je še slika, ki še bolj vzbudi potapljaške skomine. V knjižici najdete tudi osnovna pravila športnega potapljanja na Hrvaškem. Opisanih je osemnajst potapljaških centrov od Reke do otoka Premuda, v katerih lahko polnite jeklenke, se potapljaško šolate in z njimi odhajate na potope. Knjižico ste lahko zastonj dobili na letošnjem ljubljanskem spomladanskem sejmu AlpeAdria. Več o knjižici Užitek potapljanja pa lahko izveste tudi na naslovu www.kvarner.si. Izdali so jo tudi v slovenskem jeziku, saj smo Slovenci v Kvarnerju redni potapljaški in jadralski gostje.
V medicinskih učbenikih polpretekle dobe bi zaman iskali poglavje o visokem krvnem tlaku. Ta se je začel pojavljati v zdravniških knjigah šele potem, ko sta v prvem desetletju tega stoletja ruski zdravnik Korotkov in italijanski zdravnik Riva - Rocci tako izpopolnila aparate in metode za merjenje krvnega tlaka pri človeku, da je tako merjenje postalo enostavno, ponovljivo in natančno.
Objame me hlad tunela. Sem že v Portorožu, kupim časopis in jo počasi mahnem nazaj. Fantje na plaži so že končali s čiščenjem. Tudi prvi gostje že prihajajo. Vrnem kolo in rezerviram igrišče za odbojko na mivki. Igramo za pivo. Žena se muza vsakokrat, ko končamo igro, saj je prepričana da bom naslednji dan ves polomljen. Ne ve pa, da me simpatična maserka vsak drugi dan zmasira in potolaži moje razbolele mišice. Misli, da ne vem za njene vsakodnevne fango obloge in biserne kopeli. Skriti užitki...
Vidite na obzorju kakšno pomembno mednarodno funkcijo za vašega nekdanjega zunanjega ministra in poznejšega evropskega komisarja za širitev Hansa van den Broeka, ki je slovenski javnosti dobro znan, saj je odigral pomembno vlogo pri procesu slovenske osamosvojitve. O tem, ali je bila njegova vloga pozitivna ali negativna, so mnenja sicer deljena, nedvomno pa je bila velika.
Za Slovenijo sta bila mednarodno priznanje in sprejem v mednarodne organizacije zaključek osamosvojitvenih procesov. Ne glede na vso kritiko in dvome sta slovenski narod in slovenska politika pokazala dovolj volje, odločnosti in sposobnosti za organizacijo, da sta lahko izkoristila zgodovinsko priložnost in izpeljala zapozneli proces prehoda od naroda k naciji. Do uresničitve je prišlo bistveno prej, kot je bilo realno pričakovati. Agonija nerešenega ali na pol rešenega jugoslovanskega vprašanja, v katerem bi bila Slovenija mednarodno še naprej del Jugoslavije ali pa bi bila kot mednarodni subjekt priznana le deloma (na posameznih področjih) oziroma le od posameznih držav, bi se lahko vlekla leta ali celo desetletja. Dovolj poučen je denimo primer Čečenije, da o Kurdih niti ne govorimo. S stališča gospodarskega in siceršnjega razvoja bi bilo to za slovensko družbo usodno civilizacijsko nazadovanje, saj bi se razkorak z razvitimi državami še povečeval (kot se je npr. zgodilo v Srbiji), namesto da bi se zmanjševal, to pa bi za sabo potegnilo vrsto socialnih, demografskih, psiholoških in drugih posledic.
Iz operativnega centra za pomorstvo v Kopru smo navezali stik s poveljnikom in ga zaprosili, če se je pripravljen pogovarjati z novinarji. Po posredovanju navtičnih inšpektorjev je poveljnik pristal na pogovor, kljub temu pa so na pomorski agenciji Adria Cargo, ki je odgovorna za oskrbo Katerine, začuda takoj želeli, da me na ladjo pospremi eden njihovih predstavnikov. Odrinili smo s pomola pred operativnim centrom in zavili proti Katerini, ki se je ležerno zibala na pomožnem sidrišču nedaleč od morske meje z Italijo. Navdajal me je nelagoden občutek, da situacije ne obvladam, ne vedoč, kje je bila storjena napaka. Preko železne ograje s fosilnimi ostanki barve so na naš čoln leteli nezaupljivi pogledi ožganih teles in ko smo bili tik pod njimi, je dolgolasec zamahnil z roko in nakazal, naj se zapeljemo okoli premca na drugo, senčno stran, kjer bodo spustili lestev. Suha vrv z zlizanimi prečkami ni dajala občutka varnosti; ko sem stopil na letev in se oprijel pletenice, je suho zaškrtala. Še vedno nezaupljivi pogledi izpod čela, gibi mornarskih teles počasni, iz napetih prsi je silila nejevolja. Kaj storiti v takem primeru? Spomnil sem se, kaj me je nekoč poučil nek Arabec; »Vedno pozdravi in če se le da, reci vsaj besedo v njihovem jeziku in nato pri odzdravu opazuj ustnice. Nato počasi podaj še roko in takoj boš začutil, kaj storiti!« Vzhodna ljudstva gotovo premorejo več čustev kakor od udobja ohlajeni zahodnjaki, zato so srečanja z njimi nam Evropejcem ali povsem neprijetna ali pa izjemno radostna; vmesne stopnje tako rekoč ni. In uspelo je! Fantje so vedeli, da sem jih prehitel... , razen dolgolasca, ki mi je roko močno stisnil in jo za trenutek zadržal.
V 5. členu se dodata nov drugi in tretji odstavek, ki se glasita:
Ne glede na določbo prejšnjega odstavka javni razpis ni potreben za:
" Predstojnik uporabnika je pristojen za prevzemanje obveznosti, verifikacijo obveznosti, izdajo odredbe za plačilo v breme proračunskih sredstev organa, ki ga vodi in ugotavljanje pravice izterjave ter izdajanje nalogov za izterjavo v korist proračunskih sredstev.
Predstojnik uporabnika lahko s pooblastilom prenese posamezna upravičenja iz prvega odstavka tega člena na druge osebe.
Janez Kopač pa je iz tujine dobil drugačne podatke, in sicer naj bi v Izraelu, Španiji in na Finskem dovoljevali postopke umetne oploditve tudi pri samskih ženskah. Njegova strankarska kolegica Darja Lavtižar Bebler meni, da je v ozadju nasprotovanja pravici samskih žensk do umetne oploditve diskriminacija in filozofija, da samska ženska ni kaj posebno vredna. Dodala je, da je razumevanje konvencije o otrokovih pravicah v smislu, da se otrok lahko rodi le dvema staršema, napačno. Poleg tega pa Lavtižarjeva pravi, da je v Sloveniji tretjina otrok, ki živi v enostarševskih družinah, pa zato niso posebno prikrajšani.
Vatikan se je odločil le za splošno priporočilo, da se povsod izboljšajo razmere v zaporih
Nemški zunanji minister Joschka Fischer je tako že drugič nastopil s prav revolucionarnimi predlogi za spremembo notranjih struktur v Evropski uniji. Maja je v Berlinu predlagal oblikovanje federalizirane Evrope. Takrat je sprožil pravi vihar, kajti njegovih predlogov niso naklonjeno sprejeli ne Francozi ne Angleži, zato je svoje zamisli pozneje ublažil s pojasnilom, da so nacionalne države nekaj danega, nekaj, česar ni mogoče kar tako odmisliti.
Je pa dogajanje pri nas primerljivo z razvojem španske demokracije, kjer so po začetnem kratkem obdobju desne vladavine kakih 16 let bili na oblasti socialisti Felipeja Gonzalesa. Desnica, v kateri so še vedno veliko besede imeli v preteklost zazrti frankisti, je izgubljala volitve za volitvami. Šele v zadnjem obdobju, ko se je tudi socialistom začelo poznati, da so se preveč navadili na oblast, je desnica pod Aznarovim vodstvom opravila notranji obračun s frankizmom, se izoblikovala v zmerno stranko z lastnimi koncepti o prihodnosti - in tako je lahko tudi že kar dvakrat prepričala volivce. In prav za to gre v Sloveniji: desnica s svojimi dejanji zdaj demonstrira, da ni dorasla demokratičnemu slogu vladanja. Po španskem vzoru bi torej morala izgubiti še ene volitve vsaj tako, da ne bi imela možnosti za sestavo enobarvne vlade. Trije porazi na volitvah pa bi morda zadostovali za vzpon zmernejših in sposobnejših kadrov, ki smo jih kot posameznike ali frakcije že uzrli, pa so jih ideološko antikomunistično motivirani bojeviteži vedno znova izločili ali marginalizirali.
- TESSAROL OSNOVNA BARVA ZA ŽELEZO - temeljna barva s protikorozijskim delovanjem za zaščito železa v sistemu s Tessarolom akrilom,
Osnovno šolo Radenci, ki se je vključila v mednarodni projekt Ekošola kot način življenja in ga vodi Evropsko združenje za okoljsko vzgojo (FEEE) ter poteka že v 18 evropskih državah. Mentorica Milena Menciger je k delu uspešno pritegnila ostale učitelje na šoli in učence. Slednji so v letošnjem šolskem letu z veliko odgovornosti do okolja, ki nas obdaja, resno začeli z delom. Najpomembnejše je prav njihovo spoznanje, da nam bo narava s pravilnim in dobrim odnosom do nje vse to prav tako povrnila z dobrim, slabo pa s slabim.
Skoraj tri petine Slovenije pokriva gozd in nekaj manj kot tri milijone letno posekanih kubikov še zdaleč ni ves les, ki ga lahko dajo naši gozdovi. Skoraj neverjetno je, da v deželi, ki se lahko pohvali z večstoletno tradicijo smotrnega gospodarjenja, ni pravega zanimanja za gozdarsko šolanje predvsem na poklicni in srednješolski ravni. Mnogi poznavalci razmer na tistem delu podeželja, kjer imamo še posebej veliko kakovostnih gozdov, opozarjajo, da možnosti zaposlitve v gozdarstvu v obliki samostojnega podjetništva ali v izvajalskih podjetjih še zdaleč niso izkoriščene.
Skriti pomen tega filma je, da so ženske dobre, moški pa pokvarjeni in perverzni. Toda utegne biti tudi ravno nasprotno: ženske so zle in moški svetniki.
Tudi znamenja sončnega horoskopa opisujejo številne legende, iz katerih je razvidno, da je bilo vino od nekdaj pijača bogov in so ga častili kot napitek modrosti in radosti.
Rezultati ocenjevanja: zvrst - belo: Milan Zorin (Zgornji Gabernik) 18,34, laški rizling: Ivan Turk (Preloge) 18,34; sivi pinot: Vinogradništvo Vreže (Sladka Gora) 18,20; kerner: Vinogradništvo Čebular (Sladka Gora) 18,34; renski rizling: Janko Šket (Sv. Rok) 18,38; zeleni silvanec: Vinogradništvo Čebular (Sladka Gora) 17,94; beli pinot: Ana Zorin (Lovnik) 18,50; chardonnay: Ana Zorin (Lovnik) 18,53; sauvignon: Miran Čokl (Škofija) 18,54; traminec: Franc Jančič (Sladka Gora) 18,40; rumeni muškat: Mirko Planinšek (Pečice) 18,40. Med predikatnimi vini so bila najvišje ocenjena vina Ane Zorin iz Lovnika, Valterja Zorina iz Pečic in Franca Namurša iz Tinskega.
Tudi s sortirnimi stroji je podobno. V Sloveniji je skupaj 8 sortirnih strojev, od tega jih je 6 v lasti večjih posestev, eden je v lasti zadruge in le eden v lasti kmetije.
Umetniška vodja skupine je že od vsega začetka profesorica glasbe in diplomirana muzikologinja Mateja Jakša - Jurkovič, ki ji je uspelo s pridnostjo, požrtvovalnostjo in seveda znanjem ter dobrim sodelovanjem pevk dvigniti kakovost petja na visoko raven. Danes 21 pevk iz vseh treh belokranjskih občin poje tako izvirne belokranjske in druge slovenske ljudske pesmi ter njihove priredbe, srednjeveški koral, renesančne polifonije, črnske duhovne pesmi, skladbe, ki so nastale v 20. stoletju, a tudi priredbe popevk. Na slavnostnem celovečernem nastopu so dale prednost belokranjskim ljudskim pesmim, zato so tudi nastopile v narodnih nošah. Nekaj pesmi so zapele tudi ob klavirski spremljavi Andreja Kuniča in s tamburaši metliške folklorne skupine Ivan Navratil, katerih umetniški vodja je Peter Jakša.
Kdor koli ima linijo strojev za spravilo mrve (kosilnico, obračalnik, samonakladalno prikolico), lahko svoje travnate površine silira brez nakupa drage mehanizacije sam ali s pomočjo sosedov (prevoz, tlačenje, razporejanje krme). Rez, ki jo omogoča samonakladalna prikolica, zadošča za siliranje mlade trave, ki jo sicer lahko siliramo tudi nerezano, vendar le, če je res dovolj mlada. Rezana krma se tudi bolje tlači in zato bolje silira.
Koprol prihaja na državnosekretarsko mesto z mesta generalnega konzula v Clevelandu, pred tem pa je bil drugi človek v misiji pri EU v Bruslju. Njegovo delo na različnih veleposlaništvih seže že v leto 1979, ko je postal svetovalec za gospodarske zadeve na veleposlaništvu SFRJ v Canberri. V vsej dolgoletni diplomatski karieri pa mu ni uspelo zasesti mesta veleposlanika. Leta 1997 naj bi ga takratni zunanji minister Zoran Thaler predlagal za veleposlanika na Kitajskem, Koprol je uspešno opravil tudi zaslišanje pred parlamentarnim odborom za zunanjo politiko in dobil agrema iz Pekinga, vendar pa takratni predsednik republike Milan Kučan ukaza o njegovem imenovanju ni podpisal, saj naj bi šlo za kandidata, ki nima najboljšega mnenja o svoji državi in njenem predsedniku.
Strahote druge svetovne vojne so temeljito pretresle človeštvo in ga prisilile, da se je zamislilo nad svojo človečnostjo. Eden od sadov tega spraševanja je bila Splošna deklaracija o človekovih pravicah, sprejeta na današnji dan leta 1948. Odtlej je bil storjen velik korak na področju teh pravic v svetu. Pomembno je že to, da so postale merilo spodobnosti v mednarodni skupnosti, tako da si jih nobena država ne upa odkrito kršiti, kolikor pa jih, to taji.
Odpreti jo je morala prodajalka, ki je nato v strahu odskočila, ropar pa je pobral neznano količino denarja in pobegnil peš. (zs)
Ko je Erazem oktobra 1528 odgovoril Sadoletu, je razpredal zgolj obča mesta in zgolj izjavil:
Pojmi, intelektualni ali čustveni odtenki, ki so jih v ospredje postavljali zgodovinarji, da bi povzeli samo enkratnost Poslednje sodbe, so vsi vredni pozornosti: po L. von Pastorju gre za eshatološko pričakovanje, izšlo iz obsedenostjo s strahotami iz leta 1527 (74); za C. Lanckoronsko bolj za presunljiv občutek krivde in za klic k spokoritvi (75); za D. Rediga de Camposa, kar dopušča tudi Ch. de Tolnay, pa za krščansko tesnobo, ki jo izraža Dies irae (76). Te krepke indikacije po vsem videzu pravilno opisujejo učinek bolečega pritiska, ki naj bi po umetnikovem hotenju, da bi v duši vernikov sprožil meditacijo o poslednjih namenih. Toda, ali bi interpretacija lahko bila in morala biti artikulirana v bolj natančnih pojmih? Ali ne sodi k figualni kompoziciji, da zajame pahljačo. naukov/, med katerimi zgodovinarji, ki se jim mudi konceptualizirati, nemara vse preradi izbirajo? Ali ne sodi k delu, ki se tako ambiciozno razgrinja v prostoru, da lahko drugo ob drugo postavlja forme, polne dopolnilnih, celo nasprotujočih si sugestij? Tema je bila izbrana, da je omogočila nepredvidljivo, neverjetno razširjenje kompozicije, ne pa zato, da bi se mudili pri podrobnosti enega samega argumenta.
POD Dokument, ki ga je Mitja Kunstelj napisal na stroju Olympia
V Evropi prevladuje prepričanje, da bi morala vsako novo akcijo odobriti OZN. Trenutno se v tej organizaciji pogovarjajo o resolucijah, ki jih Sadam Husein ni izpolnil. A sprejetje nove resolucije, s katero bi Huseinu dali ultimat, mora predvideti tudi uporabo sile, če bo sklepe spet preprosto ignoriral. Vendar pa varnostni svet absolutno ne bi smel sprejeti resolucije, v kateri bi mrgolelo čejev in svaril. Kot je povedal britanski premier Tony Blair, bi morala biti OZN ena od poti, kako rešiti težave s Sadamom Huseinom, ne pa način, kako se jim izogniti.
VPR Ali se lahko novinar opredeli za svojega kandidata na volitvah?
Prodamo Najbolj gledana slovenska komercialka POP TV naj bi se v kratkem znašla na tržišču. Njuna šefa, direktor programov Tomaž Perovič ter direktor firme Marjan Jurenec, že iščeta nove lastnike. Prvi naj bi se bolj zavzemal za tuje kupce, drugi pa naj bi lobiral za domačega lastnika.
Oči treh žensk in njihova pokončna drža pred skokom, ko so se smeje napotile k letalu, in po skoku so sevale naokrog mladost in pogum, kljub temu da so vse tri priznale, da jih je bilo pošteno strah. "Mene je vse to pomladilo, počutim se kot dvajsetletnica. Kot takrat leta 1957, ko sem prvič skočila," je povedala svetlolasa Danica, ki je bila v rumeni padalski uniformi tudi videti tako, kot se je počutila.
Sploh pa je tu še globoko v podzavest potlačen dvom: je zgodba verodostojna, če sloni tudi na denarju varčevalcev nekdanjih sodržavljanov - ki jim je bil z zvijačno spretnostjo transformiran v meddržavni problem? Je uspešna, če je treba zdaj, ko so vsi finančni resursi izčrpani, javni dolg pa dosega astronomske razsežnosti, »uspeh« pokrivati z razprodajanjem »nacionalne gospodarske substance«, kot opozarja predsednik države in mnogi makroekonomisti?
Beseda »vizija« je stigmatizirana z brezupnim sanjaštvom - vse kar ne vodi v EU in posebej v NATO je oholo prezirano (spomnimo se »dialoga« z nasprotniki, lažnivega Natopisa). Pa kaj, če si postopoma, po malem neopazno, v skrajni posledici pa nepovratno omejimo suverenost? Ne le formalnopravno, ampak tudi v smislu brisanja manevrskega prostora za alternative. Situacija v svetu se dramatično polarizira, zahteva premislek, previdno distanco do ovenelih vzorov. Mi, z njim na čelu, pa kar rinemo pod okrilje pakta, katerega gibala so in bodo zunaj naše pristojnosti; razume Haiderja, pohvalil ga je; kriminal in korupcija naraščata. Priložnostnim tatičem so takoj za petami, »belim ovratnikom« pa ne policija, ne tožilstvo nista kos. V odmevnih procesih, ki smo jim priča, se država naravnost smeši; če navadnemu državljanu uspe sodno varstvo zakonitosti pred zastaranjem primera, je lahko bolj vesel, kot če bi se mu prikazala Marija; birokracija se je razpasla, formalizirala postopke do absurda in je nesramno draga. Proračun pa škrtari na področjih, ki jim sicer priznavajo razvojno prednost in poslanstvo pri ohranjanju identitete (šolstvo, znanost, kultura); v njegovem odnosu do podrejenih je nekaj mističnega pravijo, da zaradi osebne karizme. Malone vsi v dosedanjih sestavah kabineta so (bili) inteligentni, izobraženi in že prej uveljavljeni ljudje. A bolj šibki se začno pod njim obnašati kot oprode. Zgubijo glavo, pripravljeni so storiti vse, da bi ga zadovoljili, mu naredili veselje. Na primer Bandelj in ekvilibristika s stroškom aviona. Je to primerno za moderno demokracijo? Je spodobno, da On molči, ko novinarji želijo izvleči priznanje o avtorstvu te predrzne izbire?
V prvem poslovnem letu Špas teatra je bil bruto prihodek 10 milijonov, v zadnjem poslovnem letu (2002) pa 140. Začeli smo z ekipo desetih honorarnih sodelavcev, zdaj pa smo trije zaposleni za nedoločen čas (v kratkem načrtujemo še četrto redno zaposlitev), več kot 40 sodelavcev pa je angažiranih po avtorskih in drugih pogodbah.
»Potem ko sem okreval po operaciji, sem vnovič lahko začel vrhunsko trenirati. Pri Spahiji veliko priložnosti sicer nisem dobil, sem pa se zato na njegovih treningih naučil ogromno,« je za začetek povedal Igor Ivaškovič, ki je z odličnimi predstavami v pripravljalnih tekmah za sezono 2003/ 04 dokazal, da je vendarle napočil čas za odločen korak naprej. Čeprav je sprva kazalo, da bo vodstvo Krke 20-letnega in 197 cm visokega branilca za leto dni morda celo posodilo kakšnemu od slovenskih prvoligašev, je s prikazanim hitro potrdil, da taka poteza ne bi bila na mestu. Čeprav so mnogi namignili, da je imel pri vsem skupaj precej sreče, ker v prvih dvobojih zaradi reprezentančnih obveznosti ni bilo Slavka Duščaka, hkrati pa se je poslovil še Jure Zdovc, dolgoroki košarkar meni, da to ni vplivalo na razplet dogodkov.
Ljubljana - Odbojkarice Rusije so bržkone znova prve favoritinje za evropsko zlato, tokrat bi bilo že osemnajsto (prvič 1949) ter četrto zapored po letu 1997. Brez primerjave, ne le v zgodovini odbojke. Časi znamenite Uraločke, ki je za takratno Sovjetsko zvezo prvenstva osvajala kot klub, so sicer minili, kajti njihov model so začeli posnemati, toda zadnjih nekaj sezon se je znova pokazalo, da jih je moč ugnati le, če delajo številne napake.
Tekmovanja so v petek in soboto minila v dobrem razpoloženju in na lepih športnih napravah v Šentvidu in Liebenfelsu, dvodnevno prireditev pa so končali s slovesno razglasitvijo rezultatov in podelitvijo kolajn na osrednjem štadionu v Šentvidu.
Beatlesi so zgodovina. Nogometna kluba prav tako, a obenem tudi sedanjost in prihodnost mesta. In tudi velika tekmeca, ki ju združuje neverjetna simbolika. Everton, prvi mestni nogometni klub, je pravzaprav »krivec« za rojstvo Liverpoola. Domoval je namreč na Anfieldu, na zemljišču lokalnega pivovarskega kralja Johna Houldinga. Leta 1892 se je Houlding sprl z Evertonovimi veljaki in jih spodil. Ostal je s štadionom in brez kluba, toda z voljo in načrtom, da ustanovi še en klub. Tako se je rodil FC Liverpool, klub, ki so ga na začetku sestavljali le Škoti, z enim samim Angležem (vratarjem) in irskim trenerjem Johnom McKennom, ki je prav tako prišel iz Evertona.
National Geographic Junior - Banane. Kreativna direktorja Zoran Gabrijan in Žare Kerin, oblikovanje Marko Omahen, fotografija Janez Pukšič, agencija Futura DDB, naročnik Založba Rokus d. o. o.
Menim, da je za vsakega razumnega in ozaveščenega človeka odveč vsak komentar ob vnovičnem uničevanju naravnega okolja, saj se bo novogradnja zajedala v sam jugovzhodni del krajinskega parka Polhograjski Dolomiti. Po grobem in neopravičljivem, z nemogočim blokovnim naseljem uničenem naravnem zaledju Koseškega bajerja je to nov napad na redke še naravno ohranjene predele bližnje ljubljanske okolice. Še najmanj pa je za takšno megalomansko komercialno gradnjo upravičeno uničevanje gozda, saj ga že tako preveč žrtvujemo za gradnjo avtocest ali celo za obrtne cone, kot je denimo v nebo vpijoč primer izsekavanja gozda za obrtne dejavnosti pri Trebnjem.
Svoje obveznosti so v ZM sicer že poravnali, čeprav menijo, da davkarija v tem primeru ni ravnala v skladu s takrat veljavno zakonodajo. Gre za dobiček, ki ga je zavarovalnica pripisovala zavarovancem s sklenjenimi življenjskimi zavarovanji. Davkarija pa tega ne priznava kot strošek, ampak bi zavarovalnice morale na to plačati davek. Sama zakonodaja glede tega, vsaj v tistem obdobju, do sprejetja nove zakonodaje, ki ureja obdavčitev življenjskih zavarovanj (kjer velja davčna oprostitev od zavarovanj, sklenjenih na daljšo dobo kot 10 let), ni ekzaktna. Iz neposredne uporabe zakonskih določil zakona o davku na dobiček od pravnih oseb pač taka obveza za zavarovalnico Maribor ni izhajala, zato tudi druge zavarovalnice seveda tega davka niso plačevale, pravi Srečko Čarni, sekretar družbe ZM.
Pred leti, ko je bil župan še Franko Fičur, je bil Šraml prav tako funkcionar tajnik občinske uprave, hkrati pa še občinski svetnik. Kljub oporekanju mnogih o nezdružljivosti obeh funkcij je takrat mirno preživel mandat. Morda bo tako tudi sedaj, on bo že vedel, če je dober vedeževalec.
Nekdo je poskušal vlomiti v kabino gospoda Waarija, ko sva bila na koncertu.
- otroci in mladostniki z motnjami v telesnem in duševnem razvoju pri praktičnem pouku v organizacijah za usposabljanje ali na obveznem praktičnem delu;
Vdova, ki med trajanjem pravice do družinske pokojnine, pridobljene ob pogojih iz druge ali tretje alinee prvega odstavka tega člena, dopolni 50 let starosti, obdrži pravico do družinske pokojnine trajno. Če ji ta pravica preneha pred dopolnjenim 50. letom, toda po dopolnjenem 45. letu, jo lahko znova uveljavi, ko dopolni 50 let starosti.
Družinska pokojnina se odmeri od starostne ali invalidske pokojnine, ki bi jo imel zavarovanec ob smrti, oziroma od pokojnine, ki jo je uživalec imel ob smrti, in sicer:
Pravico do nadomestila zaradi manjše plače na drugem ustreznem delu ima lahko tudi delovni invalid iz 114. člena tega zakona, če v času poklicne rehabilitacije opravlja drugo, svoji preostali delovni zmožnosti ustrezno delo.
Pravico do dodatka za pomoč in postrežbo imajo tudi nepokretni zavarovanci, ki so zaposleni primerno svojim delovnim zmožnostim, vendar najmanj s polovico polnega delovnega časa. Za nepokretnega se šteje zavarovanec, pri katerem je zmožnost premikanja zmanjšana najmanj za 70%. Te osebe obdržijo pravico do dodatka za pomoč in postrežbo tudi, če pridobijo pravico do pokojnine.
Dodatek za pomoč in postrežbo se upravičencu, ki mu je stalna pomoč in postrežba neogibno potrebna za opravljanje vseh osnovnih življenjskih potreb, odmeri v višini najmanj 70% najnižje pokojnine za polno pokojninsko dobo.
Izvedenski organi zavoda dajejo izvedenska mnenja tudi na zahtevo tujih nosilcev zavarovanja in drugih organov, organizacij, skupnosti in oseb, če tako določajo posebni predpisi.
Skupščina zavoda ureja vprašanja, ki so potrebna za izvedbo posameznih določil zakona, za katera ni izrecno določena pristojnost državnih organov.
V ta okvir spada nov image, ki si ga poskuša pridobiti. Za letalsko družbo iz države z nedvomno najmanj ustrežljivimi uslužbenci sveta je bilo prijaznejše osebje s širšim nasmehom prvi in pomembnejši korak v tej smeri; ne le zaradi zahoda, marveč tudi Azije, ki po ravni storitev zahod kvečjemu presega. Oziraje se na lastne izkušnje v preteklosti je napredek viden posebej v fleksibilnosti osebja. Ko so me na samem letališču, uro pred odhodom letala, nepričakovano opozorili, da me brez potrdila o cepljenju ne spuste na rusko letalo (ta zahteva je bila v začetku oktobra ukinjena), me je po vrnitvi na letališče kljub petminutni zamudi letalo še vedno čakalo. Sicer pa imajo, vsaj na brniškem letališču, z Aeroflotom dobre izkušnje.
V kmetijskem programu imajo tudi ponudbo čistil, kvasovk, encimov in drugih enoloških sredstev in črpalke Rover, pri gradbenem materialu pa je na zalogi betonsko železo, ploščato železo, lepila nivedur, siporeks in drug izolacijski material.
Proti koncu razraščanja žita, ko je večina plevela že vznikla, pa je le kratek čas primeren za uporabo herbicidov, ki delujejo na širokolistne plevele, tudi na smolenec, vendar pa jih lahko uporabimo samo do konca razraščanja. Za njihovo dobro delovanje mora biti dnevna temperatura nad 10 C. Uporabimo lahko axal super (1,5 do 1,7 l/ ha), galium (4 l/ ha), oxytril-M (2,5 do 3 l/ ha), duplosan KV (2 l/ ha). Duplosan KV kot tudi pripravke na podlagi 2,4-D je zaradi širšega spektra delovanja bolje uporabiti v kombinaciji z drugimi herbicidi.
- vlečne verige, okrogle in robe, dimenzije 7 x 2000, 7 x 2500, 7 x 3000;
Aleš je ob ljubljanskem magistratu odprl vinoteko z imenom Movia, te dni pa v prestolnici išče nove prostore, kjer bi rad uredil pravo gostišče (s skladiščem), za kar ima dobro podlago, saj je leta 1993 ustanovil tudi gibanje za kakovostno prehrano z imenom Slow Food Slovenia in začel organizirati s svojimi somišljeniki večere z na tradicionalne načine pripravljeno hrano, h kateri je ponudil tudi najboljša evropska vina.
Kot je bilo po dogodkih v zadnjih dneh pričakovati, je res prišlo do zunajsodne poravnave med znanim nemškim teniškim asom Borisom Beckerjem in njegovo ženo Barbaro. Ta je s svojo vztrajnostjo iztržila šestkrat toliko, kot je bilo določeno s pogodbo ob sklenitvi zakona v Nemčiji.
Franku namreč ljudje kljub vsej romantiki niso vedno pomenili ravno veliko, zato se ga je z leti prijel vzdevek grobar prvakov. Vendar ne zato, ker bi v njegovih dirkalnikih puščali življenja hitri dirkači, ampak zaradi dejstva, da se je pri njem tudi dirkač, ki je pravkar postal prvak, lahko kaj hitro znašel pred vrati. To pa ponavadi zaradi prav banalnih vzrokov.
Detektivka iz Borovnice je namesto odgovora napisala na nagradni kupon kar svojo telefonsko številko
Chuck Norris bo to pomlad dal na klin oblačila svojega Teksaškega moža postave. Nadaljevanko so snemali osem let.
Potrebujemo: 80 dag zelja ali ohrovta, 80 dag krompirja, 3 čebule, 1 šop korenčka, 50 dag bravine ali govedine, 3 žlice masla ali margarine, sol, poper, kumino, 1/ 2 l zelenjavne juhe iz kocke.
Na drugem koncu sveta pa si je neki Kitajec za zabavo porinil kačo v nos
V nasprotju s prejšnjimi tremi mladinskimi SP do 17 let, ko sta najvišji uvrstitvi - deveti mesti - dosegli Ana Kopčaver na 400 m z ovirami in Lucija Križnik v metu kladiva (na MSP v kanadskem Sheerbrooku leta 2003), je slovenska mladinska atletika letos na MSP v Maroku dosegla pomemben napredek: tri uvrstitve v finale (Rok Deržanič, Tina Šutej in Svit Pintar) ter še tri med najboljšo šestnajsterico.
Brno - Na sedmi letošnji preizkušnji motociklističnega svetovnega prvenstva superbike sta v Brnu nastopila dva slovenska tekmovalca. V razredu supersport je Luka Nedog (Honda) osvojil 27. mesto in ostal brez točk, v razredu superstock 1000 pa je bil Marko Jerman 17., s čimer je nove točke zgrešil le za dve mesti. V skupnem seštevku SP je Jerman s štirimi točkami s prejšnjih dirk na 21. mestu. (sta)
Škofjeločan Matic Osovnikar je na atletskem mitingu v italijanskem Pordenoneju v teku na 100 m zmagal (10,36, veter+ 0,4 m/ s), drugi pa je bil Postojnčan Matjaž Borovina (10,51). Koprčanka Radmila Vukmirovič je bila na 100 m z ovirami prav tako prva, ker so zatajile merilne naprave, pa so čas merili le ročno (13,2).
Stvari so tam resnično precej drugačne. Predmete, ki jih boš kot študent poslušal, si izbiraš sam (po posvetu s svojim svetovalcem), kar ti omogoči, da izbereš take, ki se jim predavanja s termini treningov ne pokrivajo. Poleg tega živiš v študentskem naselju, kjer imaš menzo, bazen, telovadnico in seveda predavalnice skorajda na dosegu roke, saj so univerze praviloma nekakšno“ mesto v malem”, in ne tako kot v Ljubljani, kjer so fakultete posejane po vsem mestu. Ne ravno nepomembna stvar je tudi to, da na univerzah, kjer gojijo plavanje, trenira poleg tebe še najmanj deset plavalcev približno enake starosti. Na treningih torej nikoli nisi sam, kar te spodbuja, ko ti je težko. In ker se z njimi ves čas primerjaš, lahko hitreje napreduješ. Zanimivo je, da se na ameriških univerzah plavanje razume kot skupinski šport (na meduniverzitetnih tekmah štafete prinašajo največ točk).
KS Batuje organizira tradicionalni turnir v malem nogometu, ki bo v športnem parku v Batujah. Igralo se bo na asfaltnem igrišču (4+ 1). Turnir se bo začel v petek, 22. julija, in nadaljeval v soboto, 23. julija. Žrebanje ekip bo potekalo dan pred turnirjem, v četrtek, 21. julija, ob 21. uri, v gostilni Dule v Batujah; do takrat tudi sprejemamo prijave.
V Beograd je včeraj prispela na večdnevni obisk tehnična delegacija Ovse, v kateri je ducat diplomatov držav članic te organizacije. Preverili naj bi zdajšnji položaj v državi in ugotovili, ali je dozorel čas za normalizacijo odnosov med Ovse in ZRJ. Delegacija se je včeraj pogovarjala z jugoslovanskim zunanjim ministrom Živadinom Jovanovićem in mu vnovič naštela pogoje za normalizacijo stikov: vrnitev stalne misije Ovse na Kosovo, omogočanje misije posebnega odposlanca Felipeja Gonzaleza ter odprtje misij v Vojvodini in Sandžaku.
Med prvo svetovno morijo je bil v Postojni avstrijski generalni štab. Visoki oficirji po činu so dokaj hitro odkrili bogate zaloge rib v Idrijci. Kmalu so se jim pridružili še vojaki, ki so se bolj zanesli na eksploziv kot na trnke - in nihče jim tega ni mogel preprečiti. Nič kaj bolje se Idrijci in njenim pritokom ter ribam v njih ni godilo pod italijansko oblastjo. Ribe so si v Idrijci nekoliko opomogle šele po osvoboditvi.
Iz zapisanega lahko razberemo, da sme ribiškočuvajsko kontrolo izvajati samo ribiški čuvaj, torej oseba, ki ima poleg statusnih simbolov (čuvajska izkaznica in znak) opravljen tudi poseben izpit za ribiškega čuvaja. Izjemoma bi smel na podlagi 10. člena Pravilnika o gojitveno-čuvajski službi in o izpitih za ribiške čuvaje ribiškočuvajsko kontrolo opravljati tudi pripravnik za ribiškega čuvaja, torej oseba, ki sicer izpolnjuje vse pogoje za ribiškega čuvaja, nima pa še opravljenega izpita. Kljub pravni določnosti je po mojem mnenju takšna določba sporna.
Druga, lažja možnost je uporaba majhne zložljive mrežice z daljšim ročajem, kakršna je naprodaj v najbližji trgovini za male živali na oddelku akvaristike. Za določanje hrane postrvi jo položite v vodo do dna v smeri toka, nato z nogo malo podrezajte po dnu in med tistim, kar se bo ločilo od dna, bodo v mrežici ostale tudi ličinke in pupe žuželk, mali rakci, hroščki in še marsikaj. Preostane vam le še, da določite vsebino.
Delavnice potekajo tedensko od septembra 2002 do maja 2003. Med letom bomo praznovali - pripravili bomo prireditve kot so miklavževanje, pustovanje. Na koncu (maja 2003) se bomo vsi skupaj animatorji, starši in otroci in njihovi prijatelji odpravili na izlet "v neznano". Vsako delavnico vodi ekipa prostovoljcev. Vpis je prostovoljen in velja za celo leto. Prispevek za celoletno delavnico je prostovoljen.
Raziskave na tem področju kažejo, da ima spanje otrok v postelji staršev veliko dobrih plati. Za otroke in za starše. Nočno dojenje, bližina družinskih članov ponoči, prostorska stiska, varnost in kričavi otroci so le nekateri izmed razlogov, zaradi katerih bodo starši sprejeli otroke v družinsko posteljo.
Vse pravice pridržane. Nobenega dela te knjige ni dovoljeno ponatisniti, reproducirati ali posredovati s kakršnimi koli sredstvi, elektronskimi, mehanskimi, s fotokopiranjem, zvokovnim snemanjem ali kako drugače, brez predhodnega pisnega dovoljenja založbe Prodoma d. o. o.
Odkrito in neposredno opisujeta zunajzakonska razmerja, prešuštvovanje, ljudi, ki so samozadostni in zato ne iščejo partnerja, pojasnjujeta vzroke, zakaj nekateri ostanejo sami, in razmišljata, kako bi bilo, če bi lahko izbirali ponovno. Bi izbrali istega partnerja?
Včasih pa moramo otroku pustiti, da na lastni koži preizkusi, ali mu določena obleka pristaja ali ne. Če vaša drobcena deklica na vsak način hoče nositi vrečaste hlače in preveliko majico, jo odpeljite v trgovino, pa naj jih pomeri. Kaj lahko se zgodi, da bo zavzdihnila in ugotovila, da ji sploh ne pristajajo.
Sicer pa so najlepše jelke iz umetnih materialov, ki jo kupimo enkrat in lahko uporabljamo še dolga leta.
Sicer pa uporabnike vozila razvaja elektrika, ki odpira stekla in skrbi tudi za nastavitev zunanjih ogledal; o klimatski napravi besed ne bomo izgubljali, saj si brez nje življenja v vročih poletnih mesecih ne moremo predstavljati, je pa res, da lahko klimo v testnem avtomobilu pohvalimo, saj je bila tudi vročinskemu valu hitro kos. Serijski je avtoradio, ki pa še zmeraj spada med povprečne izdelke; vozniku pa pri iskanju optimalnega položaja za vožnjo pomagata tudi po višini nastavljiv volanski obroč in po višini nastavljiv sedež. Slednji sodi med boljše izdelke svojega razreda. Sedalni del bo ustregel zahtevam tudi tistih, ki se nevarno približujejo dvometrski višini, hkrati pa nudi dovolj bočnega oprijema in odlično razmerje med mehkobo in trdoto. Dober občutek pri sedenju dopolnjujejo vzglavniki, že znani iz manjšega brava, ki so se odlično obnesli tudi pri mnogih simulacijah crash testov in sodijo med bolj varne izdelke na trgu. Prtljažni prostor nudi v osnovi 500 litrov, s podiranjem zadnjih sedežev pa je v karavansko mareo moč spraviti celo 1550 litrov prtljage!
Z raziskavami bodo pod vodstvom arheologa Danila Breščaka nadaljevali še naslednji teden
Seveda, imel je svojo oddajo, svoj majhen show v Tedniku.
Toda ali ni položaj odgovornega urednika v tej televizijski hierarhiji tako močan, da bi njegovo stališče morali upoštevati?
Ni druge, moral bom umakniti vse svoje izjave o nedemokratičnosti beograjskega režima in podrepnosti njemu naklonjenih medijev. Te dni berem izjave pomembnih in pametnih politikov vladajočih strank in strančic o beograjskih demonstracijah. Doslej je prevladovalo načelo najbolj grobo in poenostavljeno diskvalificirati nasprotnike družine Milošević. Na ulicah so, če citiram portparola legalno izvoljene vladajoče SPS, mladolikega (za kakšen kilogram preobilnega) Dačića, izdajalci, zahodni plačanci, Soroševi podrepniki in pokvarjeni globalisti (karkoli to že pomeni). Zdaj pa že lahko prebiramo sociološko in psihološko sofisticirane analize protestnikov. Gre za ljudi, ki imajo večinoma težave z alkoholom, so asocialni, imajo velike težave v družinskem življenju, mnogi so ločeni in imajo tudi seksualne težave. Skratka, gre za ubežnike iz psihiatričnih ustanov. Če je v Beogradu takšnih 40 tisoč, sta srbsko zdravstvo in psihiatrija v godlji. Toda pomembno je, da je oblast natančneje določila anamnezo protestnikov in bo tako laže ukrepala. Zgodovinski preobrat je naredila tudi Politika, časopis, ki v vseh teh tegobnih letih ni taval sem ter tja, ampak je trdno stal na okopih domoljubja v skladu z navodili družine z Dedinja (ki pa ni Brozova). Torej, na svoji strani, namenjeni pismom bralcev, ki so v zadnjih letih kot po naključju vsa po vrsti vedno do zadnje pike branila srbstvo in Miloševića, je objavila poziv združenja" Arkadija, ki kot nestrankarska organizacija od svojih članov pričakuje, da se bodo množično pridružili protestnikom proti Miloševićevemu režimu. Združenje Arkadija od svojih članov in privržencev zahteva, da z lastno udeležbo in v čim večjem številu, pomešani med napredne Beograjčane, prispevajo k ustvarjanju nove, evropske demokratične Srbije. Da je takšen poziv dobil prostor celo v Politiki, prav gotovo nima nikakršne zveze z dejstvom, da je Arkadija jugoslovansko združenje lezbijk in homoseksualcev.
Tudi direktor zavoda za šolstvo dr. Ivan Lorenčič je poudaril, da so prvi vtisi (povzeti iz poročil območnih enot zavoda za šolstvo) brez izjeme spodbudni. Na šolah vlada pozitivno, ustvarjalno ozračje, poročajo denimo z mariborskega zavoda za šolstvo, učiteljice in otroci so zadovoljni, vse poteka brez težav, menijo v ljubljanski, v kranjski in novomeški enoti pa med drugim ugotavljajo celo to, da so učenci ponosni, ker sodelujejo pri prenovi. Ivan Lorenčič je ob tem poudaril, da je bilo v priprave na devetletko, v delo z učitelji in ravnatelji, vloženega izjemno veliko truda njihovih svetovalcev, zato jih pozitivni odmevi s šol ne presenečajo.
Ali pa naj, če že hočejo raziskovati tržišče, poskusijo prodajati betonsko železo, cement in strešno kritino...
Pred sliko avtorja Franca Lesa II., ki visi v znameniti bizeljski gostilni Sineta Šekoranje ta sedi v temni obleki na desni polovici slike.
Mnogi, ki so že kdaj bili na Graški Gori, menijo, da je to eden najlepših festivalov, tudi zato, ker se odvija tako visoko nad Plešivcem, v naravi, kjer tudi mnoge pesmi izzvenijo povsem drugače kot v kakšni zaprti dvorani. Pa čeprav tudi tu letošnji organizatorji niso prevzeli tveganja in so zaradi muhastega vremena raje postavili velik šotor, ki pa je, kakšen čudež, namesto pred dežjem obiskovalce ščitil pred sončnimi žarki. Vsaj večji del popoldneva.
Hopla vam želi povedati nekaj drugega in tokrat samo ženskemu spolu. Za večanje in daljšanje ženskega ega vam predlaga dolgo, debelo, veliko, okroglo in sploh ogrlico! Nikar se ne zmrdujte, preden ne izveste, kaj ogrlica simbolizira. Med drugim redukcijo številnega na eno, težnjo po urejanju kaotične različnosti. In, povejte, lepo prosim, kaj boljšega v teh kaotičnih časih še lahko pričakujemo od mode? Torej od besed k dejanjem! Izberite tisto oblikovalsko mojstrovino, ki vam je najbolj pisana na kožo, in pošljite kuponček za naj modni feferonček poletja. Kdo ve, morda pa boste za nagrado prav vi prejeli kakšno podobno pritiklino, ki vam bo uspešno podaljšala vaš ego. Na koncu poletja in ob vstopu v delovno jesen bi bilo to prav blagodejno, kajne?
V postnem času se spodobi, da se vsak človek odpove svojim malim razvadam. Za duhovnike to velja še toliko bolj. Tako se tudi duhovniki na Pustem otoku odločijo, da bodo stisnili zobe: Jack se bo odpovedal pijači, Ted cigaretam, Dougal pa kotalkanju. Prava malenkost, Ted sploh ne pogreša cigaret pet minut... Po enem dnevu v župnišču že vlada obsedno stanje. Ted pokliče na pomoč posebno službo za pomoč duhovnikom v času odpovedovanja. Pomoč pride v podobi sestre Mary Gondola, ki v župnišču uvede tako strog režim, da ji varovanci pobegnejo. Na koncu pa se le pokaže, da ima vsak svoje majhne grehe, tudi sestra Mary. In življenje v župnišču je spet lepo.
Andreea Raducan, up romunske gimnastike, naslednica Nadie Comaneci. Spremljali bomo tragično figuro sidneyjskih iger, na katerih so ji odvzeli zlato medaljo zaradi vprašljivega dopinga, vendar so ji dovolili nadaljevati nastope.
V primeru bakterijskih okužb dihal nam bo zdravnik dodatno predpisal še antibiotike. Dati jih moramo pravemu bolniku, na pravilen način in v pravilnem odmerku. Glede tega moramo strogo upoštevati navodila zdravnika.
Kljub temu, da je elektronsko poslovanje že preraslo otroško obdobje, velja med vodstvi slovenskih podjetij v večini primerov še vedno zmotno prepričanje, da je to zgolj spletna stran ali spletna trgovina. Seveda so tudi to pomembne komponente elektronskega poslovanja, katerega uvedba predstavlja korenite organizacijske spremembe ter spremenjene miselnosti posameznikov znotraj podjetja, kot tudi spremembe v celotni vrednostni verigi. Elektronsko poslovanje ni in ne more biti samo tehnološka rešitev, zato je vloga sistemskega integratorja, ki pokriva tako poslovne procese kot informacijske rešitve, pri implementaciji platforme elektronskega poslovanja toliko bolj pomembna, saj povezuje poslovno logiko z informacijskimi rešitvami.
V primeru dragih kovin je stvar povsem drugačna. Zlato lahko pomeni čisto kovino in njegove različne zlitine, v katerih je več
Kako pa ocenjujete, seveda le na podlagi znanih načrtov, novo kliniko na splošno?
Drugi večji dogodek, ki se napoveduje, pa bo film z naslovom Srce v breznu, ki bo vnovič pripovedoval o takratnem barbarstvu na drugi strani Jadrana in o jamah kot žalostnem koncu žrtev. Uradno naj bi bila premiera 10. februarja prihodnje leto, se pravi ob obletnici podpisa mirovne pogodbe z Italijo, ki jo je kot zaveznico v nacifašističnem početju doletelo, da je morala zapustiti Primorje, Istro, Kvarner in Dalmacijo.
V Trstu bi se moral sestati poseben odbor, ki naj bi obravnaval predlog o gradnji muzeja pri bazoviški fojbi (ki je le nekaj metrov stran od pomnika slovenskim bazoviškim junakom, prvim žrtvam italijanskega fašizma leta 1930), seje pa ni bilo, ker so bili nekateri člani, menda prav predstavniki Nacionalnega zavezništva, kot je rekel župan Roberto Dipiazza, na počitnicah.
Ameriški predsednik George W. Bush ima obilo političnih nasprotnikov, ki ga v zadnjih predvolilnih mesecih vse bolj napadajo, saj menijo, da si morajo prav zdaj močno prizadevati, da mu bodo preprečili še štiri leta predsednikovanja. Nadenj se niso spravili le demokratski politiki in številni razumniki, temveč tudi mnogi iz sveta zabave, po svoje pa celo ameriški karikaturisti. Med njimi sta še posebno ostra Gary Trudeau in Pat Oliphant, ki ga imajo za največjega živečega ameriškega karikaturista. Oba se krepko posmehujeta predsedniku Bushu. Da je tako jedek Trudeau, ni nikogar presenetilo, niso pa tega pričakovali od precej bolj umirjenega Oliphanta.
Franjo Bobinac, predsednik Združenja managerjev in prvi mož Gorenja, pravi, da naj bi se o zakonu o udeležbi zaposlenih pri dobičku pogovarjali morda že na septembrski seji upravnega odbora združenja, še prej pa čakajo na izsledke lastne raziskave o učinkih takega zakona v razvitih gospodarstvih: Je pa prvi pogoj povezati dobiček zaposlenih z davčno zakonodajo.
LJUBLJANA Stare zamere imata med seboj Ljubljančana, stara 24 in 30 let, vrhunec njunega spora pa je se zgodil v ponedeljek dopoldne, ko sta se srečala v parku v Metelkovi ulici. Mlajši je pristopil do starejšega in iz žepa potegnil manjši nož, s katerim je nasprotnika porezal po roki in nogi. Ranjenega so odpeljali na urgenco, kjer so mu rane oskrbeli, nato pa je lahko odšel, saj jo je skupil le lažje. 24-letnika čaka kazenska ovadba. (og)
Kozorog Pluse in minuse najprej dajte na tehtnico in počakajte, kaj bo pokazala. Šele potem se odločite, kako boste ukrepali. Sodelavec čaka na vašo najmanjšo napako. Če nočete doživeti hladne prhe, bodite pazljivi.
Vodnar Vsi smo krvavi pod kožo in tudi vi niste nobena izjema. Kar med drugim seveda pomeni, da niste brez napak. Nekomu, ki vam je zelo všeč, to tudi odkrito pokažite. Drugo bo potem namreč sledilo samo od sebe.
Bi bile besede vodoravno obdarjen ali navpično izzvan bolj primerne kot debel ali suh?
Dodala je, da si v Atenah lahko realno obeta polfinalni nastop, njeni cilji pa so še višji. "Ko sem nekaterim pred leti povedala, da bom bivala v Sloveniji, so zmajevali z glavami in mi dejali, da sem nora, ker grem v kraje, kjer padajo bombe. Vsem sem že tedaj govorila, da nimajo prav in da je v Sloveniji življenje mirno in zelo kakovostno. Resnično sem vesela, da sem se tako odločila," je dejala na vprašanje japonskega novinarja, zakaj se je odločila za slovenski potni list. Jamajčanka je morala sicer odgovarjati na številna vprašanja tujih novinarjev, ki so tudi širši slovenski javnosti že znana, pri tem pa se je znova izkazala kot izjemna promotorka Slovenije. Edino srečanje s predstavniki medijev pred nastopi na OI je izkoristila tudi za predstavitev svoje lastne kolekcije oblačil, saj je modna oblikovalka. (uš, sta)
Po pisanju španskih medijev bodo Redsi za Alonsa plačali 16 milijonov evrov. Alonso bo tako, če bo do podpisa pogodbe res prišlo, že tretji Španec, ki se bo v letošnji sezoni preselil v Liverpool. Pred njim sta se za sodelovanje z otoškim prvoligašem odločila branilec Malage Josemi ter vezni igralec Reala Madrida Antonio Nunez. (sta)
McDONALDS SLOVENIJA je lani ustvaril 2,81 milijarde tolarjev prometa in gostil 6 milijonov gostov. V primerjavi z letom prej je promet porasel za 13, število gostov za 7,5 odstotka. V Sloveniji imajo 15 restavracij, kamor je podjetje vložilo že več kot 2,6 milijarde tolarjev. V njih je zaposlenih 75 delavcev.
Zelo veliki in togi agregati se ne morejo prilagajati zahtevam sistema porabe, po drugi strani pa je velik vzrok za to ustavitev dobav JEK Hrvaški.
Domači proizvajalci ne bodo imeli težav le zaradi odprtega trga z električno energijo. V preteklosti cene električne energije niso zadostovale za nepregledne in neprimerljive stroške proizvodnje. Poplačilo dolgov za izgradnjo obstoječih in novih proizvodnih objektov je dodatna težava. Eden od avtorjev analize konkurenčnosti, dr. Franci Križanič, ki je poskrbel za ekonomski del študije, je opozoril, da se slovensko elektrogospodarstvo mora prestrukturirati in liberalizirati: Liberalizacija, izvedena brez strukturnih sprememb, vodi v energetsko in finančno krizo, ki bi popolnoma uničila elektrogospodarski sistem Slovenije. Vlada bi lahko uporabila sklepe analize za strateško usmeritev pri načrtovanju ukrepov za izboljšanje konkurenčnosti slovenskih proizvajalcev na odprtem evropskem trgu z elektriko.
Perutnina Ptuj kot uspešna delniška družba ni uvrstila delnice v A kotacijo Ljubljanske borze.
Ne glede na razmere v slovenski tekstilni industriji se pomena tovrstnega sodelovanja na Katedri za oblikovanje tekstilij in oblačil dobro zavedajo. Zgolj na podlagi oblikovalskih zasnov namreč težko govorimo tako o rezultatih oblikovalskega procesa kot o njihovem vrednotenju. Za razumevanje in javno predstavitev je nujna realizacija koncepta vsaj v prototipu. Projekti se torej lahko razvijajo, ampak zaradi pomanjkanja interesa (pri tem se lahko v nedogled sprenevedamo, kdo naj bi imel ta interes) ostajajo večinoma na papirju, v diplomskih nalogah, študijah ali problemskih raziskavah. Sem sodijo projekti v zvezi s kulturno identiteto in njenim razvojem, na primer Ohranjanje identitete in vrednosti slovenske čipke z usmerjanjem razvoja izvirne čipke v današnjem času, ali vrsta izvrstnih diplomskih nalog, vse do projekta Modrotisk, ki poteka v sodelovanju z Etnografskim muzejem. Za sam izobraževalni proces so ti projekti nedvomno izredno pomembni, prav tako projekti, ki se bodo zaključili predvidoma prihodnje leto, na primer Razvoj možnosti uporabe digitalnega tiska v tekstilnem in oblačilnem oblikovanju, ali še konkretnejši - Inovativna žakarska pletiva z velikim sosledjem - v sklopu projekta Razvoj pletiv z izboljšanimi lastnostmi za Inplet Sevnico. Torej ne gre očitati nezainteresiranosti univerzitetnim učiteljem, ki javno sodelujejo v tovrstnih projektih ali s študenti izdelujejo predloge glede na neposredna naročila (največkrat so to potrebe po različnih oblikah službenih oblačil). S prepričljivo osebno energijo so uspeli realizirati številne lastne iniciative, ki so navduševale obiskovalce na javnih predstavitvah in razstavah, niso pa uspeli vzbuditi radovednosti niti enega proizvajalca, na primer potiskane torbe ali dežni plašči (izdelki, prikazani na dveh razstavah v okviru razstavnega programa IDCO). Pri tem ne mislim na direkten, dobeseden prenos izdelka v serijsko proizvodnjo, v kolekcijo nekega proizvajalca, temveč pogrešam radovednost proizvajalcev, da bi sploh razmišljali na drugačen način, česa si današnji kupci želijo ali kako sploh živijo mladi ljudje. Medtem diplomante oddelka uspešno zaposlujejo tuje modne industrije. Opravičila, da se morajo slovenska tekstilna podjetja ukvarjati s preživetjem, ne zadostujejo več. V sedanjem času ne more zdržati nobena resna razvojna strategija podjetja brez povezave z oblikovanjem in trženjem.
Slovensko franšizno združenje član evropske franšizne federacije Na letni skupščini evropske franšizne federacije 8. in 9. februarja v Bruslju so v polnopravno članstvo sprejeli Sekcijo slovenskih franšiznih družb (Slovensko franšizno združenje - SFZ), ki je postalo sedemnajsti član tega elitnega evropskega združenja, ki predstavlja in podpira franšizing v Evropi. SFZ deluje že tretje leto v okviru GZS pri Združenju za trgovino. Naloga združenja je zastopati interese podjetij, ki v Sloveniji uveljavljajo sistem franšizinga. Naše članstvo v Evropski franšizni federaciji pomeni garancijo za razvoj slovenskega franšizinga, je povedal mag. Turk in dodal, da lahko v Sloveniji v prihodnje pričakujemo razmah domačega in tujega franšizinga. S članstvom v evropski federaciji je SFZ postalo tudi član svetovnega franšiznega sveta (World Franchise Council).
Številka PP 12314/ 06 Slovensko podjetje nudi izdelavo vojaških prikolic. Elo D. O. O., Polje, Cesta XXII/ 7, 1260 Ljubljana - Polje, Tel.: 01/ 4331 141, Faks: 01/ 4332 015, Alojz Kupljenik
Neuradno pa je denimo slišati, da naj bi bilo izmed državnih podjetij na seznam za pokrivanje vrzeli umeščeno premoženje Poštne banke Slovenije. Ta sodi pod okrilje ministrstva za informacijsko družbo, vendar tega podatka tam včeraj nismo mogli preveriti. Po novem je na seznamu za približno 20 milijard tolarjev premoženja elektrodistribucijskih oziroma elektroproizvodnih podjetij, nam je potrdil državni sekretar za energetiko Robert Golob. V paketu za pide je tako vseh pet elektrodistribucijskih podjetij (to so Elektro Ljubljana, Maribor, Gorenjska, Celje in Primorska), potem vsa podjetja pod okriljem holdinga Slovenske elektrarne in pa termoelektrarna Trbovlje. V teh podjetjih ima država zdaj različno visok lastniški delež, po dogovoru, ki so ga sprejeli prejšnji teden, pa naj bi po prenosu na pide tam še vedno ostala približno 79-odstotna lastnica.
Obdobje, ko je bilo v slovensko-ameriških stikih dovolj navesti kazalce gospodarske rasti, uspešnega razvoja demokratičnih institucij in vestnega izpolnjevanja pogojev za približevanje Evropi, je že zdavnaj mimo. V desetih letih je to postalo samoumevno. Američane veliko bolj zanima, kakšno korist imajo oni, Evropa in svet od tega, da je Slovenija samostojna država.
Na strelskem EP v Zagrebu je 26 držav osvojilo kolajne, med njimi Slovenija dve, srebrno in bronasto (Debevec). Hrvati so osvojili dve srebrni kolajni, drugo po zaslugi Slovencev. Prvo so osvojili hrvaški mladinci v dvojnem trapu, drugo pa članice z VK športnimi puškami 3 x 20 na 300 m. Za to disciplino je bila sprva prijavljena le Švica. Ker na Hrvaškem premorejo eno samo samcato VK puško, Hrvatice brez pomoči Slovencev, ki so jim posodili svoje puške, ne bi mogle nastopiti. Seveda so bile druge, osvojile srebro in na lestvici dobitnikov kolajn je Hrvaška prehitela Slovenijo...
Zakaj ste si izbrali jug Dalmacije? Običajno se bodoče mamice držijo doma v strahu, da ne bi šlo kaj narobe.
Delovno okolje ni še nikoli doživljalo toliko sprememb kot v zadnjih letih. Stvari se spreminjajo tako rekoč iz dneva v dan. Tako na primer danes skorajda nobeno podjetje ne more več delati brez računalnika, večina nas je dosegljivih po mobilnem telefonu, plačo dvigujemo z bankomata... Elektronsko poslovanje nam je po eni strani izredno olajšalo življenje, po drugi pa od nas zahteva več znanja in odgovornosti ter povzroča več stresa.
Izglasovan je predlog, za katerega je glasovala večina volivcev, ki so glasovali.
V petek okrog pol devetih zvečer pa se je v naselju Dolnji Kot pri Dvoru ponesrečil 22-letni P. I. iz Vinkovega vrha pri Žužemberku. Z mopedom je vozil od Soteske proti Dvoru, prehiteval dva kolesarja in pri tem prehitro zapeljal po sredi ceste. Ko je zagledal nasproti vozeči avto, je močno zavrl, pri tem pa je padel in trčil v vozilo, ki ga je vozil 20-letni M. K. iz Novega mesta. Mopedist je umrl med prevozom v bolnišnico.
Ljubljana - Dr. Andrej Bajuk je v enournem uvodnem nagovoru predstavil temeljna izhodišča vlade za delo do rednih jesenskih volitev in izrazil prepričanje, da je predlagana vlada zmožna uresničiti zastavljene cilje, zato je vredna podpore. Med drugim je napovedal, da bo kot predsednik vlade prevzel koordinacijo evropskih zadev, zaradi sprotnega preverjanja in usklajevanja nalog pa bo na vsakih 14 dni sklical evropski kolegij, ki ga bo vodil sam. Med drugim je izpostavil, da je treba ta čas izkoristiti za odpravo zaostanka pri pripravi predlogov zakonov in podzakonskih aktov na področju usklajevanja slovenske zakonodaje z evropsko.
Včasih se lastne in tuje oznake neke osebe ujemajo, drugič se lastne in tuje oznake za isto osebo razhajajo. Enkrat je obojestransko priznavanje jezikovno implicirano, drugič oznake dobivajo zaničljiv pomen, zato se nasprotna stran sicer lahko čuti nagovorjeno, ne pa tudi priznano. Taka, samo enostransko uporabljiva, na neenak način nasprotujoča si pripisovanja, bomo tu označevali kot' asimetrična'.
Antitetično uporabljani pojmi so še zlasti primerni za tako preoblikovanje dejansko raznovrstnih in slojevitih razmerij med različnimi skupinami, da so prizadeti delno izsiljeni, delno pa se - v razmerju s tem - kot dejavni, sploh šele usposobijo za politično akcijo. Da bi prepoznali dinamiko te vrste, moramo preskusiti samo preteklo rabo besed. Zato na tem mestu razlikujemo med zgodovinsko preteklo besedno rabo antitetičnih pojmov in v njih zasnovanimi semantičnimi strukturami, ki jih te vsebujejo.
Ogromna večina vseh naukov o obdobjih ne živi od časovnih določitev, temveč od vsebinskih, stvarnih ali osebnih, ki vsakokratnemu obdobju pripišejo njegove posebnosti. Zaporedje mitičnih obdobij je tako, denimo, označeno z metaforiko različnih kovin. Različni nauki o aetates krščanskega izvora izhajajo iz apliciranja dnevov stvarjenja na zgodovino, od uskladitve časov z zakonom ali milostjo, ali iz eksegeze Danijela o štirih svetovnih monarhijah. Dinastični kriteriji za razvrščanje so povzeti po dolžini življenja nekega rodu ali dolžini vladanja nekega vladarja. Druge delitve, prvič pri Varru, potem zlasti od humanizma naprej, temeljijo na različni kakovosti virov in vrsti njihovega izročila. In slednjič, to pa že označuje' novi vek', obstaja vedno več poskusov, da bi epohe razvrstili po strukturi njihovega duhovnega, političnega, družbenega ali gospodarskega ustroja.
Pravi, torej živi Drnovšek, je namreč ob tej lutkovni predstavi celo glasno izrazil sum, da je Partljič prestopil v Združeno listo...
Dars se je včeraj sporazumel z italijanskima izvajalcema - dolgovi iz rezerviranih sredstev
Osebno je zelo veliko prispevala k njegovemu nastanku. Slišali bomo življensko zgodbo te kontroverzne, genialne pevke in igralke.
Kakšna bo letošnja proga, je za zdaj še skrivnost, saj bi se prireditelji želeli izogniti vnaprejšnjemu treningu zagnanih voznikov, ki nemalokrat preizkušajo svoje sposobnosti in zmožnosti svojih vozil v rednem prometu, s tem pa tudi kršijo mednarodne predpise. Za zdaj se ve le, da naj bi bil rally dolg približno 600 kilometrov, da bo na 226 kilometrih pripravljenih 24 hitrostnih preizkušenj (približno enak obseg kot lani, prav tako pa se bodo nekatere ponavljale) ter da bo proga v celoti speljana po asfaltu. Makadama za "sladokusce" žal ne bo.
Konkurenca in imena dirkačev bodo znana šele pozneje, ko bo potekel rok za prijavo. Prireditelji od bolj znanih gostov iz tujine nikogar niso posebej vabili, tako da bodo prijave prepuščene tekmovalcem, ki bodo pač v zgoščenem dirkalnem programu v Evropi izbrali tisto, kar jim najbolj ustreza. To seveda ne velja za domače ase, med katerimi bo imel na začetku v Idriji gotovo največjo podporo gledalcev domači adut Darko Peljhan s sovoznikom Miranom Kacinom. "Najin golf bo letos močnejši za približno 50 konjskih moči, tako da jih bo pod pokrovom kar 270. Konec tedna naj bi prispeli še potrebni deli za avto in potem se bomo lotili montaže in priprave vozila. Vse bi moralo biti pripravljeno že za prvo dirko v Avstriji, za katero sva se že prijavila, takrat pa se bo tudi pokazalo, kaj si lahko obetava od sezone. Na domačem terenu si seveda želim dobre vožnje," je povedal Darko Peljhan in dodal, da bosta s Kacinom za zdaj še vozila F2, v naslednjih letih pa računata na vrnitev k štiripogonskemu dirkalniku. (dl)
MOSKVA - Dva ruska policista sta umrla zelo nesrečne smrti. V mestu Nižni Novgorod je bilo že mračno, ko sta se dve skupini policistov ločeno pognali za roparji. Ena skupina je drugo zamenjala za prestopnike. Ker se ni hotel nihče vdati, sta dva policista, vsak iz ene skupine, začela streljati. Pri tem pa sta bila tako natančna, da sta drug drugega ubila. Pogreb je bil v ponedeljek.
Sam mislim, da cene odvetniških storitev niso visoke. Nasprotno, menim, da so celo prenizke. V obrambi je veliko dela, ki se ga ne vidi. Sodišče ga ne prizna, ker velja, da je zajeto v ceni glavne obravnave. So dnevi, ko delam po dvanajst, štirinajst ur, pa tudi med vikendom. Moj telefon je vklopljen 365 dni po štiriindvajset ur na dan. Močna angažiranost je način dela, ki se mora poznati tudi pri plačilu.
Problem je seveda v tem, da je vodenje občine vseeno nekaj drugega kakor upravljanje snack bara. Občinska uprava je sicer zares potrebna dobre prevetritve. Toda ključno vprašanje je, kdo bo te ljudi nadomestil. Spremembe so lahko različnih sort. Lahko so tudi katastrofične. Bo Koper res »žur za vse«, torej tudi za nas kulturnike, intelektualce, ki jih napovedani San Remoji, tobogani in tehno pop puščajo več kot hladne?
Deloma se strinjam s kritiki, a ne v vsem. Režim izogibanja davčnim obveznostim otokov, uporaba najugodnejših zastav in pristanišč tretjih držav za plovbo bi morala biti z zakonom prepovedana. Še več, dobro bi bilo slediti zgledu francoske in belgijske vlade pri širitvi obsega podjetniške zakonodaje, poročanja in dolžnosti lastnikov. A po mojem bi morali ostati previdni, se osredotočiti na obveznost poročanja in dolžnosti upraviteljev in ne predpisovati preveč. Prostovoljno delovanje je bilo tisto, denimo, ki je krepko spremenilo BP in Shell; ti ne potrebujejo zakonodaje, ki jo očitno potrebujejo sumljivi tipi okrog Prestigea.
Učinek tople grede? Energijske krize? Naftne katastrofe? V raju, v katerem ravnokar brklja Venter, lahko te zoprnosti napravijo tako malo škode kot jerihonske trombe Eifflovemu stolpu.
Glede na to, da je Kmetijsko-gozdarska zbornica Slovenije nova organizacija v našem prostoru, smo imeli na začetku precej težav z uveljavitvijo naših pravic na osnovi 7. člena zakona o kmetijsko-gozdarski zbornici, saj nekaterih aktov nismo dobili v obravnavo, nekatere pa le dva ali tri dni pred sprejemom, tako da ni bila možna konstruktivna obravnava na pristojnem odboru oz. pri strokovnih službah. Po pisnih protestih in razgovorih s pristojnimi ministrstvi so se stvari uredile in je zbornica vedno bolj upoštevana pri sprejemanju vseh pomembnejših dokumentov, ki se tičejo kmetijstva neposredno ali posredno.
Popestritev letošnje razstave je bilo sodelovanje kmetij z območja kmetijsko-gozdarske zbornice iz Gradca v Avstriji. Njihova ocena naše razstave je zelo pozitivna in odpira vrata za nadaljnje sodelovanje.
Na Bavarskem je v sistemu oblikovanja njihove ciljna cena vključena tudi prodajna cena mleka na prodajni polici. V aprilu je dosegala 0,55 marke (61,23 SIT), sedanje zvišanje prodajnih cen pa pri tem še ni vključeno.
Imam svetle lase in se veliko smejem. Imam tudi uhan. Imam veliko prijateljev, uči pa me zelo fajna učiteljica. Najraje jem pico in pecivo. Ne maram pa ješprenja. Strah me je teme. Če gledam grozne filme, se mi ponoči sanja. Velikokrat pomagam mami in očetu. V prvem in drugem razredu sem bil odličen. Če imam šolo zjutraj, sem s prijateljem Janezom pri trgovini. Zelo sem žalosten, če me kdo udari in zafrkava. S prijatelji velikokrat igram nogomet ali košarko. Tudi doma se igram. Veliko imam še napisati o sebi, a mi je zmanjkalo časa.
Jože Gutman, eden od glavnih nosilcev številnih vsebinskih projektov, meni, da so najpomembnejše poletne ustvarjalne delavnice, ki so se v Filovcih zvrstile že prejšnja leta. V društvu si bodo prizadevali predvsem, da bi v Gaju ohranili in primerno varovali zaselek kar petih s slamo kritih vinskih kleti, kar bi bilo lepo izhodišče za popestritev turistične ponudbe. S tem ciljem naj bi se že letos uresničil projekt, da bi v eni od zidanic uredili malo društveno vinoteko.
Najbrž ga ni, odraslega Slovenca, ki se vsaj malo ukvarja z vrtičkarjenjem ali kmetičkarjenjem da ne bi poznal zdravnika in psihologa za rastline. Nič razvlečenega teoretiziranja in zavijanja v učene izraze; odgovore na vprašanja zaskrbljenih ljubiteljev cvetja, zelenjave in sadja stresa iz rokava. V kontaktnih radijskih oddajah prepozna škodljivca po opisu v enem stavku. Brezpogojno je predan delu, ki ga opravlja, to je čutiti iz vsake njegove besede.
 "Vsakega posebej iz vodstva nekdanjega Demosa sem imel zelo rad, ko pa so bili skupaj, so me spominjali na' zadrt' centralni komite.
Sprašujem se, ali bo po desetih letih otroških bolezni ta država še naprej bolehala za enakimi boleznimi, čeprav so na ključnih mestih zamenjali že nekaj zdravnikov za okolje in prostor.
Lendava je le ena od točk, kjer se je ustavila karavana na poti od Salzburga. Njen cilj je Genova, kjer se bodo med 20. in 22. julijem na vrhunskem srečanju sestali voditelji držav in vlad skupine G 8 (sedmih industrijsko najrazvitejših držav in Rusije), tam pa naj bi protestirali proti globalizaciji oziroma naj bi voditeljem povedali, da jim ne prepuščajo pravice, da oni sami odločajo o šestih milijardah ljudi na našem planetu. (sta)
Uniformirana policija znotraj ograje načeloma ni patruljirala in s prisotnostjo uniform vznemirjala ljudi. Na prizorišču so za red skrbeli redarji, ki jim je bilo za uživalce spornih substanc vseeno, čeprav bi si po drugi strani drznil reči, da so Asian Dub Fundation, sicer zvezde petkovega večera, zagotovo že igrali pred bistveno bolj zadetim občinstvom kot na Rock Otočcu tokrat. Kakega velikega oblaka nad publiko pod odrom ni bilo.
 "Težko bi primerjal obe zmagi, saj sem pred 10 leti slavil kot mladinec, ko sem presenetil celotno zasedbo. Tokrat sem bil že pred dirko v vlogi zmagovalca, skupaj z lanskim zmagovalcem Martinom Dergancem. Vesel sem, da sem izpolnil pričakovanja moštva, v katerem so me za vodilnega moža postavili že pred zaključkom dirke. Glede na to, da sem bil v vlogi favorita, sem o zmagi razmišljal že pred dirko, razplet pa je bil tak, da sem po napadu v 7. krogu in ko smo se otresli še Poljaka, bil najboljši sprinter med ubežno trojko. Zato se nisem bal za zmago, ki sem jo zelo vesel." V dvoboju obeh mladecev za drugo mesto in za zmago v kategoriji do 23-let, je ob zadovoljstvu navijačev iz Žabje vasi ciljno črto prvo prevozil Silvo Zrimšek, Gazvodu pa je za uteho in za "pomoč" domačim kolesarjem ostala najnižja stopnička na zmagovalnem odru. V obeh mladinskih kategorijah na pol krajši progi sta bila v ciljnem sprintu Jure Cuderman iz Save Kranj ter Grega Bole (Perfetch Bled). (dr)
Jaušovec je bil zadovoljen že po kvalifikacijah, kjer se je v svoji skupini uvrstil na deseto mesto. Tako je lahko že dan pred dirko potihem upal na svoje prve točke. Trda in prašna proga Jaska v vročem vremenu sicer ni bila to, kar bi si Marko želel, a kljub vsemu mu je uspel dober nastop, saj je bil s trinajstim mestom več kot zadovoljen.
Predsednik Mednarodnega olimpijskega komiteja Juan Antonio Samaranch je za španske časnike izjavil, da vojna proti prepovedanim poživilom ne more biti nikoli dobljena. Po njegovem mnenju so možne le posamične zmage. Samaranch meni, da je ena takšnih zmag tudi kazen kanadskemu sprinterju Benu Johnsonu, pri kateremu so po olimpijskih igrah leta 1988 v južnokorejskem Seulu, kjer je osvojil zlato olimpijsko odličje na 100 metrov, odkrili prepovedane substance. "MOK je imela dovolj poguma, da je kaznovala olimpijskega prvaka in celo nosilca svetovnega rekorda," pravi Samaranch in dodaja: "To je bil dober zgled, saj bi se v nasprotnem primeru lahko zgodil propad olimpijskega gibanja. Temu primeru so sledili naslednji, samo spomnite se kolesarskih dirk. Vojne proti dopingu ne moremo dobiti, zmagamo lahko le posamične bitke. V Švici se je končalo svetovno prvenstvo v streljanju s samostrelom na 10 metrov
Po ekipnem delu tekmovanja se je osem najboljših posameznic pomerilo še v finalu, kjer ima vsaka tekmovalka na voljo še 10 strelov. Svetovna prvakinja je postala Avstrijska Margrit Brabec s 490 krogi, med Slovenkami pa se je Zdenka Stolnik s 484 krogi zavihtela na peto mesto. Svetovna rekorderka Natalija Prednik je bila s 484 krogi šesta, Tina Grabnar pa s 384 krogi 12. Pri mladincih je slavila Francija s 1163 krogi, slovenska mladinca Pavlin in Šonc pa sta nastopila le v posamezni konkurenci.
Druga posledica industrijskega načina proizvodnje, ki je morda nekoliko manj očitna, pa je, da je pri delu za tekočim trakom solidno rokodelsko znanje dejansko povsem odveč. Vsakdo se lahko priuči enemu samemu preprostemu opravilu, ki ga zahteva tak način proizvodnje. Deljenje proizvodnih postopkov na preprostejše korake je sčasoma privedlo do tega, da skorajda ni več ljudi, ki bi poznali in obvladali celotnega. Tako urarji ne znajo ali ne morejo več popravljati ur; skupaj z zlatarji, mesarji, peki, lekarnarji in drugimi obrtniki postajajo v resnici vse bolj le prodajalci izdelkov, ki so jih njihovi predhodniki še zmogli izdelovati sami. Tudi mehaniki v resnici ne popravljajo več avtomobilov; vse, kar še zmorejo, je zamenjava celega sklopa, za katerega sumijo, da je pokvarjen. Nekatere obrti pa preprosto izginjajo: ni več kolarjev, ki bi popravljali vozove, sodarjev, ki bi izdelovali brente in sode, nihče več ne popravlja preluknjanih loncev in težko je najti brusača, ki bi nabrusil otopele škarje ali nož.
Danijel je moj ljubljeni otrok. To seveda ne pomeni, da ostalih nimam rada, ali da jih imam manj rada. Rada imam Ivana, prvorojenca. Kako sem se vzradostila, ko sem zaznala, da se v meni budi novo življenje! Na ta srečni trenutek sem dolgo čakala, skoraj štiri leta. Z Martinom sva se poročila v naši črensovski cerkvi desetega februarja leta 1889. Poročil naju je naš dobri župnik Boltižar Vugrinčič, doma od Svetega Juraja na Bregu, na drugi strani Mure. Z njegovim blagoslovom sva začela skupno življenje najprej na mojem domu. Po rojstvu šestega otroka, Martina, pa smo se preselili v novo hišo. No, ni bila nova, le za nas je bila nova.
Danijel Halas je moj veliki dobrotnik, moj rešitelj in večno mu bom hvaležen.
Ko je odhajal, sem dolgo gledal za njim. Nekaj v meni je govorilo, naj stečem za njim in mu rečem, naj nikamor ne hodi. A nisem mogel narediti koraka. Počasi, s težko slutnjo sem se vrnil v skrivališče. Tudi jaz sem namreč v nevarnosti. Moral bi se vrniti na Madžarsko na prisilno delo, a čemu bi se sedaj izpostavljal, čemu bi zdaj delal za Madžare, ko se vojna izteka? Upam, da me teh nekaj dni ali tednov, dokler bo trajala vojna, ne bodo odkrili, potem pa bodo itak odšli in bo mir. Saj drugače ne more biti.
Odgovor: Strokovnopravni zakonik določa, da ima lastnik nepremičnine pravico odstraniti korenine, ki rastejo v njegovo nepremičnino, če ga motijo in če tega na njegov poziv ne stori lastnik sosednje nepremičnine. Nadalje zakonik določa, da mora lastnik nepremičnine odpravljati vzroke (na primer za odvzem svetlobe), ki izvirajo iz njegove nepremičnine in otežujejo uporabo drugih nepremičnin (vašega stanovanja) čez mero, ki je glede na naravo in namen nepremičnine ter glede na krajevne razmere običajno, ali povzročajo znatnejšo škodo. Če sosed na vaš poziv ne bo ukrepal tako, da boste imeli normalno svetlobo v stanovanju, ga boste za dosego tega morali tožiti na prepoved vznemirjanja. (ar)
V mraku smo s Petrovim, že lep čas "polnoletnim" mercedesom prispeli v hribovsko vas Novosel nad Vloro in se ustavili ob nizki hiši z nekaj kvadrati vrta. Pred pokritim vhodom v hišo je bil zdelan kavč in štedilnik - zanju v kuhinji pač ni prostora, sva hitro ugotovila. Dobrih deset kvadratnih metrov velik prostor, kamor smo vstopili, je kuhinja in dnevni prostor hkrati. Na surovih betonskih tleh so bili miza in štirje stoli, stara "kredenca", velik hladilnik in kavč, v kotu za vrati (ki se zapirajo kar z ukrivljenim žebljem) pa televizor. Na pobeljeni steni je bila obešena obledela fotografija poročnega para. Petro je kaj hitro zbobnal skupaj vso družino in nam predstavil enega za drugim: nezaposleno ženo, svojo mamo in invalidno sestro, medtem ko je mlajša sestra pred leti prebegnila v Grčijo in se tam tudi poročila. Pridružila sta se nam še najmlajša izmed njegovih štirih otrok - Detjona (prav nenavadno ime za Albance), plavolasa deklica z izrazito modrimi očmi, ki naju je pozdravila s poljubi na lica. Juli se je v 4. razredu osnovne šole že naučil nekaj angleških besed, ki jih je sramežljivo tudi preskusil. Starejša otroka hodita v šolo v Tirani in prihajata domov le ob koncu tedna. Sicer pa je šolski sistem v Albaniji precej podoben našemu - osem let obveznega osnovnega šolanja, potem štiri leta srednje šole in nato univerzitetni študij.
Ne obnašajte se, kot da ste sami na tem svetu. Prijatelji so dragoceni. Tisti najbolj glasni vedno ostanejo v vaši bližini, ne glede na to, kakšni ste tisti trenutek, drugi, ki so tihi in sramežljivi, pa odidejo mimo vas in niti ne opazite bogastva njihovega sveta, a jih potrebujete. Ob njih se namreč učite tankočutnosti. Ko se umirite v tišini pred spanjem, štejejo stvari, ki prihajajo iz človekove notranjosti.
Veliko žensk ve, da bi morale redno opravljati ta test za odkrivanje raka materničnega ustja. Vendar približno ena od štirih žensk že najmanj tri leta ni opravila tega testa. V ZDA strokovnjaki priporočajo ta test enkrat letno za ženske, ki so ali so bile spolno aktivne ali so starejše od 18 let.
Svetujem vam, da si vzamete čas za pošten razmislek, zaradi koga, kje in zakaj se dogaja vse to. Morda mi želi prav vaš mož dokazati, da nama je lepo, da se ujemava v pogovoru, obnašanju, željah in hrepenenju po dogajanju. Vem, da se dobro počuti, drugače ne bi prišel.
Kefir (tudi kephir ali kyppa) je jogurtast kislomlečni napitek z osvežilnim kislo-sladkastim okusom, ki je doma v daljni Sibiriji in na Kavkazu. Tam so ga pripravljali iz kobiljega mleka in mu dodajali kefirna zrnca, ki so fermentirala mleko. Sedaj ga pripravljajo iz kravjega mleka. Kefirna zrnca vsebujejo mlečne bakterije (Lactobacterium caucasicum) in glivice kvasovke. Ta zrnca mleko zakisajo (iz laktoze, mlečnega sladkorja, narede mlečno kislino) in zasirijo. Pri tem nastaja tudi nekaj alkohola.
Šentjur - prodamo enosobno stanovanje, 39 m2, ck, popolnoma prenovljeno, cena 940 DEM/ m2.
Ocenjujejo, da komercialno zavarovanje lahko brez velikih težav zajema tista proizvodna tveganja, ki so kar najmanj povezana med zavarovanimi posamezniki, o teh tveganjih pa imajo zavarovanci in zavarovalnice podobne informacije.
Čeprav sta sedaj oba močno angažirana izven kmetijstva, še vedno kmetujeta in nameravata v tej smeri nadaljevati in enemu od štirih otrok zapustiti kmetijo s podjetjem visoke tehnologije.
Uredba o skupinskih izjemah je pričela veljati 1. oktobra letos. To pomeni, da bodo avtomobile lahko servisirali tudi nepooblaščeni serviserji, ki bodo zadostili standardom, ki jih narekujejo EU in tovarne. Seveda zaradi tega ne boste ob garancijo. Avto-moto trg.
Najpomembnejše je, da se vrata na široko odpirajo: tako dobimo vstopni kot, ki nam omogoča, da noge udobno stegnemo mimo vrat. Višina sedeža je gibljiva pet centimetrov gor ali dol (točneje od 28 do 33 cm), zato lahko vstopimo skoraj s stegnjenima nogama in se nam ni treba »pobirati« s sedeža. Vsekakor velika prednost za invalide s protezami.
TRŽIČ: 14 let stara pritlična atrijska hiša -dvojček na parceli 584 m2, na zelenem pasu, mirna lokacija z razgledom, v eni etaži 123 m2, cena= 47,8 mio SIT.
TRŽIČ, Deteljica: trisobno z garderobo 79,40 m2 v 3. nad., letnik 71, cena= 18,2 mio SIT.
V ceno je vštet prevoz, vsi ogledi po programu, večerja, živa glasba, osnovno nezgodno zavarovanje, DDV in organizacija izleta.
Kranj Arhitektonske ovire se v zadnjem času le odpravljajo, kljub temu pa mestne službe na tem področju čaka še precej dela. Tako bi lahko povzeli razmišljanja udeležencev okrogle mize na temo primernosti okolja za osebe s posebnimi potrebami, ki so jo minuli teden v osnovni šoli Jakoba Aljaža pripravili predstavniki krajevnih skupnosti Huje, Planina in Bratov Smuk. Na prvo oviro pa so naleteli že pred začetkom okrogle mize. Vhod v šolo, ki omogoča dostop tudi osebam na invalidskem vozičku, je bil namreč zaklenjen, in kar precej truda je bilo potrebno, da so vendarle našli ključe.
Tako kot Lokateks Trata je tudi kranjski Center Pekarna Vrhnika izpadel iz evropskega pokala že po prvem dvoboju.
Ministrstvo za delo ocenjuje, da slovenski trg dela ni ogrožen zaradi pritoka tuje delovne sile.
Kmetje imajo do 15. maja čas za vlogo zbirnih vlog za pridobitev neposrednih plačil.
Cene življenjskih potrebščin se aprila v primerjavi z marcem v povprečju niso spremenile. Razlog je (po podatkih Statističnega urada RS) v močnem znižanju cen v skupini hrana in brezalkoholne pijače. Rast cen v prvih štirih mesecih tako ostaja 1,1-odstotna, inflacija v medletni primerjavi pa je 2,7-odstotna. Letna rast cen je aprila tako spet padla pod 3 odstotke, povprečna 12-mesečna rast cen ostaja nespremenjena. Aprila se je najbolj podražilo izobraževanje, obleka in obutev, stanovanje… Razen hrane se je pocenila tudi rekreacija in kultura ter komunikacije, nižje so tudi cene avtomobilov.
Mesečna temeljna obrestna mera (TOM), ki se izračunava kot aritmetično povprečje zadnjih dvanajstih stopenj rasti cen življenjskih potrebščin, v maju znaša 0,2 odstotka. Letna temeljna obrestna mera znaša 2,38 odstotka.
 "Ne, joga," pravim," ž- ž- žoga!" a ona spet poudarjeno: "J- j- joga!" Nekajkrat zaporedoma.
Slovenski Javornik Štefan Nemec je pri štiriinsedemdesetih letih, pred trinajstimi leti se je upokojil, pet let je vdovec in živi sam v delu stanovanjskega dvojčka na Slovenskem Javorniku. »Še ko sem bil v službi, nisem imel obstanka, vedno sem bil rad v družbi ali tam, kjer se je kaj dogajalo. Tako je tudi zdaj, ko sem upokojen,« pojasnjuje.
Teniška sekcija Društva upokojencev Kranj obvešča, da bodo maja treningi vsak torek z začetkom ob 8. uri (na voljo bodo štiri igrišča), junija pa ob sredah z izjemo 1. junija, ko bo trening odpadel zaradi zasedenosti igrišč. Društvena tekma v mešanih dvojicah bo v sredo, 25. maja, z začetkom ob 8. uri, prva meddruštvena prijateljska tekma s Tržičani pa v torek, 7. junija. V ponedeljek, 16. maja, ob 8. uri bodo začeli z začetnim uvajalnim tečajem tenisa za člane društva, prijave sprejemajo na telefonski številki 04/ 231-50-71.
»Kocka ruls«, so velikokrat besede mladih navdušencev hip hop skupine Kocka. Skupina je že od samega začetka štela šest članov. Od tod tudi ime Kocka, saj ima kocka šest plati ali številk. Sestavljajo jo Zep, Chorchyp, Koff, Big K, Peternelly in Sharky.
ŠKODA FELICIA COMBI 1,3, l. 1996, 1. lastnik, rdeče barve.
Drulovka: nova stanovanja od 68 m2 do 104 m2, l. 04. CENA: od 24,5 mio SIT do 34,9 mio SIT, z garažo, ni provizije.
Iskreno se zahvaljujemo sorodnikom, prijateljem, sosedom, čebelarjem, ZŠAM, sodelavcem Petrola, AMZS, Sconta in znancem za izrečena ustna in pisna sožalja, cvetje, sveče in denarno pomoč ter medicinskemu osebju. Zahvaljujemo se gospodu župniku za lepo opravljen pogrebni obred, pevcem za zapete žalostinke, trobentaču ter pogrebni službi Navček. Vsem imenovanim in neimenovanim še enkrat hvala.
Organizatorji delavnice, Osnovna šola Antona Janše iz Radovljice ob pomoči Lions cluba Bled in Krajevne skupnosti Radovljica, bi radi skozi likovno izražanje učencem približali ljudsko umetnost poslikave panjskih končnic. Na voljo pa bodo tudi stojnice različnih čebelarskih obrti, kjer bodo mojstri predstavljali svoje delo in ponudili izdelke. Če pa bi organizatorjem zagodlo vreme, bo celotno dogajanje prestavljeno v notranjost radovljiške Graščine.
V 69. letu nas je zapustil dragi mož, oče, stari oče, brat, stric in tast
Usoda Dolenčeve kmetije v Vrbnjah še ni znana, Anton Dolenc upa, da bo vendarle mogoča ustrezna rešitev.
Čeprav Ločane po domačem porazu čaka še povratna tekma jutri v Celju, si nastopa v velikem finalu ne obetajo več. Uvrstitev med štiri najboljše ekipe v Sloveniji je resnično za klub, ki se s skromnimi denarji komajda prebija iz sezone v sezono, pravi podvig. Tudi in predvsem zato, ker so v loškem klubu delo zastavili z mladimi domačimi fanti, ki iz leta v leto zamenjujejo izkušene igralce. Dokaz temu so tudi visoke uvrstitve mlajših ekip dečkov in tudi deklet v slovenskem prostoru, prav minulo nedeljo pa so se naslova prvakov v domači dvorani veselili starejši dečki Terma.
Jesenice, Javorniški Rovt »Lani smo uredili zajetje na izviru Pod smreko in cevovod do vodohrana, ki predstavlja tudi rezervoar s prostornino 150 kubičnih metrov. Zajetje je nad Centrom šolskih in obšolskih dejavnosti Trilobit, ki se je na vodovod že priključil. Sedaj kopljemo traso za cevovod od zajetja do vodohrana, hkrati potekajo dela na izgradnji rezervoarja,« je povedal direktor Komunalne direkcije Tomaž Vidmar. Vodohran je na nadmorski višini 1060 metrov pri kmetiji Vrvač, 1300 metrov vodovoda bo dvojnega. Vodni vir je precej izdaten z 10 do 20 kubičnimi metri pretoka na sekundo. Od tega bo za oskrbo krajanov dovolj 2,5 kubična metra na sekundo, višek vode pa bo odtekal v akumulacijsko jezero pri domu na Trilobitu. S tem bo zagotovljena tudi požarna voda, če bi jo potrebovali v večjih količinah.
Komenda - Spominska slovesnost ob 60. obletnici zmage nad fašizmom in nacizmom bo jutri z začetkom ob 10. uri pri spomeniku na Komendski Dobravi. Zbor udeležencev bo pri planinskem domu na Podborštu.
YAMAHA PW 80, OTROŠKI MOTOR - starost cca. 8 do 10 let, letnik 2001, lepo ohranjen, kredit na položnice
Danes, v petek, bo pretežno jasno. Jutri, v soboto čez dan se bo oblačnost povečala, proti večeru bodo prve plohe in nevihte, ki bodo v noči na nedeljo zajele vso Slovenijo. V nedeljo bo spremenljivo oblačno, popoldne bodo krajevne plohe in kakšna nevihta.
Na blejskem Playbojevem VIP golf turnirju so dokazali, da' luknjo lahko osvojiš' na več načinov. Zajčice so z visokimi petami spravljale v obup moško domišljijo, kranjski skaterji pa so končno dobili svoj park. Foto: Tina Dokl
Tržič »Spoznavajmo lepote kamnin in živimo z naravo v sožitju,« je svetoval ob sobotnem odprtju 33. prireditve MINFOS dr. Bojan Ogorelec, predsednik Društva prijateljev mineralov in fosilov Slovenije. »To ni neživa narava, saj kamnine skrivajo fosile z bogato zgodovino. Ker je geološka zgradba Slovenije pestra, imamo vrsto specifičnih fosilov, kakršne so našli v Dovžanovi soteski. Žal se lepote kamna premalo zavedamo, zato je v naravi mnogo divjih kopov in odpadkov,« je menil direktor Geološkega zavoda Slovenije.
Naš najdaljši teden pomladi se je zaključil, mladost, ki smo jo prinesli na ulice Kranja, pa tu ostaja. Ostaja v prebivalcih starega mestnega jedra, ki so skupaj z nami preživeli devet kratkih noči, za kar se jim še posebej zahvaljujemo. Ostaja v vseh naših pomočnikih, ki so omogočili, da smo Kranj spremenili v prizorišče največjega mladinskega festivala v Sloveniji. Ostaja v vseh naših pokroviteljih, ki so znali prisluhniti mladostni razigranosti in ustvarjalnosti.
Medtem ko pravilnik o ukrepih za preprečevanje širjenja in zatiranje hruševega ožiga predpisuje za neokužena območja takojšnje uničenje okuženih rastlin, na okuženih omogoča radikalno izrezovanje okuženih poganjkov in vej (najmanj 30 do 40 centimetrov v zdravo tkivo), sežiganje na kraju izrezovanja, razkuževanje orodja, rok, obutve in oblačil in zavarovanje dostopa do okuženega mesta. Fitosanitarni inšpektor lahko prekliče izrezovanje vej in odredi uničenje okužene rastline, če je ta v tisočmetrskem pasu okoli drevesnice ali matičnega nasada, v primerih, ko je na rastlini več prizadetih mest in ob močni okužbi, ki prehaja na deblo in ogrodne veje.
V Srbiji so v sredo zjutraj našli umorjenega šoferja Darka Koširja iz Ljubljane.
Imam srečo, da je moj poklic nekaj, kar me polni. Nekaj, kjer nenehno preizprašuje moj položaj, moj talent, mojo pamet. Ne dovoli mi, da se ustavim, da bi bila zadovoljna. Ne vem pa, ali sem bila zanj res poklicana in je moje delo tako zelo močno, da bo pustilo sled. O tem se niti ne želim spraševati. Zagotovo pa je vzporednost interesov z osnovnim poklicem nuja.
Ricky: O tem ne bi rad govoril. Ne gre za znesek, ki si ga družba, ko praznuje, ne bi mogla privoščiti.
Zelo pomembno je, da pacient ni zagorel, ker gre tedaj vsa energija laserja v krvno žilo in ta koagulira. Laser, ki ga uporabljamo pri nas, je bistveno manj agresiven v primerjavi z drugimi.
Hropotovi so člani Društva rejcev drobnice celjske in koroške regije. Sedež društva je v Žalcu in je zelo dejavno. Društvo se bo predstavilo tudi na letošnjem Jožefovem sejmu v Petrovčah.
Člani odbora so nato sprejeli in potrdili besedilo do zdaj usklajenih členov prenovljene splošne kolektivne pogodbe, pogajalsko skupino pa pooblastili, da delo intenzivno nadaljuje v smeri sklenitve prenovljene pogodbe do konca maja. Pri tem je treba doseči kompromise v smeri znižanja previsokih stroškov dela na nacionalni ravni, sedaj veljavna pogodba pa se po 31. maju 1997 ne podaljša. Upravni odbor je vodstvo zbornice pooblastil, da v primeru nesklenitve prenovljene splošne kolektivne pogodbe za gospodarstvo zahteva od vlade intenziviranje postopka sprejema zakona o uveljavitvi nekaterih določb pogodbe, če bodo nastale nove okoliščine, pa bo odbor odločal na novi seji ali korespondenčno.
Biovremenski dražljaji bodo spet nekoliko ugodnejši za osebe z nizkim krvnim tlakom. Zvišani tonus bo povečeval zbranost in delavnost. Hipotoniki bodo v tem prehodnem obdobju zelo sveži, podjetni in aktivni. Vse to bo vplivalo na boljše telesno in duševno počutje. Neprijetne posledice vremena bodo občutili vremensko občutljivi ljudje z želodčnimi, žolčnimi in črevesnimi obolenji. Na dnevnem redu bodo vse vrste kolik in krčev. Tudi revmatiki bodo imeli nekaj težav, bolečine bodo nekoliko močnejše. (Avtor: dr. Alois Machalek, Dunaj)
Izraelski časopisi so takoj začeli namigovati, da sta bila umora povezana z ministrovo grožnjo. Mešetarja pa naj ne bi umorili samo zato, ker sta Izraelcem prodajala palestinsko zemljo, temveč predvsem zato, da bi prestrašili vse, ki bi se morda še hoteli lotiti česa takega. Izraelski premier Benjamin Netanjahu je umora obsodil, izraelski časopisi pa so ju razglasili za dokaz, kako palestinske oblasti uporabljajo celo nasilje, samo da bi dosegle svoje politične namene.
Cmera se je nemo utapljala v debelih solzah, Bugi pa je zavijal od navdušenja, da se mu iz dupline oglaša pasji tovariš.
Previdno se je povzpel po trhlih stopnicah in odškrnil škripajoča vrata. Tečaji so predirljivo zacvilili in odprl se mu je razgled na mračno notranjščino. V prvem nadstropju je zaslišal pritajeno golčanje. Uh, kako je obžaloval, da ni s seboj povabil Bugija! Večerni sprehod bi mu dobro del. Sklenil je, da bo Bugija vsak dan brezplačno vodil, kamor koli si bo poželelo njegovo pasje srce.
»Veš, že dolgo se nisem tako dobro nasmejal,« je priznal gospod direktor.
Po naših kinih v Novem mestu, Metliki, Črnomlju, Brežicah in tako naprej zadnja dva tedna vlada prava kriza. Filmi se namreč samo sprehajajo iz enega kraja v drugega, novinca pa nobenega. Človek razume, da je treba izrabiti oskarjevce, toda vseeno ne bi bilo slabo, če bi imeli poleg njih na voljo še kaj svežega.
Nedelja je namenjena otrokom. V Podpeci bo zabavna prireditev Snežni popek za najmlajše in Matjažev disko, tudi uprizoritev kratke igrice kralj Matjaž za najmlajše, sam kralj pa bo podelil še nagrade za najlepše risbice z likovnega natečaja. (zs)
Danes to umetelno imenujejo okoljska vzgoja, ki bo v Podbočju vključevala čolnarjenje po Krki, smučanje, pohodništvo in taborjenje na Gorjancih, spoznavanje bogate arheološke dediščine... Ministrstvo bo tako vlagalo v ponovno obnovo pred časom že obnovljene stare šole, v obnovo in razširitev športnih igrišč, krajevna skupnost pa bo poskrbela za ureditev čolnarne, ki bo na voljo tudi vsem drugim turistom.
Po preboleni jezuitski duhovni inkviziciji je mož pri 20 letih dosegel prvo akademsko stopnjo, bakalavreat umetnosti, potem pa presedlal na študij medicine, ki ga ni nikoli dokončal, ker se je odločil za povsem svojo pot, ki jo začrtava njegova misel: "Nočem več služiti temu, v kar več ne verjamem, pa naj se imenuje dom, domovina ali cerkev. Poskušal bom ubežati iz teh mrež!" Ta njegov sklep je dejansko pomenil nekakšno prostovoljno izgnanstvo, od katerega je največ časa preživel v Trstu, kot učitelj angleščine na Berlitzovi šoli, nekaj mesecev v Rimu, vso prvo svetovno vojno pa v Zürichu. Moramo pripomniti, da je 22-leten zapustil domovino s svojo izvoljenko, s katero je pa svojo življenjsko skupnost potrdil šele 27 let kasneje s civilno poroko v Londonu, čeprav mu je medtem rodila hčerko in sina. Njegovo "evropenje" je trajalo 37 let, v katerih je svoj zapuščeni otoški dom obiskal samo trikrat, in to v prvih osmih letih izgnanstva, potem pa vse do smrti nikoli več.
Najvišja urna imisijska vrednost koncentracije žveplovega dioksida je znašala 124 mikrogramov na kubični meter, namerili pa so jo v petek zvečer na merilnem mestu Bežigrad. Najmanj te snovi - 22 mikrogramov na kubični meter, pa je bilo v zraku v soboto popoldne na merilnem mestu Figovec.
Dr. Janvit Golob je v uvodni predstavitvi pobude poudaril, da se je univerza s sprejemom zakona o visokem šolstvu znašla v paradoksalnem položaju. Po eni strani je bila s tem njena avtonomija uzakonjena, po drugi strani pa ji je zakon avtonomijo v praksi bistveno omejil. Po mnenju dr. Goloba je zakon o visokem šolstvu veliko preveč podroben, njegove določbe bi se morale nanašati le na financiranje univerze in na temeljne opredelitve poslanstva, ne pa da tako neposredno posega v zadeve, ki bi jih morala univerza urejati povsem avtonomno. Dr. Janez Kranjc je dejal, da je danes povsem razumljivo, da univerza ne more biti sistem v sistemu, toda vsebina poučevanja in raziskovanja ter merila za izbiro, napredovanje učiteljev in študentov morajo biti v njeni izključni pristojnosti. Pravna fakulteta spodbija le tri člene zakona o visokem šolstvu: določilo, da lahko študentje najmanj trikrat opravljajo izpit iz istega predmeta v enem študijskem letu, določilo, da merila za sprejem v študentske domove določa ministrstvo in ne univerza, ter določilo o poostrenih merilih za habilitacijo kot obveznosti univerze, da to upošteva pri napredovanju in volitvah v nazive. O četrtem določilu - da se morajo redni profesorji upokojiti s 65. letom starosti - se je namreč ustavno sodišče že izreklo.
Priprave bodo potekale v Novi Gorici, Katanec pa je z igralskim kadrom zadovoljen. Prvo tekmo za trening bodo Novogoričani odigrali 24. januarja v Športnem parku, ko se bodo v sklopu seminarja slovenskih trenerjev pomerili z ajdovskim Primorjem. 27. januarja bo Gorica gostovala v Vipavi in se pomerila s tamkajšnjim primorskim ligašem, 1. februarja pa bo v Novi Gorici na sporedu prva uradna tekma z Reko. Izkupiček s te tekme bo namenjen v humanitarne namene. Hitovega turnirja ne bo, med 7. in 15. februarjem pa bo HIT v Športnem parku najverjetneje gostil beograjskega Partizana. Za februarske pripravljalne tekme še potekajo pogovori, v igri pa je tudi bivši Katančev klub Sampdoria iz Genove. Trener italijanskega prvoligaša Vujadin Boškov je na tekmo že pristal, zadnjo besedo pa ima predsednik Sampdorie Mantovani. (ml)
Brigitte Peglow pravi, da brez pridnih, spretnih rok in veliko domišljije njen vrt ter njegovi keramični prebivalci ne bi bili to in takšni, kakršni so. In to je tisto, kar nas očara in kar lahko občudujemo v majhni pravljični deželi za vrtnimi vrati njenega vrta.
Cvetje je tako barvno ubrano, kot bi ga zasajal poklicni strokovnjak.
Pri nakupu suhih zrn velja, da je najmehkejša leča tista z rdečimi zrni, zelena so, čeprav najmanjša, najokusnejša, rumena in rjava pa so trda in jih moramo zato dolgo kuhati. Enako kot suh fižol moramo tudi lečo pred kuhanjem namočiti v mrzli vodi.
Dramaturginja Tina Kosi pravi, da je bilo zaradi tega, ker gre predvsem za historično igro, potrebno v predstavi nekako pojasniti zgodovinsko ozadje kongresa svete alianse, ki se je leta 1821 zgodil v Ljubljani. V sami igri se po besedah Kosijeve srečujejo trije svetovi, in sicer političen, to je svet kongresnikov, ki so takrat prišli v Ljubljano, drugi svet je svet slovenskih razumnikov Smoleta, Prešerna, Kastelica in drugih, tretji svet, v katerega igra posega, pa je svet slovenskega meščanstva.
Augustine se je v zadregi zazrl v tla. Pravzaprav nam preostajata le dve možnosti: da si jaz vse to, o čemer vam pripovedujem, bodisi le izmišljujem ali pa da sem vse dogodke pravzaprav sprožil sam. Vidite še kakšno drugo možnost?
Volilna udeležba je bila okoli 30-odstotna in večina udeležencev referenduma se je odločila proti uvedbi občinskega samoprispevka. Odbor za pripravo referenduma še ni imel zadnjega, finalnega srečanja, na katerem bodo člani le-tega povedali svoja osebna mnenja o narejenem. Pretiranega zadovoljstva ni, predvsem zaradi neaktivnosti političnih strank v občini Gornja Radgona, ki niso v času priprav na referendum niti enkrat javno povedale svojega mnenja o tako pomembni odločitvi. Verjetno bi bili rezultati drugačni, če bi bile politične stranke na terenu aktivnejše, pa tudi parlamentarne volitve bliže, kot so. Pozabili so, politični veljaki namreč, da so pred letom dni dobili takšno ali drugačno podporo občanov, da danes lahko sedijo v občinskem parlamentu. Koliko so pripomogli k temu, da s skupnimi močmi izpeljejo akcijo v dobro vseh krajanov, vedo sami najbolje.
Med Kosovom in Čečenijo je v resnici veliko vzporednic. S precejšnjo gotovostjo je mogoče trditi, da je ruski poseg v »separatistični« severnokavkaški republiki v mnogočem spodbudil prav Natov napad na ZRJ. Če je namreč Zahod privolil v politiko prostih rok, potem si tovrstne pravice kajpak lahko vzame tudi Moskva, so bržkone modrovali v Kremlju. In zanimivo je, da so se ruski generali tudi sicer v mnogočem zgledovali po javno nadvse osovraženih kolegih z Zahoda. Njihova taktika je v tej vojni na las podobna Natovim operacijam nad Jugoslavijo. Letala so prav tako več mesecev neusmiljeno tolkla objekt za objektom in Grozni, eno nekdaj najbolj cvetočih mest na Kavkazu, spremenila v mesto duhov. Toda rakete in bombe so tudi v tej vojni velikokrat letele mimo »strateških« ciljev - na kolone beguncev in civilne objekte. Žrtve med civilnim prebivalstvom so bile - zlasti v Čečeniji - ogromne, a šteti jih seveda noče nihče. Ne v Bruslju in ne v Kremlju.
Biba jih je dobila še od očeta. Stekla je iz sobe in pri tem prevrnila škatlo z bučkami. S tistimi pisanimi, ki jih tako ali tako nismo smeli obesiti na jelko.
»A je to tisti… od tistega veterinarja?« je sumničavo vprašal Blažo in preučeval, ali je bronasto poprsje tovariša Tita dobro zloščeno in ali je na njem kak mušji drekec ali kaj drugega nesprejemljivega.
Ta ljubezen in strah sta se resnično kazala v številnih primerih iz najzgodnejšega obdobja. Govorilo se je, da je neka Štefica Votruba, sicer soproga lokalnega numizmatika, tako ljubila partijo, da je že v prvi petletki spala z vsemi člani okrajnega komiteja. Poleg primerov ljubezni obstajajo tudi tisti, ki pričajo o strahu. Ko je umrl tovariš Boris Kidrič, je tovarišica Eva Jungvirt, afežejka od prvega dne, prišla domov vsa objokana in kar ni mogla priti k sebi, ko je njen mož, klepar Franta, rekel:
Potem se je zamislil, zavzdihnil in iz žepa potegnil nekakšno cunjo z raznobarvnimi našitki. Bilo je očitno, da je to prismodarijo naredil pri krožku tovarišice Vrhlicki in da mu z izdelkom ni uspelo očarati tiste Božene.
Zumzo je pozneje rad govoril, da je čisto normalno, da so njihove ovce znale toliko matematike, ker so jih zaradi pomanjkanja češpelj vse vprek porivali in jim na ušesa šepetali nežne binome in opolzke trinome.
Ker sem menil, da se Kompa ne bo tako hitro vrnil, sem zapustil gospo Kosijenko in se preselil v Zumzovo garsonjero. Ko sem odhajal, otovorjen z vsemi svojimi stvarmi, mi je rekla:
Hitro po osamosvojitvi Slovenije je bil' klošter' v Veržeju, dom, gospodarsko poslopje in del zemlje, vrnjen Salezijanskemu redu Slovenije. Salezijanci so se vselili v nekaj let zapuščen zavod in kasneje begunski center, ki je bil povsem zapuščen, zanemarjen in celo oropan. Po hitri obnovi najnujnejšega v zadnjem delu zgradbe sta se leta 1998 vselila prva dva duhovnika, ki sta začela izvajati program, ki si ga je začrtal zavod.
Da, mlada, saj je stara komaj dvajset let, Branko pa je deset let starejši, zato mu marsikdo zavida, ker je uspel najti tako mlado. Sicer pa, kako že poje pesem?
Slive v hladni vodi splahnemo, izkoščičimo in narežemo na kocke. Sladkor damo v kozico ter mešamo na vroči plošči, da porjavi (karamelizira), nato ga zalijemo z 20 cl vina in vode. Vse skupaj dobro prevremo, dodamo vanilin sladkor in narezane slive. Kuhamo samo toliko časa, da zavre. Zgostimo s škrobno moko, ki smo jo razmešali v preostanku vina. Prevremo in postavimo na hladno. Ohlajeno ponudimo z biskvitnimi kockami.
V programu so sodelovali najboljši slovenski in tuji piloti na motornih in ultralahkih letalih, motornih zmajih in motornih padalih. Gledalci smo spremljali akrobatsko letenje najboljših slovenskih letalcev, kot sta Peter Podlunšek iz Murske Sobote (extra 230) in Janez Vodovnik iz Slovenj Gradca (zlin 242L). Dih je zastajal, ko se je na nebu pojavil evropski prvak v akrobatskem letenju in svetovno znani show pilot Zoltan Veres z Madžarskega (suhoj 26). Navdušili so piloti 15. letalske brigade Slovenske vojske, ki so poleteli s pilatusema PC-9 in PC-6 in helikopterjem Bell 412. Prvič na nebu v teh krajih je poletelo reaktivno letalo Galeb G-2. Gledalci smo videli tudi krajši let replike Rusjanovega letala EDA V iz leta 1910, s katerim je poletel Ivo Bascarol, Maks Vaupotič pa je prikazal nekaj vragolij s piperjem 18. Večkrat pa je poletelo dvanajstsedežno letalo Antonov, bolj znano kot Anuška, in z njim se je v času šova v Mostju popeljalo 120 obiskovalcev. Člani AK Prlek so prikazali skupinsko letenje z motornimi zmaji in ultralahkim letalom, skupinski let pa so prikazali tudi piloti motornih padal Društva motornih padalcev Štrk iz Murske Sobote. Prav tako je bilo mogoče videti padalce, ki so opravili več tandemskih skokov.
Pred nedavnim so se vrnili iz Londona, kjer so na sedemdnevnem festivalu naleteli na zelo dober odziv publike, pa tudi njihov nastop, ki smo ga spremljali na Pomurskem poletnem festivalu v Veliki Polani, gotovo nikogar ni pustil hladnega. V Londonu je bil njihov največji nastop letos in s sabo so peljali tudi vso veliko konstrukcijo. Tudi v Sloveniji so zadovoljni z odzivom publike, a je problem, da v majhni državi z glasbenim programom hitro obkrožiš državo. Omejitev pri njihovem delu pa je tudi, da s sabo vozijo veliko opreme in so večkrat morali odpovedati nastop, saj pogoji za nastop niso bili sprejemljivi.
In kaj je na tem avtomobilu, da je tako zanimiv in desetletja neuničljiv? ' To je kultno vozilo, avto stoletja. Je prijazen avto in zelo vzdržljiv, če pa se morda kaj pokvari, ni težko popraviti,' pravi Mižek, lastnik več primerkov tega avtomobila. Prav zaradi tega se je obdržal na svetovnem tržišču 70 let, zadnjega hrošča v Evropi so naredili leta 1978. V teh dneh pa je v mehiškemu mestu Pueblo s tekočega traku odpeljal zadnji hrošč v prvotni različici. V vseh desetletjih je nemški proizvajalec izdelal in prodal 21,5 milijona avtomobilov. Kljub sodobnim oblikam in novim avtomobilom pa je hrošč z manjšimi spremembami obdržal svojo formo.
Izvedli so že dva projekta, imenovana Hiša Life v Gornjem Lakošu in Radmožancih, kar pomeni ureditev in opremljanje prostorov za aktivnost mladih z računalniki, športnimi rekviziti in drugo potrebno opremo za prostočasne aktivnosti z namenom, da bi omogočili druženje mladih in aktivno preživljanje prostega časa. Tudi letos novembra pa podobno kot lani načrtujejo filmski festival, v okviru katerega bodo predvajali filme.
Ob boleči izgubi drage mame se zahvaljujemo vsem sorodnikom, sosedom ter znancem in sodelavcem Elektromateriala, ki ste jo pospremili na njeni zadnji poti ter darovali cvetje, sveče in za svete maše ter za izrečeno sožalje.
V 85. letu nas je zapustil naš dragi oče, tast in dedek
V 79. letu nas je za vedno zapustil dragi mož, oče, tast, brat in dedek
Tišinski župan Jožef Poredoš si je porečje Mure ogledal v najlepše okrašenem čolnu. Zaradi stabilnosti so čoln primerno otežili z Bachusovo vodico.
Načrtovalci namakalnega sistema na Ivancih pri projektiranju niso predvideli suš, ki pestijo naše kraje. Zaradi znižanja nivoja vode v gramoznici je prvi reagiral Jože Štefko in se odločil, da bo v prostem času presedel na sesalni cevi črpališča.
Prodam prenosni avtosedež Chicco od 0-13 kg, letnik 2000, z oporo za glavico in strehico, ter voziček Hauck, tip Ohio 6 s senčnikom, letnik 2000, oboje malo rabljeno in lepo ohranjeno.
Podnaslov: Že ob rojstvu se otrok odziva na materin glas, razlikuje med oblikami in ima raje določene okuse in vonjave.
Že v začetku prve porodne dobe mora porodnica dobiti v žilo vsaj liter infuzijskih tekočin, kar zmanjša možnost kasnejšega hitrega padca krvnega tlaka. V tem času ponavadi anestezist tudi vstavi kateter. Ob položaju porodnice na boku ali sede z brado na prsih ji vstavi tanek kateter v epiduralni prostor tik ob hrbtenjači. Omeniti je treba, da so omenjeni položaji porodnice zanjo ob rednih popadkih dostikrat moteči. Z vbrizganjem testnega odmerka zdravila anestezist ugotovi, če je konica katetra na pravem mestu.
Spet bo nekaj samo za vas, romantični rakci. Kaj vse ste v tem letu že morali preživeti. Izboljšanje sledi po prvi tretjini meseca. Počutili se boste, kot bi se ponovno rodili. Tudi kar nekaj novih priložnosti se vam obeta.
Držite se starih in že utečenih poslov. Trenutno uvajanje novosti ni priporočljivo, saj bi vam povzročilo veliko težav in sitnosti, koristi pa prav nobene.
Ob deseti obletnici prvega materinskega doma v Sloveniji je izšla knjižica, ki v obliki intervjuja najprej predstavlja njegovo delovanje, prinaša pa tudi življenjske zgodbe in usode nekaterih žensk, ki so si v materinskem domu poiskale zavetje.
Modro je poskrbeti, da vsi ljudje, ki skrbijo za vašega otroka (vključno z osebjem v vrtcu), poznajo vsa ta tveganja in uporabljajo enake preventivne ukrepe kot vi. In nikar se ne zanašajte na to, da si bo otrok zapomnil vsa pravila. Od malčkov ne morete pričakovati, da bodo zanesljivi, saj so preveč impulzivni in radovedni. Zaradi teh lastnosti jih ljubimo in občudujemo, po drugi strani pa jih moramo ravno zato tudi ves čas nadzorovati.
Kelly, voznik, je bil majhen in svetlolas. Pištolo je vtaknil nazaj v tok, medtem ko je Hodson pogledal nazaj.
- Vaš prvi vidnejši trening je bil z Ivo Majoli, ki je z vami hitro napredovala. Gotovo ste postali zelo zaželen trener. Kje menite, da je vaše mesto v tem poslu?
VPR Navijači niso nekaj novega. Policija bi morala navsezadnje imeti veliko izkušenj. Kje se urijo policisti za takšne primere?
Predstavnik konvencije nedavno ni hotel odgovoriti na vprašanje, ali bo v skladu z novo ustavo predvideno večinsko ali soglasno odločanje o zunanji politiki, temveč je novinarje pozval, naj to ugotovijo sami. Menda bo odločanje soglasno. Evropski svet, ki povezuje šefe držav, bi o zunanjepolitičnih predlogih na novo uvedenega zunanjega ministra lahko odločal z večino glasov, vendar bi ta predloge predstavil le, če ga bodo članice soglasno zaprosile za to. Država, ki bi se bala, da bi jo pri težavnem vprašanju, kot je bil na primer Irak, lahko stisnili v kot, tako najbrž ne bi podprla niti prošnje. Manj dvoumnosti je v zvezi z obrambo. Vsi se strinjajo, da z večinskim glasovanjem ni mogoče koga prisiliti, naj gre v boj. Vendar nekateri predlagajo, da bi si EU morala prizadevati za »postopno oblikovanje enotne obrambne politike«. To spravlja v obup države, ki so tradicionalno nevtralne, na primer Irska in Avstrija. Poleg tega naj bi ustanovili Evropsko agencijo za oborožitev, ki naj bi članice EU spodbudila, da bi kupovale evropsko orožje namesto ameriškega.
OKV Kar nekaj farnih plošč nosi napis Bog Narod Domovina, te tri besede so bile seveda domobransko geslo, ki je v medvojnem času pomenilo nekaj drugega kot pomiritev in sprava.
Pravzaprav mi je pri pripravi tega govora padlo na pamet, in to je bila prva šokantna ugotovitev, da mineva tako rekoč dvajset let od začetka gejevskega in lezbičnega gibanja v Sloveniji. Vprašanje spolne usmerjenosti je bila ena izmed tem, ki so v osemdesetih v Sloveniji oblikovale politični prostor v smislu gesla "osebno je politično". To je bilo novo v politiki in je omogočilo nastop transformacije v smislu razbitja tradicionalnega subjekta: na eni strani odkrivanje novih taktik političnega delovanja, na drugi pa vnos novih tem, kar je prispevalo k redefiniciji razmerja med intimnim, zasebnim in javnim, raznolikosti v javnosti. Prav tu se je vzpostavljalo eno izmed polj, kjer se je kazala solidarnost na alternativni sceni. Kar je praktično pomenilo, da v javni prostor vstopaš kot to kar si in se ti za to ni treba posebej opravičevati. Seveda "scena" niso bila mala nebesa, a ustvarjanje solidarnosti vseh, ki smo se počutili drugi in drugačni in zahteva po priznanju in ne le toleranca (ki je vedno represivna), je bilo eno od temeljnih gonil oblikovanja političnega prostora, iz katerega je potem zrasla tudi tukajšnja država. Vse skupine novih družbenih gibanj, vključno z geji in lezbijkami, so bile tudi leta 1988 prve, ki so jasno in javno protestirale zaradi aretacije četverice in brez zadržkov pokazale nedvoumno solidarnost.
Zdi se, da nobena prodaja domačega podjetja skorajda ne more brez afere. Ponavadi so sicer škandali nastajali zato, ker se je podjetje prodajalo tujcem, ampak v primeru Taluma bo situacija obratna. Talum je bil že dalj časa na seznamu državnih podjetij, namenjenih za prodajo, v zadnjih mesecih pa je dogovarjanje z morebitnimi kupci intenzivno steklo. Mimogrede, od leta 1998 je večinski lastnik delniške družbe Talum iz Kidričevega podjetje ELES, pred tem je bilo premoženje preneseno na SRD. Na Kopačevo ministrstvo za okolje so na strokovno komisijo prišle tri neobvezujoče ponudbe za nakup 86 odstotkov Taluma, ki so jih poslali švicarsko podjetje Glencore International AG, madžarski MAL (Magyar Aluminium) ter domači konzorcij Sinal. Iz prvega kroga je izpadel švicarski kupec, čeprav je ponudil najvišjo ceno 18 milijard tolarjev, kar je več, kot je pričakovala oziroma zahtevala vlada. Kakšni so razlogi za izločitev Švicarjev, še ni znano, v igri pa sta tako ostala še madžarski kupec in »naši«, torej družba Sinal. In kdo so »naši«? Sestavljajo ga mariborski Infond Holding direktor družbe je Marko Planinšec, člani nadzornega sveta pa Matjaž Kovačič, predsednik nadzornega sveta (član uprave Nove KBM, d. d.), Mirko Pavšič, član nadzornega sveta (sicer prokurist Luke Koper, d. d.), in Branko Šibakovski, član nadzornega sveta (sicer direktor AC BPH, d. d., Ljubljana) podjetje Impol (predsednik uprave Jernej Čokl) ter družba T-Invest. In predvsem slednja je še posebej zanimiva, ker je v njej 29 vodstvenih delavcev iz Taluma, med njimi tudi Talumov predsednik uprave Danilo Toplek. Direktor družbe Sinal je nekdanji, zdaj upokojeni finančnik Taluma Zlatko Špoljar. Sinal je za nakup Taluma ponudil okrog 13 milijard tolarjev, kar je pet milijard tolarjev manj kot Švicarji.
POD Vojska bo ostal brez falcona, morebiti tudi brez kupnine
POD Likanje v morskih globinah, spuščanje po ograjah z namiljenimi čevlji, rokoborba na domačem dvorišču...
Parlamentarci se tako prikazujejo na TV3, TV Pika, na parlamentarnem programu digitalnega paketa kabelskih operaterjev, vprašanja& odgovore pa prenašajo tudi na drugem programu TVS. Slednji se izgovarjajo na javni interes. Prvi mašijo luknje v času transformacije programa, ko bo trojka postala slovenska varianta hrvaške Nove. Samo opomba zadnjič so prenašali neki mladinski zabavni šov iz zagrebške Tvornice. Videlo se je popolnoma zabavno, z eno veliko napako kvazi simultani prevod, ki je bil hujši kot pri prenosih tekmovanj za miss sveta.
Drugič, Turnšek trdi, da Močivnikovi ni kradel denarja, kdor pa misli nasprotno, pa naj to dokaže. Sam je priznal, da je na podlagi njenega imena zbral ogromno denarja (Delo, 8. december 1994) in sam je priznal, da ji denarja ni dajal, ker mu ona ni izstavljala računov (Studio City, november 2002). Čista kraja, kajti če ji ni zaupal, potem tudi denarja na podlagi njenega imena ne bi smel zbirati. Kam je tako šlo ogromno denarja, si na podlagi že opisanega Turnškovega profila ni težko zamisliti.
Zaradi velikega obsega razstavnih eksponatov je gotska arhitektura našla prostor v Muzeju novejše zgodovine. V Sloveniji je ohranjenih več kot 600 gotskih cerkev, kar priča, kako pomemben del naše kulturne dediščine so in kako živahna je bila gradbena dejavnost v tem obdobju. Novi slog gradnje je k nam prihajal po različnih poteh. Frančiškanska cerkev v Kopru iz leta 1260 je značilen primer italijanskega vpliva pri nas.
Kristus na križu, beneški rezbar, 2. polovica 14. stoletja, lipov les, iz krstilnice cerkve sv. Jurija v Piranu
Ne glede na vse polemike, ali in kateri zdravniki si zaslužijo še višje plače ter kako hudo bodo debelejše doktorske denarnice udarile po vse bolj prazni zdravstveni blagajni in s tem posledično po pravicah zavarovancev ali vsaj po prispevnih stopnjah je treba vedeti dvoje. Zdravniki si višjih plač niso izmislili letos; zmeda ob menjavi vlade in za stavkovne zahteve dovzetnejši predvolilni ministri so delovali le kot priročen spodbujevalnik. Zato opozorila in malce slabe volje, da je včerajšnji podpis aneksa le dobljena bitka, ne pa vojna. V zdravniških vrstah namreč menijo, da imajo njihova dolgoletna prizadevanja za izboljšanje statusa zgolj demonstrativni efekt za druge sindikate, ki poskočijo ob zdravniških zahtevah in nato, povedano z jezikom prvošolčkov, ponavljajo za njimi.
Izid jutrišnjih predsedniških volitev na Poljskem je bilo mogoče z gotovostjo napovedovati že pred tedni. Ankete so kazale vselej isto podobo: Aleksander Kwasniewski, iztekel se mu je petletni mandat, bo osvojil še drugi mandat.
Ingmar Bergman: Prizori iz zakonskega življenja. Prevajalka iz francoščine: Alenka Klabus Vesel; režiser: Mile Korun; dramaturginja: Aleksandra Krofl; scenografka in kostumografka: Janja Korun; lektorica: Rudenka Nabergoj. Igrata: Bernarda Oman in Boris Ostan. Premiera: 5. oktobra 2000.
Od vprašanja pogosto žalostne skupne preteklosti je treba razlikovati to, kar se danes dogaja zaradi denacionalizacijskega zakona. Moteč za avstrijsko stran je predvsem mehanizem denacionalizacijskega zakona, ki za prosilce nemškega rodu izhaja iz načela kolektivne krivde. Da morajo današnji avstrijski državljani, ki so brez državljanstva bežali ali bili pregnani, po 50 letih dokazati svojo lojalnost, v nasprotnem primeru mora po zakonu odgovorni urad predpostaviti nelojalnost, je tudi ob upoštevanju zgodovinskih okoliščin težko razumeti. V letu 2000 podmena kolektivne krivde, četudi jo je mogoče spodbiti, ter prenos bremena dokazovanja na prosilca ni več primerna času in je hkrati v neskladju z evropskimi pravnimi standardi. Predpostavljati, da so bili vsi Nemci, ljudje nemškega rodu ali ljudje, ki danes le govorijo nemško, vsi ali v večini nacisti, ni upravičeno. Če bi uporabili enako predpostavko za Slovenijo in nekdanjo Jugoslavijo, bi prišli do absurdnega rezultata, da so bili vsi Slovenci ali nekdanji jugoslovanski državljani komunisti.
Žalostni sporočamo, da nas je zapustila naša draga babi Fani
Kranj - Društvo upokojencev Kranj vabi v sredo, 26. aprila, ob 17. uri na proslavo združeno z družabnim večerom, ki bo namenjena praznovanju 27. aprila in 1. maja. Vabijo upokojenke in upokojence, ki imajo radi lepe partizanske pesmi. Proslava bo prostorih DU Kranj.
Drugi del ofenzive - operacija "Winterende" (konec zime) se je začel istega dne kot prvi, trajal pa je tja do 6. aprila. V začetku se ga je s sovražnikove strani udeleževalo kakih 23000 mož, kasneje pa so tem poslali v Cerkljanskega še nekaj tisoč vojakov v okrepitev. Tudi v tem primeru je šlo za obkolitev in sicer glavnine 9. korpusa na območju Trnovskega gozda, Vojskega, Čepovanske doline in Banjške planote.
O usodi predlaganih sprememb zakona o denacionalizaciji, ki smo ga dobili pred tremi leti, naj bi državni zbor odločal danes, v četrtek, 20. aprila. Kar nekaj dni že teče prepir med poslanci. Predlagatelji sprememb, podpirajo jih Združena lista, LDS in SNS, menijo, da vračanje v naravi uničuje dobro stoječa podjetja in povzroča gospodarsko škodo, zato naj država s svojim jamstvom drugače poplača denacionalizacijske upravičence, s tem pa bo problemov manj in bo zakon hitreje uresničen. Opozicija pa vztraja na doslednem spoštovanju zakona.
Univerzalni čistilec na pritisk z enkratnim razmerjem med ceno in kakovostjo. Takoj še zanimivejši zaradi novega programa: manometer na napravi, "variopower" čistilna cev, 7,5 metra cevi za visoki pritisk s pištolo, čistilna krtača, pogonska količina 500 litrov/ uro, pritisk črpalke 20-120 barov, 2,2 KW.
Leto 1996: Eksplozija bombe v podzemni železnici ubije 12 ljudi.
Seveda se pobudniki zavedajo, da bo moralo gibanje vendarle imeti neko organizacijsko strukturo, a za zdaj razmišljajo in skušajo dognati predvsem, kakšne so stvarne možnosti za uspeh. Tržaški primer, ki ga je uveljavil Illy, je nedvomno privlačen. Pobudnikom pa nikakor ne gre za to, da bi imeli nekakšno novo Naprej, Italijo pod nespornim vodstvom nezmotljivega moža, poudarja sardinski kandidat Sopru. Dosedanji kazalci potrjujejo, da bi takšno gibanje na prvih volitvah lahko dobilo dva milijona glasov.
Warren Zimmerman je skrbno spremljal dogajanja v Jugoslaviji. Ocenjeval jih je kot poglabljanje krize, vendar se ameriško zunanje ministrstvo za njegova opozorila najprej ni zmenilo. Zganilo se je šele, ko je začel v začetku leta 1991 opozarjati, da se Srbija pripravlja na vojaško ureditev jugoslovanske zadeve. Naročilo mu je, naj takratnemu predsedniku jugoslovanskega predsedstva Borislavu Joviću posreduje resno ameriško zaskrbljenost in nasprotovanje vsakršni uporabi sile ali grožnje z njo. Če bi se kaj takega zgodilo, bi se Američani odločili za gospodarsko in diplomatsko zaporo. Toda razmere so postajale vse slabše in slabše, zato se je tudi ameriški veleposlanik bolj zavzel. Svoje ministrstvo je prepričeval, naj močneje podpre Anteja Markovića in njegovo zamisel demokratizacije enotne Jugoslavije. Na njegovo pobudo je potem junija 1991 v Beograd dopotoval takratni ameriški zunanji minister James Baker. Očitno prepozno, kajti le nekaj dni pozneje se je začela vojna v Sloveniji, kmalu za njo pa tudi na Hrvaškem.
Še enkrat je vključil magnetofon in le medlo, kot v snu, slišal glas svoje žene, ki se je tedaj že imenovala njegova vdova...
Novartis, ki je ob prevzemu je prevzel nekaj več kot 97-odstotni lastniški delež, je zdaj 100-odstotni lastnik Leka. Na osnovi določb zakona o gospodarskih družbah je preostalim delničarjem ponudil odpravnino v denarju ali v delnicah Novartisa. To je praksa, ki je tudi v svetu običajna, ko gre za tako visoke deleže lastništva. Glede statusa Leka v okviru Novartisa pa je treba ločevati med pravno-finančnim lastništvom in poslovno povezanostjo. Lek je tako v lasti Novartisa kot švicarske družbe s sedežem v Baslu. Poslovno pa je koncern organiziran tako, da je Lek vključen v poslovno enoto generike z imenom Sandoz, ki je vodena z Dunaja.
Lastni prihodki oziroma prihodki iz nejavnih virov so sestavni del finančnega načrta posameznega javnega zavoda. Pri tem upoštevamo različne možnosti javnih zavodov za njihovo pridobivanje, saj jasno razlikujemo različno naravo dela javnih zavodov.
Koliko naj bi znašala nagrada, za zdaj vemo samo igralci in jaz. Znesek mora potrditi še predsedstvo RZS. Ko bo zadeva uradna, boste o tem izvedeli vsi. Sicer pa višina nagrade niti ni pomembna. S kolajno smo največjo nagrado že dobili. Kolajne nam ne more nihče vzeti, denar pa človek porabi. Denarna nagrada bo zanje samo še desert. Fantje pred EP niso vedeli, kakšno nagrado bodo dobili za morebiten uspeh. Pravzaprav niso vedeli, ali jo bodo sploh dobili, ker prej nismo sprejeli nobenega pravilnika.
Kot je dodala, je za vse pomembno, da Slovenija dobi tak tretji center, saj je očitno, da so zdajšnje operativne zmogljivosti v državi premajhne, zato morajo bolniki predolgo čakati. »Klinični center očitno ni sposoben opraviti vsega dela. Če bi bilo potrebno in če nas bodo podprli občinski sveti, bi bili za uresničitev tega centra pripravljeni pomagati tudi materialno,« je še dejala Pečanova. Župani so včeraj obravnavali dve novici (dobro in slabo) v zvezi s stalnim merjenjem kakovosti kopalnih voda na kopališčih ob morju. Dobra novica je predvsem ta, da je bilo morje ob slovenskih kopališčih v iztekajočih se poletnih mesecih nadpovprečno čisto. Niti enega samega kopališča ni, za katero bi v 19 primerih merjenja odkrili, da v več kot 20 odstotkih primerov ne ustreza zahtevam iz veljavnega pravilnika o kakovosti kopalnih voda. To pomeni, da lahko vsa kopališča (v skladu z barcelonsko konvencijo) prihodnje leto poslujejo brez zadržkov in ovir, kar se čistoče morja tiče. Analize so torej ovrgle napačne informacije, ki so jih nekateri posredovali v javnost sredi poletne sezone. Seveda gre zasluga za čisto morje predvsem vremenu in močnemu toku. Dvakrat (10. in 23. maja) se je primerilo, da je bilo čez mero bakteriološko onesnaženo vsako drugo kopališče, tretjega septembra pa je bilo morje (zaradi močnega naliva, ki je spral nesnago s kopnega v morje) bakteriološko oporečno na prav vseh 29 kopališčih.
Podobno je bilo tudi ob SP v veslanju leta 1989. Da bi se rešili vseh dvomov, smo takrat zaprosili za razlago predsednika Jezikovnega razsodišča pri RK SZDL Staneta Ivanca, ki je bil sicer Delov dolgoletni dopisnik iz Pariza in tudi odličen poznavalec športa in njegove terminologije. Takole je v sobotni prilogi Dela 16. septembra 1989 zdaj žal že pokojni Stane Ivanc razložil pomen in uporabo francoske besede, ki spet buri duhove:
Delovno razmerje se sklepa za nedoločen čas, s polnim delovnim časom. Pisne prijave z dokazili o izpolnjevanju pogojev pošljite v roku 8 dni po objavi na zgoraj navedeni naslov. Kandidate bomo obvestili v 30 dneh po zaključku razpisa.
V soboto, 1. aprila, je bil v avstrijskem Zeltwegu B finale alpske lige dečkov, letnik 1985 in mlajši. Poleg hokejske šole HK Sportina Bled iz Slovenije, je nastopilo še pet ekip iz Avstrije.
Bled, 5. aprila - Še dolgo po sredini tekmi finala državnega prvenstva za odbojkarice sta v dvorani blejske osnovne šole odmevala pesem in smeh. Številni gledalci, ki so napolnili dvorano in balkon, so želeli stisniti roko prav vsaki igralki prve gorenjske ekipe, ki je osvojila naslov državnih prvakinj Slovenije in sploh prvi naslov državnih prvakinj med odbojkarskimi ekipami. Blejkam je pokal za zmago na prvenstvu izročil član predsedstva Odbojkarske zveze Slovenije in predsednik strokovnega sveta Marko Zadražnik, kapetanka blejske ekipe Nada Domitrovič (na sliki), pa je ob pomoči domačih klubskih delavcev prva nagnila pokal s šampanjcem. Po odlično odigranem prvenstvu in finalu, ko so tako na tujem kot domačem terenu premagale ekipo Infonda Branika, so Blejske še kako zasluženo slavile. Več v Stotinki na 31. strani. Č V. Stanovnik, slika: L. Jeras
Ja, tudi to veste, da je film biografija mladega newyorškega slikarja, čigar starša sta bila s Haitija in Portorika, a ne uboga, ki se je v sedemdesetih kot najstnik priselil na južni Manhattan in risal grafite, v osemdesetih pa je postal protégé umetnostne elite okrog Andyja Warhola. Se pravi kroga, ki mu je pripadal tudi režiser filma Julian Schnabel (v filmu Albert Milo), ki je pri filmski biografiji Basquiata najprej sodeloval kot koscenarist, pač strokovnjak, poznavalec, "a s tem sem se toliko ukvarjal," pravi, "da sem na koncu film še posnel". Zato, vidite, je film predvsem rekonstrukcija časa, ko se je Basquiat gibal v krogu Schnabla in Warhola in v filmu boste videli kup fac, o katerih berete v umetnostnih biografijah in enciklopedijah, npr. razvpitega mecena, milijonarja po imenu plačevalec denarja, Geldzahler. Zato tudi bejba, ki jo igra Courtney Love, ne more biti kar ena, a ne?, čeprav takoj povem, da ni iz iste zgodbe, in če še povem, da je Courtney Love do nje v podobnem odnosu kot Bowie do Warhola, se pravi v nekakšnem rad-bi-bil-ti odnosu ljubezni in sovraštva, predvsem sovraštva, zaradi katerega s prav takim zadovoljstvom, kot Bowie upodobi Warhola kot skopuškega prasca, tudi Courtney Love bejbo, katere identiteto iščemo, predstavi kot prostaško kravo, lahko začnete ugibati.
Dr. Drnovšek se je prvič, odkar je prevzel krmilo LDS soočil z resnim in organiziranim znotrajstrankarskim revoltom.
Vsak trgovec bo lahko v Italiji začel prodajati svoje blago že ob sedmih zjutraj in to počel do desetih zvečer, čeprav skupaj ne več kot 13 ur na dan in 8 nedelj na leto.
Direktor Fontane Krešimir Čabrijan je osebno "obračunal" s tridesetletno obiskovalko, ki je hodila ob pomoči bergle
Avstrija je prejšnji teden ratificirala okvirno konvencijo o varstvu nacionalnih manjšin
Pevka in igralka Marie-Helene Fery prepričljivo oživlja in parodira dvajseta leta, skupaj s svojimi glasbeniki pa ji uspe pričarati pravo pariško vzdušje.
Prvi dve uri smo imeli telovadbo. Mlada profesorica, ki sem ji jaz poslala vrtnice, nas je tako neusmiljeno podila po šolskem igrišču, da je pot kar curljal od nas. Celo Martina je lovila sapo, čeprav hodi redno na fitnes in k aerobiki in si vsak drugi večer privošči samo velikansko skledo solate. Zato pa tudi ima tako vitko postavo. Na drugi polovici igrišča so telovadili fantje iz osmega razreda. Bala sem se, da jim bodo oči kar izskočile iz jamic, tako so buljili vanjo. No, saj tudi moje noge niso tako bedne, čeprav se po dolžini nikakor ne morejo primerjati z njenimi. Svetli lasje so ji zapeljivo vihrali v jesenskem soncu. Martina pa se je delala, kot da nič ne opazi, in se ni menila za odobravajoče fantovsko žvižganje.
Nejeverno sem zmajala z glavo in se podvizala nazaj proti domu. Še zadnjič sem se ustavila, da bi si avto dodobra ogledala. Takrat pa se je začelo dogajati še marsikaj. Za črnim golfom se je ustavil siv mercedes. Videti je bilo, da moji detektivski agenciji tisti dan ne bo zmanjkalo dela. Skrila sem se za avtomat za točenje goriva. Na sopotnikovem sedežu spredaj sem zagledala Christino Altmann. Tako je ime mami mojega fanta. Oprijet črn kostim ji je resnično pristajal, da je bila videti nadvse zapeljiva. Tudi tako od daleč pa sem lahko videla, da je veliko premočno naličena. Voznik mercedesa je bil moški v najboljših letih, kot ljudje radi rečejo. Bradat tip z brki in sivimi zalizci se je trudil, da bi jo poljubil, toda ona se mu je spretno umikala, dokler ni nazadnje odprla vrat in izstopila. Pohitela je do svojega avtomobila in se še enkrat ozrla na moškega v mercedesu. Živčno je brkljala po torbici, dokler ni našla ključev. Odpeljala se je tako hitro, da so gume kar zacvilile.
»Tako hitro pa tudi ne gre,« jo je miril oče. »Sicer pa, saj veš, da je vse skupaj samo govorjenje. Če nam vse splava po vodi, še vedno lahko začnem voziti taksi. Še raje pa bi prodajal hamburgerje pri McDonald'su,« je oče poskušal vse skupaj obrniti na šalo.
Vročično sem se poskušala spomniti kakega prepričljivega izgovora. »Nimam časa,« sem butasto bleknila, »ker moram na postajo. Na glavno železniško postajo moram po karto za mamo. V soboto gre v... v Nürnberg... na obletnico mature. Ja, mislim, da imajo nekaj takega, se mi zdi,« sem nerodno jecljala.
Oba druga izdelka sta močna vsak na svojem področju. Lotusov 1-2-3 je po pričakovanju zmogljiv pri pogovarjanju z Notes, dobro pozna prednosti skupinskega dela in je najlaže obvladljiva preglednica. Lovorov venec najboljše preglednice pa bo do naslednjega kroga ostal v Microsoftovi lasti. Excel je enostaven in prijazen, predvsem pa neverjetno zmogljiv. Brez dvoma je njegova velika prednost pred konkurentoma tudi slovenski prevod.
Pred časom sem napovedal, da bom težko napolnil celo en kanal B s tokom uporabnih podatkov, kaj šele oba kanala ISDN. Moja napoved se je uresničila: povprečna hitrost dela v spletu se je v zadnjih šestih mesecih skoraj razpolovila.
Barvni tiskalniki doživljajo pravi razcvet in videti je, da bodo sčasoma povsem izpodrinili črno-bele enote. Najbolje gre barvnim brizgalnikom, ki so skoraj povsem prevladali med modeli za rabo doma, vse bolj pa si utirajo pot tudi v poslovni svet. K uspehu barvnih tiskalnikov so pristavili svoj lonček tudi izdelki z drugimi tehnologijami za tiskanje v barvah (na primer sublimacijski), ki tako ali drugače izkoriščajo napake in pomanjkljivosti barvnih brizgalnikov.
Dobrodošla je tudi nova možnost elastičnih map (Spring Folders). To pomeni, da se pri prenašanju ene datoteke ali mape v drugo, ta odpira v globino, dokler ne najdemo želene mape, vmesne pa se ob tem samodejno zapirajo. To nam prihrani kar precej klikanja in prostora na namizju. Druga zelo uporabna možnost elastičnih map pa je tista, ko z miško enkrat in pol kliknemo ikono diska ali mape to pomeni, da pri drugem kliku držimo tipko na miški pritisnjeno. Tedaj se kazalec spremeni v povečevalno steklo in samodejno odpira mape, na katere pokažemo, dokler držimo pritisnjeno tipko na miški. Ko jo spustimo, se okna samodejno zaprejo, razen zadnjega, ki smo ga tako odprli.
Nič podobnega pa ne moremo reči o ergonomski zasnovi monitorja. Stojalo je namreč sestavljeno iz dveh aluminijastih kotnih palic, na kateri »nataknemo« zaslon. Če želimo spremeniti višino in naklon monitorja, moramo zaslon premikati po teh palicah, kar sploh ni enostavno. Zaslon lahko obračamo samo tako, da zasukamo ves monitor, s palicami vred. Morda se bodo pri Nokii tega pri končnem, prodajnem modelu rešili… Nenavadno se nam je zdelo tudi, da zunanjega napajalnika (ki je silno majhen vse pohvale!) niso vgradili v ohišje, saj bi s tem uporabniku prizanesli s še eno škatlico na delovni mizi.
Sedaj zaprite Regedit. Tako kakor je opisano v prvem odstavku, odprite stran za optimalizacijo računalnika in izberite poljubno vrednost. Vnovič poženite računalnik.
Sicer so, kot je dejal Vrečer, slovenski vinarji v lanskem letu skupno izvozili 13,3 milijona litrov svojih vin (največ v ZDA, Japonsko, Hrvaško, BiH, Skandinavijo...), pri čemer je bilo samo 4,5 milijona litrov vin ustekleničenih, drugo pa odprtih. To razmerje bodo skušali v prihodnje spremeniti, seveda v korist ustekleničenih vin.
In kaj zahtevajo rejci? Od MKGP pričakujejo, da bo pripravilo vse potrebne podzakonske akte na področju velikih zveri, da bo uvedlo plačevanje nadomestil tudi za kmete, ki ne delujejo na ožjem območju velikih zveri ter da bodo določili območje strnjenih gozdov, na katerem bodo volkovi varovani, povsod drugod pa se bo odstrel teh zveri sprostil. Nadalje rejci menijo, da je ocenjevanje in plačevanje škode treba formalno urediti, v komisijo za ocenjevanje nastale škode pa je nujno vključiti tudi strokovnjake s kmetijskega področja. Poleg tega pričakujejo, da bo Zavod za gozdove lovsko-gojitvene načrte usklajeval s KGZS in rejskimi organizacijami.
Helsinško deklaracijo ob desetih krajih iz tujine podpisali tudi Koper, Nova Gorica, Maribor in Velenje
Če bo Ficko znal uskladiti svoje vsebine z načinom njihove slikarske obdelave, kar mu na nekaterih slikah že uspeva, in če ga ne bo zaneslo v stransko ulico pretiranega hermetizma ali poudarjanja vsebine na račun forme, si lahko od njega še veliko obetamo. Subtilne vsebine zahtevajo tudi subtilno obdelavo, zato naloga, ki si jo je zastavil, še zdaleč ni lahka.
Posebno doživetje je bil ogled ene od poročnih kapelic, okrašene z rožami in srčki raznih barv, kjer je par poročal duhovnik, oblečen v Elvisa Presleyja. Mladoporočencema se je ponudil, da jima za dodatnih nekaj dolarjev zapoje katero od Elvisovih uspešnic po njunem izboru.
Med obiskom mesta so nekateri obiskali tudi Slovenia center, ob katerem je njihova nesojena baza Gimnazium stadion. Tokrat so se lahko na lastne oči prepričali, da je travnata površina tod dobesedno razriti travnik. Popoldan so preživeli »solo« ali po skupinah, misli pa so ob igrah in razvedrilu ter prebiranju zanimivih vesti iz Slovenije vsem že uhajale na nadaljevanje prvenstva z Južno Afriko in Paragvajem.
- Ilirija: Škale Mila Krško 2:2, Jarše: Krka Vitaskin 4:4, Maribor: Velesovo 6:0; vrstni red: Škale Mila Krško 44, Ilirija 37, Krka Vitaskin 30, Jarše 26...
Maribor - Sojenje 43-letni Danili Sadar, bivši solastnici finančnega imperija Dadas, obtožnica jo bremeni preprodaje delnic, ki naj ne bi bile nikjer vknjižene, se včeraj ni nadaljevalo. Sodišče namreč še vedno ni našlo zadnje priče Mirjana Poljaka, ki bi lahko marsikaj povedal o spornem barantanju z delnicami Dadasa, saj je bil direktor podjetja Inter timex prav ob koncu leta 1993, torej v času, ko naj bi od Dadasa prejel spornih 415 delnic.
Imajo šest nog in tri telesne oddelke. Čebele, metulji in hrošči so žuželke. Večina žuželk ima krila in letajo. Le malo je tistih, kot npr. veliki hrošči, ki ne morejo letati.
Vsaka žival ima svojo ekološko nišo. Ekološka niša je dom, kjer živi, je hrana, ki jo je, in vse, s čimer je povezana v svojem dnevnem življenju. Pogosto obstaja kaka prazna niša. Predniki kivijev, ki so prišli na Novo Zelandijo, so našli prazno nišo na tleh. Opustili so letanje in se predali življenju pri tleh. Hranili so se s plodovi in žuželkami. Drugod je ta niša zasedena z malimi sesalci, kot so npr. ježi.
- Dolge in ozke peruti albatrosu omogočajo hitro jadranje nad širnim morskim prostorom. S spretnim izkoriščanjem vetra, jadra večino časa, ne da bi zamahnil s perutmi.
Hobotnik se je uspešno prilagodil okolju, ki je delno kopno in delno vodno. Podobno kot njegovi predniki tudi on lahko diha pod vodo. Poleg tega pa zmore štiri dni preživeti na kopnem, ker vzame s seboj zalogo kisika, shranjeno v krvi.
Med tem ko pajek leti čez dolino, spušča močno svileno nit. Taka sidrna nit služi drugim za plezalno vrv, zato takoj pohitijo po njej in spotoma spletejo nove niti.
Tea Petrin je napovedala, da bo prodala 80-odstotni delež v tovarni aluminija, minister Rop pa že računa, koliko bo manjša proračunska luknja - Toda lastnik je vendar Eles
Med firmami, ki se bodo predvidoma kmalu lastninile, a zanje še niso potrdili privatizacijskih programov, so hotelska podjetja ZOI 84, Hoteli Ilidža, HTMP Europa, J. P. Sarajevogas in Famos Holding. Tom Thomson, iz svetovalne agencije US Aid, ki pomaga pri privatizaciji gospodarstva BiH, poudarja, da bodo roki za prijave na tenderje dva do tri mesece in da bo komisija bolj upoštevala kakovost naložbenih načrtov kot denar, ki ga bodo možni kupci pripravljeni odšteti za posamezno podjetje.
Potni list za begunca ali potni list za tujca dobi na prošnjo tujec, ki je dopolnil 18 let starosti. Za osebo mlajšo od 18 let, zaprosi za izdajo potne listine za begunca ali potne listine za tujca njen zakoniti zastopnik.
Tujci, ki imajo v Republiki Sloveniji stalno prebivališče ali začasno prebivajo dalj kot eno leto, lahko ustanovijo tuje društvo po predpisih, ki veljajo za društva, ki jih ustanavljajo državljani Republike Slovenije.
Evidenco iz tretje alinee prvega odstavka tega člena vodi tudi organ, pristojen za kontrolo prehajanja čez državno mejo.
Ležal je na veliki ploščadi nad zalivom in pod Vezuvom. Stebri so bili iz marmorja ali z njim preoblečeni. Na severni strani je stal Jupitrov tempelj. Na zadnji steni, so bili v niši kipi Jupitra, Junone in Minerve.
Arheologi nam sporočajo, da z deli pri odkopavanju Emone in pri sestavljanju njene natančne podobe počasi napredujejo. Vzrokov za to je več.
Suhe lase spnite zadaj v konjski rep. Če nosite prečko, lase najprej razdelite v prečko, nato pa jih počešite in spnite v rep. Tako boste lahko osvetlili pramene las tam, kjer bi jih naravno osvetlilo sonce. S postopkom pričnite spredaj na prečki. S prsti ali z glavnikom izberite polcentimetrski pramen las in nanj od korena do konic nanesite barvo, ki je za dva odtenka svetlejša od vaše barve. Nato pobarvajte drug polcentimetrski pramen, ki ga izberete bodisi za prvim, če želite lase posvetliti ob prečki, ali pa ob prvem, če želite, da bodo posvetljeni prameni okvirjali obraz. Za drugi pramen izberete barvo, ki bo vaše lase posvetlila za tri odtenke. Nadaljujte menjaje barvne odtenke, dokler ne boste pobarvali izbranega predela, bodisi ob prečki ali pa linijo las ob obrazu od enega do drugega ušesa. Kosme vate uporabite kot podlogo za pramene pobarvanih las, ki jih odmaknete od lasišča, da se ne zlepijo z drugimi lasmi. Pustite, da barva učinkuje toliko časa, kot je predvideno v priloženih navodilih proizvajalca, nato pa lase umijte s šamponom.
Torej zdaj niste poročeni. Kako moški, ki jih srečujete - potencialni partnerji - gledajo na vas? Ste imeli kdaj težave v tem smislu, da so se vas bali, ker ste tako uspešni?
Si želite sofisticiran videz ali pa bi radi z obraza zbrisali znamenja utrujenosti? To boste dosegli s sijočimi ličili nove Lancastrove kolekcije Luminizer. Ličila na obrazu osvetlite z izdelkom Magic Shimmer, svetlečim se belim gelom na vodni osnovi, ki ga lahko nanesete tudi na vse vidne dele telesa za čudovito poudarjeno polt. Bleščeči se stik Magic Stick z mehko kremno teksturo podari obrazu nežno tančico barve, uporabite pa ga lahko tudi kot rdečilo za ličnice. Bleščeči se puder v prahu Magic Powder vsebuje vodne in transparentne sijajne delce, ki se po nanosu s čopičem na obraz ali na roke, noge in dekolte v hipu spremenijo v svežino s sijočim učinkom. Magic Lipgloss obda ustnice s transparentnim sijajem v spreminjajočih se tonih, lak za nohte Magic Nailgloss pa poskrbi za sijajne briljantne tone na nohtih.
- Pri sedanjih znanih aferah vaši poslanci in predstavniki stranke niso preveč glasni. Kakšno je stališče stranke do afer in do načina njihovega razreševanja?
Ekskurzija je specifična oblika vzgojno-izobraževalnega dela, ki se od pouka v razredu bistveno razlikuje, saj zahteva drugačne metode in obširnejše ter skrbne priprave, ki so potrebne zaradi specifičnih razmer, v katerih se znajdejo učitelji in učenci na terenu.
V primeru praktičnega dela učencev je potrebno posebno pozornost nameniti konkretnim navodilom za delo, saj je nujno, da se učenci oziroma dijaki seznanijo z delovnimi operacijami. Te naj se počasi in nazorno prikažejo - demonstrirajo.
Sektor rudarstva se sestoji iz serij realističnih in zgodovinsko avtentičnih prizorišč delovnih pogojev v rudniku. Razstavljena je originalna oprema in mašinerija iz vseh obdobij evropskega rudarstva. Ob vhodu v rudnik je razstavljena naprava za izdelovanje jaškov, izdelana v letu 1914. Dejanski ogled se prične z repliko kapele iz 19. stoletja, v katero so rudarji prihajali pred delom in po njem, in se nadaljuje z reprodukcijami lesenih podpornikov rudnikov, ki so se uporabljali v rudnikih Nemčije in Poljske.
• Ugotovili smo, da otroci starosti 2 do 3 let ne morejo v celoti uporabljati opreme, orodij in naprav, lahko pa njihovo ustvarjalnost omejimo na igro in uporabo opreme pri igralni dejavnosti (predvsem delo s sestavljankami).
• Vzgojiteljica Vesna Širec je izvajala zaposlitve, ki so trajale po dve uri s krajšimi odmori (predahi).
Oddelek prikazuje zahodnjaške glasbene inštrumente, kot rezultat razvoja, ki je do 20. stoletja temeljil na tradiciji umetne obrti, in elektronske inštrumente, ki so jih konstruirali inženirji. Le-ti ustvarjajo nove zvoke na različne načine.
Drugi vidik pa se nanaša na poklicno usmerjanje. Tehniko mora nekdo oblikovati, načrtovati, izdelovati in vzdrževati. Za to se odločajo tisti, ki jih tehnika zanima in v njej najdejo svoj življenjski cilj. Ali je lahko tehnično področje njihova poklicna odločitev, bodo lahko presodili, če bodo tehniko poznali in razumeli ter ugotovili, da imajo določene sposobnosti za opravljanje tega dela. Vzbujanje zanimanja je ena od nalog pouka tehnike in tehnologije.
Ob shranjevanju se učenec uči tudi ustreznega imenovanja datotek. Imena naj vsebujejo smiselne in prepoznavne informacije. Vsebuje lahko avtorja, vsebino, morda datum in podobno.
• pripomočki, orodje in stroji za obdelavo lesa• spozna ob praktičnem delu
• Pri delu z ostrimi in koničastimi orodji upoštevajmo vsa navodila, da ne poškodujemo sebe ali drugih. Koničasta in ostra orodja podajamo z ročajem naprej.
Pri nas je tradicija ročno izdelanega papirja stara več kot 400 let. Pri nas je poraba in potreba po papirju nastala v dobi reformacije, v drugi polovici 16. stoletja.
• Dolge reze najkvalitetneje napravimo z nožem. Za rezanje z nožem moramo zaščititi delovno ploskev s tršo kartonsko podlago. Ravnilo, ki ga držimo za ročaj, položimo ob črto in ga tudi pritisnemo, da se med rezanjem ne premakne. Ravnilo držimo tako, da v smeri rezanja ni prstov, sicer bi se porezali. Rezilo naj iz ročaja gleda le toliko, kot je potrebno za rezanje. Debelejša papirna gradiva režemo tako, da po istem rezu potegnemo previdno dva- do trikrat. S tem preprečimo spodrsavanje rezila in tako varneje opravljamo to opravilo.
Na sliki 3 je prikazan proizvodni proces od surovin do polizdelkov oziroma izdelkov iz umetnih snovi.
V 8. razredu se gonil lotimo celovito in jih obravnavamo kot sistem, ki prenaša gibanje od motorja do orodja oziroma od pogona do odgona. Zobniškemu gonilu, ki ga utrdimo in dopolnimo z načini določanja prenosnega razmerja, dodamo še ostala gonila. Med temi nekoliko podrobneje obdelamo verižni prenos in ročično gonilo. Slednje se pojavi že pri batnem motorju. Vsebine je smiselno združiti v projektu Projekt je podrobno opisan v navodilih za učitelja za 7. razred., v katerem učenci raziskujejo, kako se prenaša gibanje od motorja do orodja in se pri tem spreminja. Rezultat raziskave naj bi bila konstrukcija oziroma model, ki ponazarja analizirani stroj ali sklop.
Gredi in vrteče osi se vrtijo v posebnih izvrtinah ali ležajih. Podobno se tudi kolesa vrtijo okrog pritrjenih osi. Vrteti se morajo čim bolj tekoče, s čim manj trenja. Zato so površine ležajev zelo gladke. Ker palica v izvrtini drsi, pravimo takim ležajem drsni ležaji. Da trenje še bolj zmanjšamo, ležaje namažemo z mastjo ali oljem.
Glede na razgibano življenje črnogorskega kralja Nikole, se je dirka minuli torek začela v južni Italiji. Ptujčani so napadli že takoj na prvi etapi (Pesichi-Pesichi, 185 km). Za zmagovalcem Kam Po Wongom (Kitajska) so se uvrstili Massimo DeMarin, Mitja Mahorič in Radoslav Rogina ter tako napovedali oster boj za rumeno majico vodilnega. Te jim na drugi etapi (Matinada-Matinada, 145 km) sicer še ni uspelo odvzeti, pred selitvijo v Črno goro pa se je na drugo mesto prebil Mahorič. Po vožnji z luksuznim trajektom, na katerem so kolesarjem čas krajšali igralni avtomati in simpatične hostese, je karavano čakala peklenska tretja etapa do Trebinja.
V prihodnjih dneh: V sredo bo sončno, začel bo pihati jugozahodni veter. Jutro bo hladno, ponekod je možna slana.
Vlada Benina je zaprosila Združene narode in zahodne sile, naj pomagajo poiskati ladjo, Interpol pa je izdal mednarodno zaporno povelje za kapitana in posadko ter za beninskega poslovneža Stanislava Abantona, ki naj bi bil ladjo najel za prevoz. Vse bolj se širijo domneve, da se je Etireno od četrtka, ko so za njo izginile sledi in ko je prenehala odgovarjati na komunikacije, ustavila v kakšnem manjšem pristanišču in izkrcala otroke. Obstaja pa še strahotnejša verjetnost, da je posadka ladje, ko je zvedela, da ji grozi kazenski pregon, male sužnje, od katerih so nekateri stari celo manj kot deset let, vrgla v morje.
»Iz osebne izkušnje vem, kaj pomeni soočenje z diagnozo rak dojk, zato smo uvedli SOS-telefon, ki daje možnost osebnega svetovanja. Vsak torek od 16. do 18. ure me lahko ženske pokličejo na številko 041/ 516-900. Z veseljem se bom odzvala tudi ob drugem času, če bom le lahko pomagala. Pogovori so namenjeni tako bolnicam kot sorodnikom, prijateljem, ki začutijo stisko ob bolezni matere, žene, sestre, hčerke…
Rudarjenje je Rečici pustilo velik pečat, saj je marsikateri družini dajalo kruh. Malo naprej je vas Govce, ki se je prav zaradi rudarjenja pred skoraj 40 leti pogreznila sama vase. Pa nikar ne spreglejte Plečnikove mojstrovine v Zgornji Rečici, cerkve, posvečene svetniškemu škofu Antonu Martinu Slomšku.
»Poleti ne grem na počitnice, sem kar doma in sem s ponudbo zadovoljna. Gostinci se potrudijo.
Osnovna pravila, ki si jih postavimo, so preprosta. Nabiramo vedno v čistem okolju, pozorni moramo biti na to, da rastlina v okolju ni ogrožena, nabrano operemo in čim prej po nabiranju pripravimo na različne načine. Mladi poganjki, ki jih nabiramo od marca pa tja do junija, so izvrstni v različnih juhah, omakah, prikuhah, solatah in prav vsaka vrsta jedi bo izdatno obogatila naše telo z dragocenimi vitamini, minerali, kislinami…
Balinanje se je v Sloveniji uveljavilo že pred drugo svetovno vojno, pravo športno pa v letu 1949, čez dve leti pa je bila ustanovljena tudi Balinarska zveza Slovenije. Tudi prava tekmovanja obstajajo.
Turizem je tu visoko razvit. Lahko si premožen in zahteven gost hotelskih kompleksov najvišjih kategorij ali pa povsem preprost popotnik z nahrbtnikom, ki spi v prikupnih bungalovih ob obali. Zadovoljiti znajo prav vse potrebe. Turist je tukaj dobrodošel ne glede na debelino njegove denarnice, saj se zavedajo, da gre dober glas v deveto vas, slab pa še dlje.
Najlepše se bo kitajsko zelje razvilo v topli jeseni, na rastišču pa ga lahko pustimo še pozno v jesen, saj mu mraz ne škoduje. Ko ga bo oplazil prvi jesenski mraz, bo še bolj prišel do izraza njegov okus, predvsem če bomo zelje uživali v solati.
Steklo med risanjem in barvanjem leži vodoravno, ker drugače barv
Loto številke: 16, 35, 37, 3, 24, 34, 10, 38.
V kulturno dediščino pod pokroviteljstvom UNESCA nedvomno sodi tudi eden najbolj veličastnih gradov v Evropi, znameniti grad Marlbork v istoimenskem kraju na severu Poljske, dobrih 70 kilometrov oddaljen od pristanišča Gdansk ali približno 400 kilometrov od poljske prestolnice Varšava. Prometno je dobro povezan tako z Varšavo kot Gdandskom.
Čarovne lastnosti lipe so znane že od nekdaj, saj lipovo drevo v bližini doma odganja zlo in nas ščiti. Lipa je drevo nesmrtnosti in jo zato uporabljamo pri tovrstnih rotitvah. Vzglavje, napolnjeno z lipovimi in sivkinimi cvetovi, nam bo prineslo miren in globok spanec.
Vitamin E se zaradi svoje izjemne sposobnosti lovljenja prostih radikalov velikokrat omenja kot porok mladosti, moškosti in rodovitnosti. Tako kot vitamin C je tudi vitamin E zelo občutljiv za svetlobo, vročino in kisik. S kuhanjem ga uničimo do 55 odstotkov. Zato raje uživajmo sveža surova živila. Pomembna za oskrbovanje z njim je hrana iz rastlin in njihovih olj. Z vitaminom E je najbogatejše olje iz pšeničnih kalčkov, veliko pa ga je tudi v sončničnem, olivnem in koruznem olju.
Trimsko gibanje je bilo pri nas na vrhuncu med letoma 1970 in 1985. Uredili so mnogo trimskih kabinetov in trimskih stez. Miki Muster je ustvaril trimčka, gesli Vsi na kolo za zdravo telo in pa Za vitko postavo je plavanje pravo pa tako ali tako vsi poznamo.
Po Starmanovem mnenju Joras na kontrolni točki ne bo kazal osebne izkaznice, saj je celo France Bučar izjavil, da je bil ugrabljen. »V Zagrebu smo najeli uglednega advokata Anteja Nobila, vztrajali bomo pri odškodninski odgovornosti in po preklicu odredbe sodnika za prekrške, da lahko Jorasu dve leti kadarkoli pregledajo hišo. Starman je še menil, da je k Jorasovi izpustitvi prispeval pritisk škofovske konference, predvsem pa enotna akcija vseslovenske politike, strank in civilne družbe. Take enotnosti Slovenci niso pokazali od plebiscita za osamosvojitev dalje,« je dejal Starman.
Piran - Predstavniki slovenskih in hrvaških ribičev so se dogovorili za sestanek, ki naj bi urejal njihove odnose na morju. Ta sestanek bi se moral začeti danes zjutraj ob 9. uri v veliki dvorani piranske občinske palače. »Potem ko smo se že dogovorili za kraj sestanka, smo zvedeli, da je nekaj hrvaških ribičev nezadovoljnih z izbiro kraja in zahtevajo sestanek na morju. Toda tako spet ne gre, saj smo že vse obvestili in pripravili sestanek,« je včeraj povedal Zlatko Novogradec, član pogajalske skupine na slovenski strani, ki upa, da sestanek vendarle bo.
Ker v Kabulu niso zmogli raziskati ozadja nobenega dosedanjega atentata in eksplozije, je vprašanje, ali so za ta dejanja krivi samo ostanki talibskega režima in Al Kaide. Morda so v njihovem ozadju globoko zakoreninjena medetnična nasprotja med večinskimi Paštuni in manjšinskimi Tadžiki in Uzbeki, ki so večinoma sestavljali Severno zvezo, ter med šiitskimi Hazari in Turkmeni. Ker je mednarodna skupnost na čelu z ZDA po vojaško-političnem porazu talibskega režima naredila odločno premalo za izboljšanje gospodarsko-socialnih razmer 23 milijonov prebivalcev, so atentati in bombne eksplozije morda posledica spopadanja med baroni vojne in opijsko mafijo, s katero so med drugim povezovali ubitega podpredsednika Abdula Kadirja.
Tudi v programskih besedilih je očitna želja po proevropskem profiliranju. »Razširjena Evropa z Avstrijo kot središčno državo,« s to formulo je zunanja ministrica Benita Ferrero - Waldner prejšnji teden odprla letošnji zbor avstrijskih veleposlanikov na Dunaju. »Že danes moramo misliti na to, kje bodo nekoč zunanje meje EU in kakšni bodo odnosi z novimi sosedi,« je dejala.
V arheološkem parku iz rimske dobe bo v nedeljo slovesna akademija z gledališko predstavo, že zdaj pa so obiskovalcem na voljo nove zloženke o parku; splošna, zloženka o bližnji rimski cesti ter štiri o predstavljenih grobnicah nekdanjih celjskih družin, ki so bile tukaj pokopane, ker so imele v bližini svoja poletna posestva. Med mnogimi grobnicami so odkrili tudi grobova dveh nekdanjih celjskih županov.
Rodila se je angleška kraljica Elizabeta I., ki je prestol zasedla leta 1558 in vladala 45 let, do smrti 1603.
1951 V San Franciscu je 40 držav podpisalo mirovno pogodbo z Japonsko.
Slovenski nogometaši začenjajo drevi za Bežigradom kvalifikacije za EP 2004
Za hip je svojo torbo odložila na stopnice, nepridiprav pa jo je pograbil, stekel na cesto in se izgubil. Odnesel ji je tudi denarnico z dokumenti in lepo vsoto denarja, s čimer jo je oškodoval za kakih 90 tisočakov.
Glavno besedo o tem bo imela v ponedeljek skupna ustavna komisija; ta je čakala na posredovanje Solane in dogovor med političnimi predstavniki, ki različno gledajo na vlogo in pomen prihodnje državne skupnosti. Pričakovati je, da bodo v ponedeljek na komisiji potrdili ustavno listino, da jo bodo lahko poslali v razpravo in odločanje parlamentom Srbije, Črne gore in ZR Jugoslavije. Temeljni akt prihodnje države bodo predvidoma sprejeli do 23. septembra.
Na regionalni cesti zunaj naselja Luče se je v petek, 20. marca okoli 21. ure, pripetila nezgoda, v kateri je ena oseba izgubila življenje.
Mobilkom je s slovenskimi delničarji podpisal pogodbo, po kateri bo do junija 2002 plačal zadnjo četrtino zneska iz pogodbe.
Komen - »Lahko smo ponosni na to, kar imamo. Prva knjiga o teranu je nastala že 1910. leta, predlani smo dobili knjigo, ki jo je o tem vinu napisal Miran Vodopivec, in lahko rečem, da imamo zadnja leta vsako leto boljši teran. Seveda pa ponos ni in ne more biti vse. S tem, kar imamo, moramo tudi nekaj iztržiti. In ker je kakovost pogoj za trženje, smo se pred tremi leti odločili za zdaj že tradicionalno ocenjevanje terana za občino Komen,« pravi Majda Brdnik, pospeševalka pri Kmetijski svetovalni službi v Sežani.
Na internetu lahko o koledarjih in začetku novega tisočletja najdemo obilo dokumentov. Najbolje bo začeti z imenikom na
Novoveška zato, ker - sledi v sklepnem delu, ki je bolj esejistično odprt in seže ven in nad literarno teorijo - je že prvi roman,
Kako si lahko razložimo okrutnost, ki prizadane že tako nesrečnega Rigoletta? Zakaj so kritiki in občinstvo tako navdušeni nad izprijenim in nemoralnim izidom, ko pa Rigoletto v rokah drži truplo svoje hčerke in lahko vojvoda nekaznovano prepeva opolzke pesmice o ženski pokvarjenosti? Zakaj se nad vso to sprevrženostjo preliva toliko nebeške lepote? Verdi sam je umetnino opisal kot“ prelepo dramo”. (Salter, 11) Odgovor moramo iskati v tem, da največjo grožnjo ustaljenemu družbenemu redu in prilagojenim vedenjskim vzorcem ne predstavljajo hudodelstva, ki jih izvajajo vojvoda in dvorjani, temveč Rigolettova genetska okvara. Da so v tistem času grbavstvo imeli za dedno, je jasno razvidno iz Hugojeve drame, zatorej je razlogov za občutek ogroženosti dovolj. Z izjemo vojvodove težnje po nasilnem prisvajanju žensk vsa neracionalnost v operi izhaja iz Rigolettove telesne zaznamovanosti. Genetsko pogojeno vedenje, ki je ponavadi usmerjeno k izogibanju incestnih odnosov, zaradi katerih lahko pride do hudih okvar, je tu soočeno z neposredno izraženo grožnjo, pred katero se je treba zavarovati.
Usode osrednjih likov v igri so različne in zdi se najbolj primerno, da jih preučimo z genetskega vidika. Vsej nemoralnosti navkljub je vojvoda vendarle privlačen moški in ta zanesljiv dokaz o kakovosti njegovih genov ga na koncu reši. Ko je Sparafucile že povsem odločen, da potegne meč, ga njegova sestra Maddalena prosi, naj vojvodi prizanese, saj je zaljubljena vanj, in naj namesto njega raje ubije ostudnega grbavca. Vojvoda se torej izmaže brez najmanjše praske in docela sposoben za nadaljnje spolne pustolovščine. Za razliko od ostalih grbavcev, ki svojih zgodb običajno ne preživijo, Rigoletto na koncu ostane živ, vendar njegov rod s smrtjo edinega potomca propade. Gildino prostovoljno žrtev bi logično sicer težko utemeljili, toda pri gledalcih ne vzbudi negodovanja. Če Rigolettovo bolezen razumemo kot dedno, potem je njegova hčerka potencialna nosilka slabih genov. Šele ko na fiktivne grbavce gledamo kot na predstavnike genetske grožnje– ponavadi jim ni dopuščeno, da bi se razmnoževal, postane razvidno, zakaj Gildin propad in vojvodovo zmagoslavje pri gledalcih ustvarita sprevržen občutek olajšanja. Nikjer ni zapisano, da morata umetnost in narava biti moralni in pravični. Ampak mi si ju takšni neradi predstavljamo.
Sneg je povzročal preglavice voznikom domala po vsej državi, številni šolarji pa so morali ostati doma
V prihodnjih dneh naj bi se napolnil tudi urad predsednika vlade, saj je bivši predsednik vlade in sedanji predsednik države Janez Drnovšek odpeljal vrsto svojih svetovalcev s seboj na Erjavčevo. Tako je Valentina Flander, ki je v uradu predsednika vlade skrbela za stike z javnostjo na zunanjepolitičnem področju, postala šefinja kabineta predsednika države. Generalni sekretar predsednikovega urada je kot smo že poročali postal bivši direktor vladne službe za zakonodajo (znan tudi kot glavni vladni pogajalec pri pripravi vatikanskega sporazuma) Matjaž Nahtigal, njegova namestnica pa je postala Divna Potočar, ki je bila na Gregorčevi Drnovškova svetovalka za pravna vprašanja. Tudi oba bivša svetovalca za zunanjo politiko, Andreja Benedejčiča in Melito Gabrič, je Drnovšek odpeljal s seboj in mu bosta tudi kot predsedniku države svetovala v zunanji politiki. O gospodarskih zadevah mu bo še naprej svetovala Barbara Fakin, za protokol pa bo tudi na Drnovškovem novem položaju skrbela Anja Bajcer. Drnovšek je vzel s seboj tudi dolgoletno tajnico Jano Pogačnik, saj je nekdanja Kučanova tajnica odšla v pokoj. Edini svetovalec, ki za zdaj ni prišel iz urada predsednika vlade, je Renato Petrič, ki je predsednikov pribočnik in svetovalec za obrambne zadeve.
Največji problem pri tem je, da želijo nekateri lastniki za nekaj borih metrov zemlje za ureditev pločnika od občine izsiliti vrtoglave vsote, ki jim jih občina ni pripravljena in tudi ne zmožna plačati, je povedal župan Jože Rajh. Zato se že izdelani projekti zavlačujejo, postopki pa zapletajo. Prav v samem središču Laškega tako že nekaj časa manjka le nekaj metrov pločnika, ki kazi podobo in povzroča slabo voljo kolesarjem, ki morajo zaradi tega zapeljati z urejene kolesarske steze na cestišče prav na mestu, ki je s stališča varnosti precej nevarno in nepregledno.
Knjiga govori o energijah, ki jih človek ima, a se jih bolj malo zaveda. Uporablja jih večinoma spontano in običajno nevidno. Posledice tega delovanja so opazne pri človeku samem in pri drugih, s katerimi prihaja v stik v različnih življenjskih situacijah.
Po obvestilu je stekla bliskovita akcija sežanskih policistov, ki so na bližnjem območju takoj postavili zasedo, povezali pa so se tudi s postojnskimi in novogoriškimi policisti, ki so zasede postavili v širši okolici.
Letošnja zima je do zdaj še najbolj prizanesla smučarskim središčem v italijanskih Dolomitih
Če se povrnem nazaj na nacionalni interes, lahko tudi interes potrošnikov glede ostajanja mlekarn v slovenskih rokah torej črtamo. Njihov interes so prepoznavni izdelki znanih blagovnih znamk, za katere so pripravljeni tudi več plačati. Interes kmetov je seveda čim višja odkupna cena, ki pa jim je domače mlekarne z izgubljanjem tržnega deleža doma in z nekonkurenčnostjo na tujih trgih ne morejo več zagotavljati. Strašenje kmetov s tem, da tuje mlekarne že ne bodo odkupovale mleka pri nas, vžgejo le še pri popolnih bedakih. Kajti z začetkom neposrednega izvoza gorenjskega mleka so prednosti vstopa v EU spregledali še najbolj naivni kmetje. Domače mlekarne pa so s tem dobile neposredno konkurenco tudi na odkupni strani in to je za slovenskega kmeta najboljše, kar je lahko dočakal. Prosta konkurenca razbistri še tako kalne in usmrajene vode in tudi slovenske mlekarne se bodo temu morale prilagoditi ali pa jih čez leto ali dve ne bo več. Sicer pa na primeru pivovarn lepo vidimo, kam je privedel nacionalni interes industrijo pijač, ki je v osnovi bistveno bolj donosna od mlekarstva.
Namen: Sorta je zelo primerna za zgodnjo pridelavo jedilnega krompirja. Sorta se tudi dobro skladišči. Sorta je po lastnostih zamenjava za sorto jaerla.
Nasvet: Z dosledno agrotehniko se lahko zelo hitro pridela gomolje za nadaljnjo prodajo.
Namen: Vsestransko uporabna in zelo dobra jedilna sorta; tudi v slabših rastnih pogojih daje visoke pridelke.
Gomolji: Ovalni, izenačeni in maloštevilni. Barva kožice je bela, barva mesa pa krem bela. Gomolji so srednje veliki s plitvimi očesci.
Tek na 21 kilometrov bo veljal za državno prvenstvo. Dan pred maratonom bodo pripravili eno izmed štirih tekem slovenske velike nagrade na tekaških rolkah. Po besedah direktorja nordijskih reprezentanc Ljuba Jasniča bodo na njej nastopili vsi naši tekaški reprezentantje. Za organizacijo bo skrbelo okoli 400 ljudi z obeh bregov reke Mure in obeh strani državne meje. Prijave za teke zbirajo tudi po medmrežju: www.radenska.si.
Pisateljica Barbara Frischmuth je potem z občutkom prebrala več odlomkov iz svojega najnovejšega romana Prijateljevo pisanje, v katerem se ukvarja s položajem manjšin v evropskem okolju, v tem primeru z alevitskimi Turki in pripadniki drugih neavstrijskih narodnosti na Dunaju. V to okolje zaide Avstrijka Ana, ki sodeluje v državnem raziskovalnem projektu, ukvarjajočim se z vprašanjem, kako preprečiti morebitne slabe vplive tujcev na avstrijsko družbeno monolitnost. Duhovito in izredno bogato besedišče romana ("To je debela knjiga, kakršnih dandanes bralci ne marajo več", je dejala avtorica) na dokaj satiričen način, ob anonimnem motu "Računalnik je odgovor, toda kaj je pravzaprav vprašanje", obravnava modne bolezni današnjega časa, kot so makrobiotična prehrana, vzdrževanje telesne kondicije v zaprtih prostorih itn., a obenem pozabo transcendentalnega, mističnega, sreče in večnih življenjskih vrednot. Njena Ana ima sicer o tem kar nekaj vizij, a obenem jo tlačijo more, iz katerih se prebuja vsa prepotena. V tem svetu je "človek podatke prežvekujoča žival", še sreča, da nas od računalnikov razlikuje vsaj intuicija. Pisateljica v svoji zgodbi obravnava ljudi z novo domovino, a brez očetnjave, in cinično namiguje na željo mnogih računalniških programerjev, da bi v vrsticah svojih izdelkov odkrili Boga ali se celo šli samega Boga. Besedilo je prežeto z mislijo o pisanju novega življenja med premišljevanjem, ali še veljajo stara pravila, in ob občutku, da je nemara vse treba izumiti na novo. Delo Prijateljevo pisanje je po prebranih odlomkih sodeč v očeh nekaterih bralcev nemara nekoliko precinično, vendar gre gotovo za prenicljivo besedilo, polno drobnih ostroumnosti in velike miselne in fabulativne moči ter prepričljivosti.
Na redni četrtkovi projekciji popotniškega društva Vagant bo tokrat na sporedu predavanje, seveda obogateno z diapozitivi, Dominike Žiberna, naslovila ga je Po poteh Divjega zahoda. Obiskovalcem, ki bodo v četrtek, 8. aprila, ob 19. uri prišli v Belo dvorano Uniona, bo poskušala pričarati svet Indijancev, kavbojev in tamkajšnjo čudovito naravo.
Če imate tudi vi radi bombone, si lahko privoščite nežno obleko roza barve Donne Karan, saj boste lahko po mili volji kljubovali vročemu soncu, kajti obleka je sešita iz zelo tankega blaga, ki preprečuje, da bi se potili. Lahko si privoščite tudi večplasno obleko in si čez osnovno tkanino omislite dodatno, ki pa naj bo tako kot osnovna roza barve. Versacejeva obleka z globokim, pravokotnim izrezom v nekoliko rdečkasti barvi je polna domišljije in tako primerna za večerne slovesnosti.
Slovenska potovalna agencija Relax je predstavila zanimiv katalog Pomurje' 99 - s poudarkom na odlični kulinariki in letovanju v pomurskih turističnih centrih. Pravijo, da so tudi cene konkurenčne. Relax predlaga turistom, naj v Pomurju obiščejo ljudi, ki še vedno pletejo košare iz vrbovih in brezovih vej, zanimiva je kolesarska pot, ki ima start in cilj v Murski Soboti, pot vodi skozi Beltince, Ižakovce in Banovce, po učni poti ob mrtvici reke Mure, mimo Veržeja (kjer je mogoče prečkati Muro tudi z brodom) do Vučje vasi in Kroga. Privlačna je tudi druga kolesarska pot - v okolico Lendave, kjer je agencija pripravila pešpot - do Kranjčeve kleti, Sv. Trojice in Ujtamasa. Ni treba posebej poudariti, da je ena od počitniških postojank v Pomurju tudi gostilna Rajh v Bakovcih, kjer imajo na jedilnem listu kar 170 različnih jedi.
- RADISSON SEVEN SEAS CRUISES in monaški V-Ships sta naročila pri francoski ladjedelnici Chantiers de l'Atlantique izdelavo moderne ladje za križarjenje za 720 potnikov; ladja naj bi bila izdelana do februarja leta 2001.
Razočaranje skušajte prikriti, ker vam marsikdo ne želi najboljše. Več se ukvarjajte s športom.
Planinsko društvo Bohinj - Srednja vas obvešča, da bo v aprilu planinska koča na Uskovnici odprta ob sobotah in nedeljah. Za večje skupine tudi med tednom. Najave sprejemajo na GSM 041/ 721-746.
V Semenarni Ljubljana je naprodaj pilirano seme dihondre. Poleg enostavnejše setve in enakomernejše razporeditve semen v tleh ima takšno seme dodana tudi potrebna hranila za boljši vznik in začetno rast; eno pakiranje (10 g) zadostuje za 10 m2 površine.
Darja Lavtižar Bebler (LDS) se je vprašala, kdo lahko kliče na odgovornost poslanca, in omenila nevarnost labodjega speva parlamentarizma ter poudarila, da je presoja razvoja demokracije eno od meril za sprejem v EU.
Začasni ciprski predsednik Spiros Kiprianu pa je včeraj predstavil predlog jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića, da bi tri zajete ameriške vojake izročili Cipru. Kot poroča ciprski radio, ki se sklicuje na začasnega predsednika države, naj bi šlo za Miloševićevo "potezo dobre volje". Vojake naj bi Beograd izročil ciprskim oblastem, te pa naj bi jih nato prepeljale v ameriško veleposlaništvo v Nikoziji. Kiprianu, ki je sicer predsednik parlamenta, je tudi napovedal, da bo danes prek Aten odpotoval v Beograd v "humanitarno misijo".
Shema je po njegovem temelj prihodnje stanovanjske politike. Pri tem ga ne skrbi, da banke po obdobju varčevanja ne bi bile sposobne odobriti ustrezne mase posojil (»Zaupam delu in odločitvam menedžmenta bank.«), večje vprašanje pa je, kaj se bo tedaj dogajalo na stanovanjskem trgu. Ta trenutek se namreč že kaže presežna ponudba stanovanj, povpraševanje zastaja, ponudniki pa kljub temu vztrajajo pri (pre) visokih cenah. Marketinško geslo, da je bolje kupiti stanovanje danes, po današnjih cenah kot čez leta po višjih, je po Ovnu račun brez krčmarja. SSRS se namreč že pripravlja na vlogo investitorja, kar mu omogoča novi zakon o skladih. Prihodnje leto naj bi namenil okoli 2 milijardi tolarjev za nakup stavbnih zemljišč, njihovo pripravo in za gradnjo. Januarja se bo sklad začel dogovarjati s predstavniki občin in mest, s katerimi naj bi skupno povečali ponudbo najemnih stanovanj in s tem olajšali pritisk povpraševanja na tržne cene. V Ljubljani naj bi postavili svojo censko znamko od 2200 do 2500 mark za kvadratni meter stanovanja. Ubili bi dve muhi na mah, saj bi se z znižanjem cen stanovanj v absolutnih zneskih znižale tudi neprofitne najemnine.
V kateri zabojnik pa bi odvrgel ostale odpadke? Naj ti pomagajo starši.
V narodnozabavni sceni se le redko pojavi kdo, ki je pripravljen ansamblom pomagati in jih tudi finančno podpreti. Že nekaj let pa različnim ansamblom pomaga Stane Petrič z Blatne Brezovice pri Vrhniki. Stane je sicer uspešen podjetnik in menedžer ter ljubitelj narodnozabavne glasbe. V šali rad pravi: "Drugi kolegi hodijo na golf in v igralnice, jaz pa na veselice." Seveda se je Stane v tem času naučil tudi igrati na diatonično harmoniko in tako ga lahko večkrat vidimo na kakšni prireditvi z ansamblom Svetlin, ko zaigra na frajtonarico, rad pa tudi zapoje kakšno Slakovo. Vesele Štajerke je Stane tako navdušil, da so z njim posnele videospot za pesem Stane iz Ljubljane. Vera Šolinc mu je napisala tekst in vižo za pesem Domači plot, ki jo je tudi posnel s Svetlini in že predstavil v oddaji Pod židano marelo.
Eno oddajo Skrita kamera je nedavno odkupila japonska televizijska hiša
Sestavni del te bitke za kupce je vojna z rabati, kakor so jo poimenovali, ki se z ameriškega prenaša na vse svetovne trge. Najrazličnejši popusti pri nakupu vozil so na evropskem trgu že vsakdanjost, ki se polagoma seli tudi na slovenski trg. Kupcem gre na roko, saj so zanje vozila nekoliko cenejša, proizvajalcem pa odžira dobiček, kar dodatno dokazuje, da prihodnje leto kljub optimizmu ne bo prav nič veselo.
Ignis je avtomobil, ki bo navdušil s prostornostjo na majhni površini (majhne zunanje mere), z okretnostjo, tudi z ambientom in z motorjem. Pri prilagodljivosti prtljažnika zaostaja za sodobnimi tekmeci pa tudi s ceno ne sodi med ugodnejše nakupe v svojem razredu.
Očeta Olivierja Panisa je policija pospremila v zapore Marseillesa. Philippe Panis naj bi bil član tolpe avtomobilskih tatov, obtožnica pa ga bremeni kraje Mercedesovega terenskega vozila ML v Švici.
Popularne besede. Uporaba popularnih besed s pozitivno asociacijo za opis izdelka.
Ali bi propagandna akcija lahko bila proti kajenju in alkoholizmu v Sloveniji uspešna? Ali je v Sloveniji pitje alkohola negativno dejanje? Kaj bi morala upoštevati?
Vsak izmed nas si je na svoj način razlagal zgodbo. Stephan je zelo malo razumel zgodbo. Lahko je povedal, da je bil Homer bolan, vendar ni vedel, zakaj in kako. Ni razumel, kaj je suši. Najbolj mu je bil všeč tisti del zgodbe, ko je Homer pokazal svojemu sinu Bartu, kako se brije: Stephan rad opazuje, kako se brije njegov oče, in ima zato Barta rad. Razen tega, da se Stephan smeji, ko je Bart na ekranu, pokaže zelo malo razumevanja ob drugih prizorih: smeje se, ko policaj kaznuje Homerja zaradi prevelike hitrosti in tedaj, ko Homer teče domov, ker se mu je pokvaril avto. Stephan ne ve natančno, o čem zgodba pravzaprav govori. Pokaže osnovno razumevanje zgodbe. Veliko dogodkov pa ne more povezati med seboj.
Novinarji in dnevniki so vsak dan znova postavljeni pred nujnost, ugajati svojim bralcem, in nalogo, predstaviti raznovrstne relevantne informacije. Z leti časopis izoblikuje specifičen stil, svojo nezamenljivo noto poročanja in nagovarja svoj krog občinstva. Bralci so se navadili na' svoj' časopis, mu zaupajo in si obenem želijo, da bi se' njihov' časopis izogibal informacijam in komentarjem, ki jim' ne ležijo'.
Novica je ena od bistvenih lastnosti vsake informacije. Je pričakovano ali nepričakovano dejstvo, kot na primer človek, pojav, stanje, dogodek, problem, ki dobi z objavo v medijih pravi pomen. Da bi bila informacija objavljena, potrebuje novo dejstvo, da bi se razlikovala in identificirala od drugih, prejšnjih informacij. Novica mora informirati bralca o nečem novem. Novica je za naslovnika vse, česar ne pozna, o čemer še ni bil obveščen ali ni bil obveščen na tak način (Košir, 1988).
Teorija novičarskih vrednot izhaja iz predpostavke, da lahko vsak objavljen dogodek vsebuje več novičarskih dejavnikov. Nemogoče pa je pričakovati, da bo posamezen dogodek vseboval vse dejavnike, ali da bodo v prispevku vsi dejavniki enako zastopani.
Največkrat novinarstvo tudi ne preverja informacij, dobljenih od informacijskega sistema oglaševanje/ odnosi z javnostmi. Zaradi svoje prepričevalne funkcije velja za oglaševanje predsodek o njegovi pristranskosti, tudi če sporoča preiskovana dejstva. Prav pri oglaševanju je bilo opravljenih mnogo raziskav. Ta informacijski sistem je tudi vedno sprejemal informacije iz različnih virov: raziskave občinstva, sociološke in psihološke raziskave itd.Tudi službe za odnose z javnostmi imajo dobro preiskovane učinke različnih predstavitvenih oblik, katerih novinarstvo zaradi nenehne časovne stiske ne more analizirati.
Eno najpomembnejših načel preiskovanja je nadzor. Nadzor ni potreben samo pri iskanju informacij, ampak tudi pri preverjanju informacij in ocenjevanju njihovega pomena. Področje nadzora vključuje tudi odločanje o možni predstavitvi informacij v določenem žanru. V ta kompleks spada tudi nadzor interpretacij informacij.
Ko oglaševalci oblikujejo oglas, je upoštevanje starosti potrošniške ciljne skupine ena od pomembnih spremenljivk. Demografska analiza potrošnikov na splošno upošteva pet starostnih kategorij, in sicer od 2 do 11 let, 12 do 17 let, 18 do 34 let, 35 do 55 let in nad 55 let. Čeprav ima skupina od 35 do 55 let največje prihodke, največ denarja potroši skupina od 18 do 34 let. Ker ti potrošniki gradijo svoje domove, kupujejo drage dobrine (hladilnike, avtomobile, pohištvo). Oglaševalci tudi upoštevajo zemljepisno pripadnost potrošnikov. Potrošniki ob morju bodo potrošili več izdelkov, povezanih z uživanjem na soncu.
Hipertekst pa pomeni nov format besedila. Posamezne znake v besedilu (besede ali grafični simboli) rabimo kot neposredno vez z drugimi datotekami, tako da lahko z enega besedila preidemo neposredno na drugega, ki je lahko del druge spletne strani.
Večina učencev gleda televizijo samo zaradi razvedrila. Televizija pa lahko opravlja tudi izobraževalno vlogo. Pri tem morajo dejavno sodelovati učitelji in starši.
V resnici so bili vsi stroški z volitvami, tudi grde besede in huda jeza, zato, ker je ena dama drugi dami hotela sneti zlato verižico in je zdaj štiri leta noče dati nazaj.
Če se vrnemo k novemu glasbenemu slogu. Ali pričakujete nov krog poslušalcev? Hkrati tvegate, da nekatere tudi izgubite.
Vražji Italijan je v naše loge prihajal vsaj dvakrat na mesec, vedno med tednom in vselej zvečer. Vse je bilo na moč skrivnostno, kot bi bil temnolasi možak kakšen tajni agent 007, a je bil v resnici čisto običajen latino ljubimec, ki je potreboval skriven kotiček in varno ljubezensko gnezdo. Za eno strastno noč z dolgo večerjo kot predigro in kratkim zajtrkom po še eni osvojeni trofeji. S tem, koliko vrtnic je zahteval v vazi, je Mario že vnaprej vedel, koliko let bo imela tokratna posteljna izbranka.
Pa naj še kdo reče, da ženske niso podjetne in ustvarjalne.
Vereni, katere podoba se je zaradi predsodka v hipu zamajala, povem za nelagodnost, obenem pa zagrabim priložnost, da o gibanju Stražnega stolpa izvem kaj več.
Na današnji dan leta 1184 se je rodil perzijski pesnik Muslih Al-Din Sadi (umrl 1283.), ki ga zaradi didaktičnosti primerjajo s Horacem in La Fontainom (Sadovnjak, Cvetličnjak).
Sadike rastlin za živo mejo pa lahko dobite tudi pri nas v Cvetličarni Špelca.
Javno govorjenje utegne nagnati strah v kosti tudi najboljšim govornikom. Celo igralci, komiki, pravniki, duhovniki, politiki in marsikdo drug, ki redno javno nastopajo, priznajo, da so pred nastopom živčni. Toda če zaupamo v svoj spomin, če smo dobro pripravili govor in če si izmislimo sistem iztočnic, ki bodo spodbudile prvo in vse naslednje misli, lahko pozabimo na tremo.
Kako bi s pomočjo svoje domišljije in miselne povezave zapomnili glavna mesta vseh evropskih držav? Primer: glavno mesto Češke je Praga, zato bi si mogoče predstavljali Čeha, ki se spotika čez prag, v roki pa drži vrček piva -- to vas bo spomnilo na Češko, saj veste, da slovi po pivu.
• Zapominjanje imen in obrazov• Sposobnost takojšnjega priklica podatkov iz spomina
• Rudi Omota, pionir zvočnega filma, inovator, izumitelj in konstruktor tonskih aparatur za film in radiodifuzijo, ki je izvirno in plodno sodeloval pri razvoju teh področij, je prejel državno odlikovanje zlati red za zasluge.
• Janez Sušnik je bil na čelu delegacije državnega sveta, ki je obiskala papeža Janeza Pavla II.
 "Zamisel o likovni upodobitvi ultradolgega teka se mi je porodila konec lanskega leta in po nasvetu prijateljice sem se odločil, da jo prelijem v človekoljubno akcijo. Revščina obstaja. Potrebno je ukrepanje tudi zaradi poznejše socialne neodvisnosti. Obrnil sem se na Iskrico Nedeljskega, ki pomaga revnim otrokom, z namenom, da prispevam na svoj način." Petrušičevo delo je na ogled in seveda naprodaj v škofjeloški prodajno razstavni galeriji Fara na Cesti talcev 2 in to vse do konca decembra oziroma do prodaje. Začetna cena je štirideset tisoč tolarjev, celotni izkupiček pa je avtor namenil naši Iskrici.
Tudi prizor, ko se kriče poslavljate od staršev, govori o tem, da se ne morete pripraviti do tega, da bi samozavestno zakorakali v odraslost in zaorali ledino povsem svoje poti, ampak se oklepate idealnih slik, ki ste si jih ustvarili v otroštvu. Vendar pa vam odraslost, oblikovana na ta način, ne nudi dovolj. Velikokrat se počutite ujeti, saj si ne dovolite, da bi se izrazili, čutite omejitve, a glede tega ne storite nič, raje se obkladate z občutki sramu in krivde (občutek, da ste v sanjah umazani in da bi se morali umiti, lahko govori o tem, da so občutki sramu povezani z drugačnimi željami v spolnosti, da si želite nekaj drugega, vendar se to bojite povedati; podcenjujete svoje telo in svoje potrebe). Kakor ste zastavili svoje življenje, je edina novica in edino plačilo za vaš preživeti čas mesečni dohodek (v sanjah dobite izpiske iz banke), o svojem fantu pa izveste le to, kje se nahaja... Brskanje po temi in globinah svoje osebnosti je včasih boleče in vi se temu zaenkrat pazljivo izogibate, vendar pa vam zato tudi življenje vrača le banalne informacije, ob katerih vam le težko zapoje srce...
Sevde Türküsev skoraj ni mogoče zgrešiti. Je plavolasa. Črni hlačni kostim še poudari njeno vitko postavo, da je videti še nekaj centimetrov višja, kot je v resnici, črno bela majica pa poudarja njeno veselje do razposajenosti. Za srečanje je izbrala enega svojih "ljubezenskih gnezdec", eleganten, nebotičniku podoben hotel na jugu Carigrada s pogledom na Marmorno morje, bazen in dvorano za fitnes. "Tukaj se bo to zgodilo," je zarotniško pojasnila Sevda. Nato se je zasmejala, na ves glas in prav nič zadržano, čeprav je imela namen govoriti o temi, ki bi lahko prizadela tudi njo.
Če mene vprašate, bo od vsega še največje presenečenje takrat, ko bodo novi ministri začeli odkrivati, kaj vse jih pravzaprav sploh čaka. Denimo našega Bajuka: človek je bil v vseh službah v glavnem bolj gospod. Prihaja iz dežele, kjer je opoldanska siesta skoraj večji zakon kot kaj drugega. Potem je šel pa v penzijo... Na, in zdaj ti odhaja v službo na finance, kjer gorijo luči vse tja do poznega večera. Še profesor Mramor je priznal, da si niti v sanjah ni predstavljal, kaj se mu obeta, ko je zajadral na ministrstvo. Pa je možakar hudo marljiv in potrpežljiv.
Samo v Skopju jih je zagotovo več kot 40, v vsej Makedoniji pa je najmanj 70 albanskih zdravnikov.
Odločitev je sedaj na svetu za visoko šolstvo, vendar je tudi ministrica za šolstvo Lucija Čok ob zadnjem obisku v Mariboru opozorila na nujnost intenzivnega in ne ekspanzivnega razvoja univerze, ki je bil značilen za obdobje bivšega rektorja.
Pri regionalni politiki je Bruselj ublažil lanske kritike, znova pa opozarja na neurejeno porazdelitev nalog med agencijami, ki bodo pristojne za razdeljevanje denarja iz strukturnih in kohezijskega sklada, ter na zagotavljanje učinkovite koordinacije med ministrstvi.
Dopolnil ga je Armaz Ahvlediani, češ da si je Gruzija vedno prizadevala za dobre odnose z Rusijo, Moskva pa se je v zahvalo nenehno vmešavala v gruzinske notranje zadeve, pomagala Abhazijcem v vojni proti Tbilisiju in ves ta čas vodila silovito propagandno vojno proti Gruziji.
Predsednik in premier sta v vladno-predsedniški četrti spočetka - tudi protokolarno - bivala drug zraven drugega. Toda kare med Prešernovo cesto, Gregoričičevo in Erjavčevo je tesen. Ima, denimo, samo en protokolarni vhod, vreden palače, pred katerega se zdi primerno pogrniti preprogo; in eno samo kolikor toliko monumentalno stopnišče. Vselej, kadar je prišel v Slovenijo državni gost, bodisi k predsedniku, k premieru, k obema, je moral skozi ista vrata. Ah, kako nelagodno.
Javni razpis z vsemi ponovitvami do danes še ni uspel, kar pomeni, da se dela na objektu nikakor ne morejo začeti.
KS Vir je medtem iskala najemnika, ki naj bi dokončal na pol zgrajeni objekt, v zameno pa bi ga oprostili plačevanja najemnine za več let. Ker zanimanja za tak načrt ni bilo, so delo nadaljevali po etapah. S komunalnim prispevkom je krajevni skupnosti le uspelo zbrati 24 milijonov tolarjev, kar je zadostovalo za ureditev kleti z garderobami in kopalnicami za nogometaše, pritličja z gostinskim lokalom, dvema pisarnama in pomožnimi prostori ter za zunanjo ureditev.
S tem projektom naj bi predvsem poskrbeli za ureditev informacijskih tabel, postavitev informacijskega centra, ureditev opazovalnic in drugega, kar naj bi omogočalo obiskovanje in ogledovanje parka. Drugi del projekta pa naj bi omogočal razvoj takih turističnih dejavnosti, ki bi na obrobju krajinskega parka uporabljali naravne dejavnike (slanico, blato, sol...) ali razvijali določene oblike ekoturizma. Toda pred vsemi projekti in konkretnimi potezami mora država najprej doseči podpis dveh koncesijskih pogodb. Šele tedaj bodo Soline dokončno koncesionar in s tem vsaj začasen gospodar tega občutljivega prostora.
Društvo slovenskih skladateljev včeraj prejelo kandidaturo za novega predsednika - Občni zbor bo 24. oktobra
Kot so še menili ustavni sodniki, bi zadržanje izvrševanja spornega sklepa pred odločitvijo ustavnega sodišča o domnevnih kršitvah Šuštarjevih človekovih pravic in temeljnih svoboščin izničilo namen začasnega zavarovanja zahtevka za odvzem premoženjske koristi. »Zato glede na možnost nastanka težko popravljivih škodljivih posledic ni bilo mogoče zadržati izvrševanja spornega akta v celoti, temveč le v delu, v katerem je to nujno potrebno za preživljanje Šuštarjevih«, poudarjajo ustavni sodniki.
Ljubljana - Dvorana na Galjevici, gledalcev 100, sodnika Pangerc (Škofl.) in Veber (Lj).
Povečana učinkovitost NOB na Slovenskem je ob koncu pomladi in v začetku poletja 1942 zahtevala tudi višjo organizacijsko obliko delovanja osvobodilne vojske. Glavno poveljstvo slovenskih partizanskih čet se je tega zavedalo in uresničilo zaobljubo, da bo v spomin na umorjenega org. sekretarja CK KPS Toneta Tomšiča ustanovljena udarna enota, ki bo nosila njegovo ime.
Izraelsko varnostno-obveščevalno službo so ustanovili leta 1951. V svojih vrstah ima izredno dobro izurjene specialce, o katerih javnost le malo ve. Glavne naloge Mosada so zbiranje obveščevalnih podatkov (pretežno o arabskih državah), boj proti terorizmu in, povedano kar naravnost, izvajanje tajnih misij. Glavni štab Mosada je v Tel Avivu. Celotna služba zaposluje okoli 1200 ljudi, skupaj z infiltriranimi agenti vsepovsod po svetu. Največ naj bi jih bilo v nekdanjih socialističnih državah, prodrli pa naj bi tudi med vrste uradnikov v Združenih narodih. Identiteta vrhovnega šefa je državna skrivnost in njegovo ime prav tako kot ime šefov filmskega Jamesa Bonda označuje ena sama črka. Zadnji šef, ki je odstopil leta 1994, se je imenoval »S«. Ali je Ian Fleming kopiral od Mosada ali Mosad od njega, ostaja skrivnost. Prav tako je skrivnost trening in usposabljanje Mosadovih operativcev. Mosad ima osem oddelkov, od psihološkega, vohunskega, obveščevalnega... do zadnjega, ki nas najbolj zanima. Oddelek Metsada, posebne operacije, specialci. Že v statutu je zapisano, da se tukaj ukvarjajo z »zelo občutljivimi področji«, kot so atentati, sabotaže, psihološka bojevanja in podobno. Naloge, ki jih izvajajo metsadovci, so skrivnostne in smrtonosne, število ljudi pa variira od naloge do naloge. Leta 1968 je Mosad zajel kar osem raketnih čolnov, ki jih je za Izrael naredila Francija, prodajo pa je preprečil takratni francoski predsednik De Gaulle. Zelo odmevna je bila ugrabitev nacističnega zločinca Adolpha Eichmanna, ki se je po zlomu Nemčije leta 1945 skril v Argentino, kjer so mu dali politični azil. Mosad ga je »izvohal« in metsadovci »pohopsali«. Leta 1986 so isti ljudje ugrabili jedrskega tehnika Mordechaija Vanuna in ga pripeljali v Izrael na zaslišanje. V sedemdesetih je Mosad likvidiral več voditeljev teroristične skupine Črni september, ki je bila odgovorna za pokol izraelskih športnikov na olimpijskih igrah v Münchnu leta 1972. Kanadski znanstvenik, ki je razvijal novo puško za Iračane, je bil ubit v svojem apartmaju v Bruslju. A Mosad se lahko tudi zmoti. Sedmega januarja 1974 je Mosad ubil nedolžnega Alžirca Ahmada Boushikija, ki so ga zamenjali za enega glavnih organizatorjev münchenskega olimpijskega pokola.
Vsako leto je tretji četrtek v novembru poseben dan. Po vsej Franciji ob primerno šegavem ceremonialu odpro prve buteljke in sodce mamljivega boujolaisa. Vino trte, ki v Burgundiji uspeva na pretežno granitno-peščenih tleh, je našlo častilce tudi v deželi Kranjski. Mama Elica in sinova Krištof in Roman Bolka, ki se trudijo v družinski nobel oštariji Krištof v Predosljah pri Kranju, vsako leto pripravijo večer s flairom Francije, ko bojoulaisa ne more zmanjkati. Ljudem uvoženi običaj neznansko ugaja, so mi zaupali. Ja, kako jim tudi ne bi, ko pa je trkljanje kozarčkov pospremila gostija: telečji pate s pistacijo, lososov mousse, izvirni francoski siri, mangova pena s sneženimi kepami in še kaj kar je spremljalo slovesno odpiranje 50-litrskega soda. Krstnega zabijanja pipice se je lotil kar ljudski tribun Andrej Šifrer. Komentar: ni kaj, tudi to mu gre od rok, saj ni skoraj nič polil. Med zbranimi smo izsledili še kulinarično vinoljubnega izvidnika Tomaža Sršena, kar ob dejstvu, da pri Krištofu na mizo padejo tudi račje prsi s čokolado, špinačni kipnik z mandlji ali dimljene račje prsi po provansalsko, nikakor ne preseneča. Ker je boujolais najbolje popiti do konca januarja, ko nudi pivcu največ žlahtne vsebinske kompozicije, se bo do gostišča v Predosljah že vredno potruditi!
Kmalu zatem so imeli na TV Slovenija okroglo mizo na temo deviantni pojavi v športu. Na tapeti smo bili: jaz, pa jaz še celo najmanj pred kratkim sem si namreč ogledal posnetek te oddaje, Primož Ulaga, ker ni hotel skakati na velikanki, in neki nogometaši… No, leta 2000 so v Jugoslaviji izbirali deset naj športnih potez stoletja in z Bobanom sva se uvrstila med teh deset. Šport mora biti šov. Na šport ne gledam na vulgaren način. Tudi če nekdo pokaže rit, ni nujno, da je to vulgarno in primitivno.
Končno se je leto obrnilo in v kinodvorane prihaja drugi, najtemačnejši del trilogije Gospodar prstanov: Stolpa. Ste že nestrpni? Da pa boste tudi tisti, ki knjige niste prebrali in se prvega dela, Bratovščine prstana, ne spomnite več najbolje, laže razumeli, kdo je kdo in kaj je kaj, smo za vas pripravili kratek vodnik po Srednjem svetu! Skupaj z majhno nagradno igro! Pa veliko užitkov ob gledanju in naj vam leto do Kraljeve vrnitve kar čim hitreje mine!
Pomembno je, da si najdeš žensko, ki ima veliko denarja.
Libanonska kulinarika je hedonistična. Strokovnjaki v belih predpasnikih znajo potrditi, da je ta del Sredozemlja gastronomsko v samem vrhu. Kar se mene tiče, je ni boljše kuhinje!
Zveza z rakom deluje po principu simbioze v biologiji. Kako se otresti napornega sostanovalca? Lahko ga mučite po mili volji, vendar se ga ne boste uspeli otresti. Pripravljen je na vse, samo da vas obdrži ob sebi, četudi z nadčloveškimi napori. Pred njim lahko pobegnete le z letalom - v neobljuden kraj, seveda pa si morate vozovnico kupiti pod lažnim imenom.
To bitje ima čudne navade, saj še najraje ljubi tiste, ki ga ne marajo. Čeprav si prizadevate, da bi se mu priskutili, vas bo povsod zasledoval. Celo na glavo se bo postavil, če boste to zahtevali od njega. Če mu boste jasno in glasno povedali, da zares prekinjate zvezo, bo morda celo poskušal narediti samomor. Bodite previdni, morda se samo spreneveda, vendar bi bilo še najbolje, da se sprijaznite z življenjem pod vodo!
" Če nadzorni odbor v okviru svoje pristojnosti ugotovi hujšo kršitev predpisov ali nepravilnosti pri poslovanju občine, ki so opredeljene v poslovniku, mora o teh kršitvah v roku petnajst dni obvestiti pristojno ministrstvo in Računsko sodišče Republike Slovenije.
Novo občino bremenijo tudi vsa bremena premoženja, ki ji je pripadlo.
Velik uspeh centrov za preprečevanje in zdravljenje zasvojenosti se kaže v podatku, da je bilo v preteklih dveh letih več kot 70 odstotkov obiskovalcev novih, pravi dr. Dušan Nolimal, ki meni, da se v Sloveniji še premalo zavedamo pozitivnih učinkov teh ustanov. Med njimi je po njegovem mnenju tudi precejšnje zmanjšanje pogostosti tveganega vedenja oziroma skupne uporabe igel in brizgalk med odvisniki.
Stvari se preveč poenostavlja, če se jih reducira na razmerja kot Maribor - Ljubljana ali Koper - Ljubljana. In v glavnem se jih poenostavlja namenoma, zavoljo trenutnega političnega učinka. Mimogrede: tudi Ljubljana ni biser, ker jo županja Vika Potočnik tako rekoč sistematično prazni, dejavnosti se selijo na obrobja in center bo kmalu le še mesto duhov. Od poslancev v državnem zboru bi torej smeli pričakovati, da sem in tja skrtačijo domače blato s čevljev ter spregovorijo kot zastopniki celotne nacije, ne le svoje fare. Tako jim tudi nalaga ustava. To pa pomeni, da je vselej treba videti in umevati tudi »malce čez«.
Dokument, ki ga je poslala bruseljski komisiji, utegne sprožiti glasno nejevoljo kandidatk, že zato, ker se je pojavil v času mrzličnega pričakovanja analize stroškov širitve in predlogov za vključitev novink v zeleno politiko Unije, ki ju bo bruseljska komisija objavila prihodnjo sredo, a tudi, ker je ideja o reformi kmetijstva, ki naj bi jo upoštevale tudi novinke, v popolnem neskladju z enim temeljnih pravil širitve, po katerem na pristopnih pogajanjih obravnavajo sedanjo zakonodajo petnajsterice. In tudi v palači Breydel bi raje videli, da članice EU ne bi prezgodaj sprožile razprave o reformah.
V komisiji imajo namreč v mislih tudi politični koledar v Franciji (največji prejemnici denarja iz kmetijske blagajne), kjer bodo aprila predsedniške, junija pa parlamentarne volitve, v tako občutljivem času pa je bolje odložiti to razpravo. Toda v Berlinu so vendarle pohiteli s predlogi o novih posegih v skupno kmetijsko politiko, ki bi morala zmanjšati nemški prispevek v skupni proračun; sicer se s sprejemom novink utegne povečati.
Minilo je 25 let od objave Listine 77, s katero so češkoslovaški disidenti (med njimi tudi Vaclav Havel) vznemirili javnost in takratne komunistične oblastnike
Naslov Future shock 2001 je bil vezan na rejve, ki so se dogajali v drugi polovici devetdesetih v Zagrebu. Toda kasneje ni bilo nobenega pametnega razloga, da bi ta naslov ohranil. Film resda govori o rejv sceni, toda to ni vsa vsebina, govori namreč še o drugih stvareh. Imel sem več variant, na testnih projekcijah filma sem udeležene vprašal, kaj bi bilo po njihovem mnenju najbolje. Velika večina je menila, da je najboljši izbor naslov Ljubljana. Šlo je tako rekoč za glas ljudstva.
Oraclov programski paket dokazano in preverjeno zniža stroške in naredi poslovanje in upravljanje bolj učinkovito. Upravljanje odnosov s strankami (CRM) pomaga pri uspešnejšem komuniciranju države z državljani, zbere podatke o potrebah in pričakovanjih državljanov. Vse skupaj je hitreje in ceneje.
Po mnenju dr. Zgage lahko število točk pomeni tudi kakovost šole, vendar ne nujno. Točke same po sebi ne morejo neposredno zagotavljati kakovosti, ker so pač le koeficient dveh faktorjev, in eden od njiju je lahko zelo nepredvidljiv in naključen. Res pa je, da se ljudje za ponudbo raje odločamo, ko menimo, da je kakovostna; »dobro« pa je kategorija, za katero veljajo človeška in torej subjektivna merila. Višje število točk, ki so potrebne za vpis, lahko pomeni marsikaj: da mnogi verjamejo, da je ta šola dobra in da je pri njihovi dosedanji šolski uspešnosti še dosegljiva, medtem ko ona druga ni; da je za kakšen šolski program premalo razpisanih mest (ali ustreznih učiteljev in primerne opreme); da ima kakšen program prav določeno mesto na trgu delovne sile ali prav določeno mesto v statusni hierarhiji itd.Z besedo »točka« hočemo pri nas vse to povedati hkrati, zato zavaja. Če naj bi kakovost šol merili z vpisnimi točkami, ali bi bila tedaj kakovost šol brez omejitve vpisa neugotovljiva? Rangiranja kakovosti šol ni mogoče prirejati po logiki lestvice nogometne lige.
Pri dekletih dvomov o skupni zmagovalki ni bilo: Italijanka Sonja Steinacher je dobila kar pet od 6 tekem v tej sezoni, le v Hüttauu se je morala zadovoljiti z zanjo skromnim 5. mestom. Najboljša v prejšnji sezoni, Rusinja Ekaterina Lavrentjeva, ji v tej ni bila dorasla, prehitela jo je tudi Avstrijka Sandra Mariner. Tudi med dvosedi sta Poljaka Andrzej Laszczak in Damian Waniczek z novo zmago potrdila naslov skupnih zmagovalcev svetovnega pokala.
Ljubljana - »Pozor, prihaja Geoplin Slovan!« smo zapisali maja lani, potem ko so kodeljevški košarkarji z nizom privlačnih predstav prišli do 3. mesta v DP. Na naslov je bil še posebej ponosen direktor kluba Janez Rajgelj in hitel razlagati, da bo za naslednjo sezono podvojil proračun moštva, zadržal vse ključne igralce in jim dodal tri izkušene ase ter se podal v lov za Krko. Zasukalo se je povsem drugače. V naslednjih mesecih so Geoplin Slovan zapustili vsi najboljši košarkarji, v petek pa se je zaradi neizpolnjenih obljub in vse večjih dolgov poslovil tudi glavni tvorec uspehov, trener Tomo Mahorič.
38-dnevni zimski odmor več kot očitno še ni razrešil Hitzfeldovih neznank o tem, kako izpeljati zmagovito pot. Še zlasti, ko je večji del jesenske sezone Bayernov stroj deloval brezhibno, čeprav je igral brez »motorjev« Stefana Effenberga, Mehmeta Scholla in Jensa Jeremiesa. Zdi pa se, da je nepopravljivo okvaro v »motorju« povzročila poškodba »allround« Bošnjaka Hasana Salihamidžića, enega najbolj hvaležnih igralcev in ljubljenca navijačev. Po njegovem slovesu je igra dejansko izgubila rdečo nit.
Priprave na tržaško komemoracijo so spričo dejstva, da predseduje odboru za Rižarno poslanec in občinski odbornik za kulturo Roberto Menia iz postfašističnega Nacionalnega zavezništva, spremljale konfliktne polemike, ki so pripeljale do alternativne komemoracije na judovskem pokopališču in protesta komunistov, Zelenih ter pripadnikov socialnih centrov pred samo Rižarno. S protesti je bila dosežena sprememba programa tako, da je bila vzeta beseda Menii, ki bi zagotovo poplitvil in preusmeril vsebino komemoracije.
MARIBOR Izpolnile so se napovedi, po katerih bo novega rektorja Univerze v Mariboru določil zelo tesen volilni izid. Prof. dr. Ivan Rozman s fakultete za elektrotehniko, ki je postal novi vodja mariborske alme mater, je dobil 169 glasov, kar so le trije glasovi več, kot jih je prejel dekan pedagoške fakultete prof. dr. Joso Vukman. Volilna udeležba je bila kar 89,3-odstotna.
LJUBLJANA Mobitel in Nova KBM sta podpisala pogodbo o poslovnem sodelovanju na področju mobilnega plačevanja in sklenila ustanoviti novo družbo, ki se bo ukvarjala s tem. Mobitel je naročnikom že ponudil posamezne oblike mobilnega plačevanja pod imenom Moneta, ki so dostopne na več kot dva tisoč prodajnih mestih po Sloveniji. Nova KBM je prva v regiji, ki bo storitev mobilnega plačevanja omogočila svojim komitentom. To ji omogoča širitev bančne prodajne mreže na nove lokacije, kjer brezgotovinska plačila doslej niso bila mogoča. V kratkem pa bo povezava operaterja in banke omogočila naročnikom Mobitela tudi plačevanje večjih zneskov z mobilnim telefonom, bodisi z mesečnim računom bodisi neposredno z osebnega ali poslovnega bančnega računa. (rš)
POSTOJNA Klub študentov občin Postojna in Pivka (KŠOPP) praznuje danes deseto obletnico delovanja. Prvo darilo bo dobil zvečer: ob 19. uri bodo slovesno odprli nove prostore kluba pri Mladinskem centru Postojna. V novih klubskih prostorih želimo v sodelovanju z Mladinskim centrom Postojna združiti mladinske dejavnosti in prerasti okvire študentskega kluba. Urediti si želimo študijsko in študentsko središče, kjer bodo mladi našli vse, kar potrebujejo: informacije, tehnično in finančno pomoč pri študiju, zavetje za ustvarjanje bolj ali manj drznih projektov in še kaj, je povedala Klara Škrinjar.
Na študentskem plesu se je predstavila tudi plesna skupina Break dance Bit iz Trbovelj. Foto: Luka Cjuha
LJUBLJANA - Podpis pogodbe o sodelovanju s Peugeotom ter predstavitev ekipe za sezono 2003, tekmovalnega programa in programa organizacije dirk - to so bile glavne točke včerajšnje novinarske konference kolesarskega društva Radenska Rog iz Ljubljane. Posebno slovesna je bila prva točka, glede na šampanjec in jagode (oblite s čokolado) pa smo imeli občutek, da smo na teniškem turnirju v Wimbledonu.
V primeru, če bo Slovenija četrta v skupini (tekmeci so zadnjeuvrščeni iz skupin A, B in C - obstane le zmagovalec)
Največje spominsko srečanje, na katerem nekdanji ustaši paradirajo v svojih uniformah, je vsako pomlad pri Pliberku, na mestu, kjer so bili zajeti sodelavci okupatorja predani partizanski vojski. Lani je kot predstavnik sabora nastopil poslanec vladne HSLS Baltazar Jalšovec. Na presenečenje hrvaške javnosti je izjavil, da je bil Pliberk največja izdaja v zgodovini človeštva in temelj hrvaške suverenosti.
Ko že govorimo o Applovem iPodu naj navržemo, da je podjetje Bose predstavilo priključno mesto SoundDock za omenjeni predvajalnik, kateri le tega priključi na zmogljiv sistem zvočnikov pa imamo domači glasbeni stolp. Njegova cena je preračunano okoli 60 tisočakov.
Kot prvo, je ta razlika 300Kb pri osnovi 21Gb zanemarljivo majhna in nikakor ne vpliva na kakovost posnetka. Bojazen, da ste izgubil kakšno slikico (Frame) je tu odveč, saj če manjka slikica v nizu 21Gb tega še opazili ne boste. Nobeden tega ne opazi!
Letalo ima nekaj značilnih krmilnih površin in prav je da si jih zelo na kratko pogledamo.
No sedaj pa že lahko pogledamo kako spraviti letalo v zrak.
Osnovna funkcija je ura, ki se nam prikaže čez cel zaslon. Gre za lično analogno uro vključno s sekundnim kazalcem. Za popestritev lahko ozadje spreminjamo in to zelo preprosto, kar s smernim gumbom.
Če ste nov uporabnik in vas ne »bremeni« zapuščina starih kaset, je trenutno najvarnejša izbira kar DV oziroma MiniDV. Cene takšnih kamer so dokaj spodobne, njihova funkcionalnost tudi, izredno dobro pa so tudi povezljive z računalnikom. Ostali formati so načeloma za tiste, ki imate posebne želje, ki so podprte tudi z ustrezno globino žepa.
- www.rolan.si kamere Canon, Sony, JVC in Sanyo z dokaj podrobnimi opisi, marsikje pa tudi povezavami do dokumentov PDF, kjer je mogoče najti podrobne tehnične lastnosti naprav. Preko strani je mogoče tudi kupiti in primerjati med seboj.
- Kaj je agencija storila, da zavaruje tajnost teh dokumentov (dokler so seveda še tajni)?
Glin kot celota je začel gospodarsko slabeti v primežu Razvojnega sklada, ki je nazarske lesarje, tako kot pozneje Slovenska razvojna družba, pod krinko pomoči, v resnici bolj izčrpaval, kot pa jim pomagal premostiti dolgove. Pri tem je nemalo vlogo odigralo vodstvo Glin Holdinga, nekaj negativnega salda izpred desetih let pa bodo morala prevzeti tudi vodstva hčerinskih podjetij. »V Glinovih podjetjih smo vsa leta životarili in če smo hoteli obdržati delovna mesta smo morali pristati v delni menagerski in delno delavski odkup. V primeru Glin Grifa smo z sredstvi, ki bi jih življenjsko rabili za obnovo tehnologije ali rešitev podkapitaliziranosti, nekomu še dodatno napolnili vrečo brez dna. To štejem za svojo največjo napako,« ocenjuje razmere izpred nekaj let direktor podjetja za proizvodnjo toplotne energije Glin Grif Božidar Vodovnik. Prepričan je, da v tem trenutku ni pred stečajem samo tovarna ivernih plošč, ampak gre po isti poti proizvodnja stavbnega pohištva in mogoče še kdo. Glin TIP Brest je bil za Glin Grif strateški partner saj je odkupil skoraj 30 odstotkov proizvodnje toplotne energije, z stagnacijo proizvodnje stavbnega pohištva pa se lahko zelo hitro zgodi, da bo izpad polovičen.
Za slovensko tekstilno in oblačilno industrijo se obetajo prelomna leta. Ne le zaradi vstopa Slovenije v Evropsko unijo, ampak predvsem zaradi sprostitve trgovanja s kitajskimi tekstilnimi in oblačilnimi izdelki v članicah Svetovne trgovinske organizacije. V nazarskem Elkroju je bilo pred tednom dni zaposlenih 343 delavk in delavcev, ki se skupaj z vodstvom firme zavedajo, da se cenovno nikakor ne morejo primerjati s Kitajci. Zato je nadvse pomembna hitra odzivnost na potrebe trga in kvaliteta izdelka.
Še zanimivejši je Würthov sistem skladiščenja orodja in materiala Orsy mobil, ki je namenjen »mobilnim« mojstrom oziroma vsem tistim, ki opravljajo različne storitve na terenu in morajo delavnico dobesedno voziti s seboj. Glede na potrebe izbrane regale preprosto pritrdimo na stene in tla kombija ali podobnega servisnega vozila (pick up); dodamo lahko tudi delovno mizo s primežem. Da je sistem čim bolj učinkovit, firma Würth ponuja tudi kompletno paleto izredno kakovostnih izdelkov, ki sodijo v te regale.
Odločitev o predčasni upokojitvi generala Clarka, ki je bila sprejeta konec tedna, je uradni Washington pospremil z razlagami o kadrovskih premikih, s katerimi naj bi ohranili v uniformi sedanjega namestnika načelnika združenega štaba ameriške vojske, letalskega generala Josepha W. Ralstona. Temu se namreč februarja izteče mandat in bi moral po zakonu oditi v pokoj, če v dveh mesecih po upokojitvi ne bi zasedel kakega drugega položaja. Ker bi se generalu Clarku mandat poveljnika Nata in ameriških sil v Evropi iztekel prihodnje poletje, so se v Pentagonu, natančneje v pisarni obrambnega ministra Williama Cohena, odločili za sicer nenavadno, vendar praktično potezo: upokojiti Clarka tri mesece pred rokom, na njegovo mesto pa postaviti Ralstona in ga ohraniti v aktivni vojaški službi. Pentagon in Bela hiša sta namreč njegova velika dolžnika - pred dvema letoma je bil namreč Ralston glavni kandidat za imenovanje na položaj prvega uniformiranega moža ameriške vojske, vendar so ga postavili za namestnika načelnika združenega štaba, predvsem zato, da bi se izognili javnim kritikam zaradi neke njegove stare afere s prešuštvovanjem. Tako je položaj Natovega poveljnika prišel zdaj kot naročen, da visoko odlikovani nekdanji vojaški pilot, ki je med vietnamsko vojno letel na več kot 100 bojnih misijah in ima baje zelo dobro razvito diplomatsko žilico, ki jo bo potreboval v Bruslju oziroma Monsu, lahko prestavi upokojitev in jo dočaka na uglednem stolčku.
Dawn Noren si zada na hrbet jeklenko kisika, v usta si namesti cev za dihanje, pobere plastično škatlo in tablico za zapiske ter se z motornega čolna požene v morje. Skozi kakih 12 m svetlo modre bahamske vode lahko vidi še deset drugih potapljačev, ki v krogu klečijo na peščenih, valovitih oceanskih tleh. Spusti se do skupine in se ustavi na njenem robu. V sredino kroga prideta se dva potapljača, ki prineseta dolge bele posode, polne mrtvih slanikov. Sledita jima živali, zaradi katerih so vsi skupaj sploh prišli sem: dva atlantska rdečenosa delfina, Bimini in Stripe.
Državni zbor je obravnaval posebno poročilo varuha človekovih pravic o problematiki najemnikov v denacionaliziranih stanovanjih. Namestnik varuha Jernej Rovšek je pojasnil, da je varuh pripravil poročilo zaradi veliko pobud najemnikov zaradi konflikta, ki je bil povzročen z vračanjem stanovanj v denacionalizaciji skupaj z najemniki. Drugi razlog za predložitev poročila pa je dosedanja neodzivnost izvršilne veje oblasti, predvsem ministrstva za okolje in prostor. Varuh predlaga, naj zakonodajalec spremeni stanovanjski zakon tako, da bo najemnikom omogočil nakup stanovanj pod ugodnimi pogoji.
Protislovensko kampanjo v javnosti vodijo iz institucij, ki česa takega ne bi smele početi. Ko gre, na primer, za jedrsko elektrarno, vlada vztraja, da se problem njenega lastništva ureja na podlagi na Hrvaškem ratificiranega meddržavnega sporazuma. Kampanje za odstop od ratifikacije tega sporazuma pa ne vodijo le opozicijske stranke, ki so nasprotovale tudi ratifikaciji, pač pa tudi nekateri krogi v Hrvaškem elektrogospodarstvu. Iz Hrvaškega elektrogospodarstva je tako prišla zgodba, da bi lahko Hrvaška, če ne bo razveljavila ratifikacije, ostala brez elektrike iz Krškega in brez solastništva v jedrski elektrarni, a z obveznostjo skrbeti za polovico jedrskih odpadkov. Za vladne argumente, da je šele z meddržavnim sporazumom Hrvaška uveljavila svoje lastniške pravice v jedrski elektrarni in da lahko šele potem, ko bo sporazum ratificiral tudi državni zbor, prodaja svoj lastniški delež in se umakne iz investicije, ki je šla za hrvaško stran po zlu, v javnosti ni razumevanja. Ni izključeno, da bo sabor na svoji prihodnji seji razveljavil ratifikacijo sporazuma in tako urejanje odnosov v jedrski elektrarni vrnil na začetni položaj.
Vinko Rous je star radgonski politični maček, ki je že od nekdaj dejaven v lokalni politiki. Tudi v novem mandatu mu je kot članu ZLSD uspelo priti v občinski svet. Vendar je Rous, ki je vsa dolga leta političnega udejstvovanja vedno in povsod bil Vinko, sedaj nenadoma postal Vincenc. Morda se mu dosedanja oblika njegovega imena v času zakonskega omejevanja porabe alkohola v naši državi ne zdi več primerna. Vincenc pač zveni manj vinsko kot Vinko. Ampak v občini, ki si je za občinski praznik izbrala čas zorenja grozdja in največjega dogodka v vinogradništvu - trgatve, je to že mala izdaja, kaj?
Varšava - Načrt preselitve ameriških vojaških oporišč iz Nemčije na Poljsko čedalje pogosteje in obširneje obravnavajo svetovni mediji, čeprav ne v Washingtonu ne v Varšavi ni uradnih potrditev te operacije. Obe strani sicer ne skrivata, da sta zainteresirani za »selitev« oporišč, nočeta pa razkriti podrobnosti.
Ljubljana - Predvidoma v prvi polovici marca bo mariborsko okrajno sodišče spet razpravljalo o tem, kateri od dveh nadzornih svetov, ki se predstavljata za zakonita predstavnika tovarne umetnih brusov Swaty, je pravi. Nadzorni svet, ki ga vodi Tadej Počivavšek iz Aktive Investa, namreč še vedno toži nadzorni svet, ki ga vodi Milana Lah iz Probanke, tožbe pa so vložene tudi v obratni smeri.
Na uspešno upravljanje podjetja vpliva tudi lastni krovni sistem vodenja, ki pa ga, ob poplavi različnih konceptov, poslovnih modelov in znanj, ki iz tujine prihajajo k nam, večinoma sicer z zamudo, naša podjetja praviloma nimajo. Prav zato pogosto uporabljajo kot krovne sisteme različne, med seboj precej nepovezane sisteme, ki se velikokrat tudi podvajajo.
Požar je izbruhnil nekaj po 23. uri, zakonca pa sta že ob 17. uri opazila, da nekaj ni v redu z dimno tuljavo, saj se je iz nje nenavadno dimilo. Ko je prenehalo, sta bila prepričana, da s tuljavo ni nič narobe, in okoli 23. ure legla k počitku v spalnici v prvem nadstropju. Že po nekaj minutah je Anica vstala in šla v kuhinjo v prvo nadstropje, za njo je pritekel mož in ji povedal, da je spalnica zadimljena in da gori.
V okviru obrestnih izvedenih finančnih instrumentov v Novi LB trgujejo predvsem z dolgoročnimi instrumenti: zamenjavami obrestnih mer (IRS) in obrestnimi opcijami (kapica, dno in ovratnica). Te instrumente ponujajo samo za obrestne mere glavnih svetovnih valut (USD, EUR, CHF). Sklenili pa so tudi nekaj butičnih poslov, kjer so se z različnimi opcijskimi kombinacijami poskušali kar najbolj prilagoditi potrebam komitentov. Seveda pa ponujajo tudi kratkoročne instrumente za zavarovanje pred obrestnim tveganjem, kot je na primer dogovor o terminski obrestni meri (FRA).
Med vsesplošnim rajanjem in veseljačenjem naj bi bil ranjen le eden od veseljakov. Slednji je v glavo dobil prazno steklenico, ki jo je neznanec, verjetno od navdušenja, zalučal v zrak.
Večkrat me prešine, kako srečna sem, da me obdajajo tako sončni ljudje. Izvor ljubezni je moja družina, imam krasnega fanta, zavidljiv krog dobrih prijateljev. Zdi se mi, da vsak nov dan pripelje kakšno zanimivo osebo v moje življenje.
Aleš Rod, nekdanji voditelj glasbenih oddaj na TV3, je našel nov izziv! Dokazal je, da ni nadarjen samo glasbeno, ampak ima posluh tudi za motorje. Aleš je namreč glavni junak novega videospota skupine Zaklonišče prepeva, ki spremlja njegovo pot od anonimnosti do uspeha na rokerskem prizorišču. V videospotu igra še nekaj znanih obrazov: Miha Šalehar, kitarist Matej Mršnik in Sarajevčan Elvis J. Kurtović, ki igra njegovega očeta.
Gledališki režiser in med drugim avtor videospota Big Foot Mame Led s severa, se je všečno oblekel za sprehod med ljubljanskimi stavbami... in potem kar takšen prikorakal v galerijo na umetnostno premiero. Neprimerna poteza!
Monaška princesa Stephanie je spet v središču pozornosti. In sicer zaradi ljubezenskih peripetij, ki jih je zakuhala s svojim najnovejšim izbrancem, nekdanjim strežnikom na monaškem dvoru, Richardom Lucasom. Zadeva sicer sploh ne bi bila nič posebnega, če Richardova žena Catherine Lucas zaradi tega ne bi poskušala narediti samomora.
To, da v zakonu med vojvodo Edwardom (67) in njegovo ženo Katherine (69) že dalj časa škriplje, ni pravzaprav nič novega. Toda vojvodinja, ki letos prvič ni podelila wimbledonskega pokala, ima sitnega moža dokončno vrh glave in se hoče ločiti. Katherine je očitno že naredila tudi prvi korak v tej smeri, saj je pred kratkim v Londonu kupila in preuredila hišo, v katero se je zdaj vselila.
Princesa Victoria bivanja v Berlinu ni izkoristila samo za učenje, temveč si je privoščila tudi zabavo s svojo nekdanjo simpatijo.
- CELA TRGOVINA, ZADAJ SLIKA: Pogled v trgovino. V ozadju grafika Matjaževe ljubezni Maje.
Kraljica je na koncu z živci tako zelo, da je zajokala celo v javnosti. Vendar ji bremena krone ne more nihče odvzeti. »Najbolj od vsega jo boli, da morata breme svojih staršev nositi tudi njena vnuka, princ William in Harry,« pravijo tisti, ki dobro poznajo razmere na dvoru.
Britanska manekenka in igralka je pred kratkim' razkurila' novinarje, ker na tiskovni konferenci za film Poziv za Saro ni želela dajati uradnih izjav v zvezi s filmom, češ da so ji novinarji naredili že dosti škode. Ko pa je končno vendarle pristala na en sam intervju z' resnim' novinarjem, je skoraj eksplodirala od jeze. Novinar jo je namreč vprašal, če namerava pred kamero še kdaj pokazati' joške'.
NIZOZEMSKI DVOR: Čeprav je kraljeva palača te dni zavita v pajčolan žalovanja, pa nizozemski mediji že razglabljajo o tem, da se bo kraljica Beatrix po moževi smrti najverjetneje poslovila od kraljevega prestola. Beatrix je bila namreč zelo navezana na moža in je nekoč celo priznala, da brez njegove moralne podpore sploh ne bi mogla vladati. Če se bo res poslovila od krone, bo njeno mesto zasedel prestolonaslednik Willem Alexander, ob njem pa bo njegova žena Maxima, ki je pri Nizozemcih zelo priljubljena.
Kaj pa glasba, oboževalci? Pred novim letom bomo lahko slišali in videli prvo skladbo z Vilijevega novega albuma, ki že malce zamuja. Ker - kot pravi Vili - je včasih kar malo len. Pa bi mu verjeli? Ob poslušanju oddaje Živimo lepo se nam ne bo predstavil kot lenobnež, ravno nasprotno. Zato vabljeni v družbo Živimo lepo na 20 radijskih postajah, med njimi tudi na Radio Odmev ob petkih ob 14h, Radio Sraka ob torkih ob 20h, Radio Odeon ob nedeljah ob 18h, Radio Ptuj ob sobotah ob 22h, Koroški radio ob sobotah ob 18h.
 "Čakanja je res veliko, vendar je bolje, kakor je bilo v naših časih, ko nihče ni vedel, kaj počnemo. Kako gre vašemu sinu?" Kot šefinja se je Fran trudila, da bi vedela čim več o uslužbencih. Vedela je, da ima Peggy dva otroka, ki sta ji povzročala veliko skrbi. Hčerka je bila že odrasla in se ni razumela z očetom, sin pa je bil mlajši in ni nikoli odprl učbenika.
Radi imate belo. Motiv belega kvadrata na beli steni. Oblečeni pa ste povečinoma v črno. Je tukaj kakšen skrit pomen?
Odločila sem se, da bom začela obiskovati fitnes. Prijateljica mi je povedala, da bom dosegla največji učinek, če bom telovadila tešče. Zanima me, ali to res drži, če to ne drži, pa bi rada izvedela, kakšen je pravilen način prehranjevanja pred telovadbo oziroma pred vsako drugo telesno aktivnostjo.
Nenazadnje in najpomembnejše! Preživela ga bom v Ljubljani ali pa me bo
Trenja med staroselci in turističnimi dejavnostmi ter interesi mesta. Mesto je, tudi ožji center, in to kljub vse boljši ureditvi parkirnih mest, preveč zatrpano z avtomobili. Želel bi, da bi bil javni promet bolje urejen. Da bi ljudje, predvsem tisti, ki se v Ljubljano vozijo iz krajev in mest izven nje, razumeli, da je petsto metrov peš hoje v službo nekaj povsem običajnega. Da ni nujno, da prav vsak parkira pred vrati pisarne. Nihče nima, niti ministrstva ne, pravice rezervirati cele ulice za službeno parkiranje. Začel bi proces oživljanja nabrežja Ljubljanice. In to z javnim naborom idej. Kjer se začne Grubarjev kanal, bi dal zgraditi jez. Trdim, da bi se mesto tako samo oskrbovalo z elektriko in da bi jo lahko prodajali še državi. Poleg tega bi dvignjena gladina Ljubljanice omogočila, da reka postane povsem prehodna, da se napolnijo vsi njeni kanali.
Na hitro sva se poslovili. Dan je dobil grenak priokus. Toliko bolj, ker sem Nejca imela priložnost spoznati. Danes lahko povem, da me je (še ne) osemnajstletnik s svojo neverjetno pozitivno energijo, iskrenostjo in nepokvarjenostjo popolnoma očaral in naredil velik vtis name. Naša revija je bila med prvimi, ki so poleti pisale o novopečenih Bepopovcih, Nejčevo pot pa smo spremljali že vse od kvalifikacij Popstarsov. Simpatični modrooki temnolasec se nam je namreč takoj zasidral v srca in držali smo pesti zanj, upajoč, da mu bo sicer brezkompromisna komisija oprostila še nedopolnjeno (a zahtevano) polnoletnost. In so mu jo. No, roko na srce Nejc je imel med vsemi kandidati prav gotovo največjo karizmo, njegovo energijo si lahko prijel skoraj z roko in, seveda, obetal je, da bodo zaradi njega pokala dekliška srca. In tako je kasneje, ko se je uvrstil v skupino in so se mu uresničile prve sanje, tudi bilo. Začel se je nori tempo zvezdniškega življenja, ki ga je skupaj z drugimi člani skupine, Alenko, Ano, Tinkaro in Simonom, začel z velikimi koraki spoznavati. Po uspešno posnetem prvencu Ti si moje sonce je sledilo snemanje videospota na Krku, kjer smo se tudi srečali. Ko sva s fotografom prispela v Baško, kjer so snemali, je Nejc na vročem soncu, naslonjen na rdečega oldtimerja, ravno igral na svoj saksofon, svojo veliko ljubezen. Malo kasneje smo si z Bepopčki segli v roko, dan, preklepetan in preživet z njimi, pa mi je doživeto in zelo globoko ostal v spominu. Fanta in dekleta so naredili name močan vtis. S svojo sproščenostjo in skoraj neverjetno, skozi kvalifikacije pridobljeno, povezanostjo ter res pravim, iskrenim prijateljstvom. Nejc pa je še izstopal. Tako pozitivno radoveden in simpatičen, iskriv in duhovit, na trenutke najstniško prebujajoč se. Njegova energija je bila nekaj posebnega, kar žarela je iz in okoli njega. Bil je nekaj neopisljivega. Nejca je bilo treba doživeti.
9. glos za rahlo poudarjene ustnice/ L'OREAL/ Pastel Repair/ 02 Strawberry Shake
»Človek je ustvaril vazo s šopkom. Vaza cvetlice sploh ne rabi, šopek si jo izbere kot svoj objekt. Vaza mora biti votla. Imeti mora notranjost. Mora objemati. Zaprta bi bila le gol objekt.« Marjan Lovšin
Sharon Stone: Že nekaj let se pojavlja novica, da je hollywoodska igralka tudi uradno genij. Na letošnji podelitvi oskarjev pa je priznala, da je njeno članstvo v organizaciji Mensa samo novinarska raca. V Menso sprejmejo samo ljudi z nadpovprečno visokim inteligenčnim kvocientom. Oglasil se je tudi predsednik te organizacije in povedal, da je vesel, da se je gospa Stone končno odločila povedati resnico.
Zadnji dnevi so bili torej za Andreja izredno naporni. Tako naporni, da je bil v ponedeljek trinajstega celo izjemno nesrečen. Zalomilo se je s snemalci, ki bi morali posneti koncert. Eden od Dublinersev je odpovedal prihod zaradi smrti v družini. Zapletlo se je z letalskimi kartami... Trinajsti je skratka prinesel nesrečo. Andrej se je tako zaprl v svojo sobico in obupoval. Potem pa je potrkala njegova starejša hči Eva, študentka medicine. In izrekla nekaj prijaznih besed, da je Andrej videl, da bo že novi dan lepši, pa tudi to, da je svoje otroke dobro vzgojil.
Kopalke so že v potovalki, jeziček na tehtnici pa še nikakor noče pasti za tista dva odvečna kilograma. Pred vami je idealna dieta, izhod v sili!
Škatla je nekam čudna. Kot da je v njej premalo cigaret. Bolj natančno si jo ogledam. Vse v redu, nihče je ni prej odpiral.
Nina je drugo leto predstave Žurka za punce zanosila, vendar zaradi tega ni imela prav nič težav, ravno nasprotno. V predstavi namreč igra nosečnico in tako na odru kmalu ni več potrebovala umetnega trebuha. Do rojstva sina je igrala tudi v balkanskem špijonu in Dnevu norosti.
Ko pripoveduje pred kamero, je videti kot urejen genij iz sosednje ulice. Kadar svoja značilna očala združi z nevpadljivo in sproščeno opravo, nas še vedno prepriča.
JESENSKO DREVO, Neža Plut, 2. r. devetletke, OŠ Zalog, Ljubljana
Ljubljana - Čeprav je kazalo, da se bodo razmere v državnem tožilstvu po odstopu vodje posebne skupine tožilcev Barbare Brezigar in imenovanju začasnega vršilca dolžnosti na tej funkciji Antona Ribnikarja umirile, so predstavniki izvršne oblasti - podpredsednik vlade Marjan Podobnik v imenu komisije za preprečevanje oškodovanja premoženja in pravosodni minister Tomaž Marušič - včeraj poskrbeli za presenečenje, saj sta omenjena visoka funkcionarja uradno predlagala, naj se začne postopek razrešitve generalne državne tožilke Zdenke Cerar.
V Sloveniji je vsak teden objavljenih najmanj osem tedenskih horoskopov. Pregledali smo vseh osem, tudi našega v Nedeljskem dnevniku. Seveda smo pozorno prebrali, kaj napovedujejo rojenim v znamenju raka, torej v znamenju, v katerem je rojen predsednik Bush. V Jani, recimo, mu svetujejo, naj bo previden na cesti, v Oni, da bo v službi preobremenjen, v Lady, da bolje ne bo nikoli (!) in da bo na ljubezenskem področju zelo pestro, v Stopu, da so zvezde rojenim v znamenju raka končno namenile nekaj dni zasluženega počitka. Tudi po horoskopu v Nedeljskem dnevniku naj bi se rojenim v tem znamenju sredi septembra ne zgodilo nič pretirano posebnega.
Nedvomno bosta potrebna širša družbena akcija in tudi konkretno ukrepanje oblasti, zato smo se odločili, da bomo v prvi polovici oktobra na Kokrici pripravili okroglo mizo, na katero bomo povabili tudi ministra za okolje, poslance, župane vseh občin, v katerih smo gostovali z našimi čistilnimi akcijami, predsednike ekoloških združenj in pokrovitelje. Potrudili se bomo, kolikor je v naši moči, da Slovenija že v bližji prihodnosti ne bo postala eno samo veliko smetišče.
Začelo se je pred petimi leti, ko je Darinka začela resno razmišljati o lastni hiši. Prej je dve leti prebirala oglase, naročala je prospekte Marlesa, Jelovice, družina je sanjarila nad lepimi obeti večjega doma sredi zelenja. Le cene so jih postavljale na trdna tla. A vsaj prospekti so bili zastonj...
Višnjegorci sanjajo o novi občini, v Dolu pri Ljubljani negodujejo zaradi avtobusa mestnega potniškega prevoza, v Ljubljani pa je dež skazil akcijo, tako da so prišli le najbolj vztrajni - Majice in kape so že potolažile jokajoča dekleta iz Dola
In tako sem poslušal in še poslušam, da ljudje o ljudeh nimajo dobrega mnenja.
Zato vsem ljudem želim čim več lepe sedanjosti, da bo prihodnost še lepša in da bo potem preteklost lahko lep spomin. Naj vas prihodnost ne vznemirja in preteklost ne zadržuje, da vam sedanjost ne bo ušla! Pa srečno na novi poti!
Draga prijateljica Micika iz Los Angelesa! Ob tvojem rojstnem dnevu vse najboljše, predvsem pa dobro zdravje, veselje in da bi se kmalu srečali Trezika iz Radenec.
Ob boleči izgubi se iskreno zahvaljujemo vsem dobrim sosedom, sorodnikom in znancem, ki ste v težkih trenutkih stali ob strani, darovali cvetje, sveče, za svete maše ter nam izrekli sožalje.
Pester počitniški program so oblikovali tudi pri konjiški Zvezi prijateljev mladine. V juliju pripravljajo ustvarjalne delavnice z grafiko in tehničnimi izdelki, avgusta se bodo mladi lotili nabiranja rastlin in izdelave herbarija, posebna doživetja pa se obetajo na vsakotedenskih poučnih izletih. Slednji vključujejo spoznavanje starega mestnega jedra, kolesarski izlet v Mlače z ogledom etnološkega muzeja, obisk Donačke gore, sprehod do Cankarjevih ribnikov in potovanje z vlakom. Vse naštete dejavnosti bodo z izjemo izleta z vlakom in na Donačko goro brezplačne ob četrtkih dopoldne. (uk)
Predstavnik ministrstva za notranje zadeve Igor Vezavnik je povedal, da je ministrstvo zainteresirano za uskladitev interesov, da so upoštevali številne zahteve in da si želijo, da občinski svet pogodbo potrdi.
Podobno se je nekaj ur kasneje zgodilo tudi Mariborčanu T. I., ki se je sprl z ženo in jo udaril, od takšnega ravnanja pa ga niso odvrnila niti opozorila policistov.
To je zanimivo vprašanje. Na to temo je bilo že kar nekaj špekulacij. V primeru Türk je bil problem ta, da je hote ali nehote s svojimi informacijami zavajal nadzorni svet Elesa. Zato se je pojavilo vprašanje kredibilnosti človeka na najvišji ravni v javnem podjetju. Njegovim izjavam pač ni bilo mogoče več verjeti. Gospod je Türk na primer izjavljal, da mu je vladna uredba prepovedala trgovanje, zato mu ni uspelo izvoziti presežkov elektrike. Ampak ne glede na to se je iz pregleda dokumentacije izkazalo, da je tudi po uveljavitvi uredbe še naprej sklepal pogodbe o prodaji elektrike. Ker je vlada takrat menila, da je sklepal škodljive pogodbe, smo zadevo zato predali kriminalistični policiji.
Otroštvo pri vas na eni strani simbolizira mir, srečo, zavetje, na drugi strani pa postaja pojem za razbitost, praznino in izgubljenost.
1860 V Kalištu na Češkem se je rodil znameniti avstrijski skladatelj Gustav Mahler. Svojo glasbeno pot je začel kot dirigent, nekaj časa pa je kot dirigent deloval tudi v Ljubljani (umrl leta 1911).
In na koncu poglavja o premikanju seveda ne smete pozabiti starega, znanega, a ne ravno glasno izgovarjajočega dejstva. Večina terencev te sorte namreč terena nikoli ne vidi, če pa že, je to teren z velikimi narekovaji. Navsezadnje nobeden od njiju ni opremljen s kakršnemukoli terenu namenjenimi gumami; ne pesku, ne snegu, ne blatu. Največ terena takšni mehki terenci doživijo kar v mestu, najvišja prepreka pa je 20-centimetrski pločnik.
Odzivnost volanskega mehanizma je slaba, avtomobil je prijeten med umirjeno vožnjo in naporen med preganjanjem.
Za vodenje oblikovalskega procesa je potrebna kontinuiteta ne le v sodelovanju z oblikovalci, temveč tudi v usmeritvi podjetja, z upoštevanjem vseh razvojnih znanj, inovacij, trženja, gradnje izgleda podjetja, nastopa na trgu, upoštevanje dognanj varstva okolja in imperativov za trajnostni, uravnoteženi razvoj, pa do kategorij virtualnosti in interaktivnosti.
ROK KVATERNIK: Prav zdaj opažamo že omenjeni razkorak med starim in novim. Poslovna darila prehajajo iz množičnih v izbrana, za bolj izdelan okus.
Naš predlog, za katerega smo prepričani, da vzdrži vsakršno resno strokovno presojo, bo nedvomno vplival tudi na maso plač v privatnem sektorju približno za 3%.
V klub se je vključilo 123 brezposelnih, od katerih se jih je 20 že uspelo zaposliti
O delu kluba je treba zapisati še to, da se člani prva dva tedna učijo predvsem učinkovitega osebnega marketinga ter iskanja dela in delodajalcev, zatem pa še šest tednov iščejo zaposlitev, in sicer sami in ob pomoči vodje kluba ter drugih članov. Storitve kluba so jim na voljo sicer največ 12 tednov. Iz programa naj omenimo ustrezno pogovarjanje po telefonu, pisanje prošenj za zaposlitev, kako se pogovarjati z odgovornim o zaposlitvi... V klubu se naučijo, kakšna priporočila je treba zbrati, kakšne spremne dokumente priskrbeti in kako se vesti prvi dan v službi, se zahvaliti za zaposlitev in kako jo tudi obdržati. Program je torej takšen, da je v pomoč tistim, ki so pripravljeni vzeti svojo usodo v svoje roke in ne čakati, da zanje poskrbi kdo drug.
RIBNICA - Pater in jezikoslovec Stanislav Škrabec je eden najzaslužnejših mož ribniške doline. Njegovo 150-letnico rojstva so počastili pred dvema letoma. Staro domačijo v Hrovači pri Ribnici (na sliki), kjer se je 7. novembra 1844 rodil ta pomemben mož slovenske kulture, bodo člani družine Škrabec z zasebnim denarjem v celoti preuredili v sodoben muzej. Tako bodo omogočili, da v Sloveniji ohranimo še en pomemben kulturni spomenik. Domačijo sestavljajo stanovanjska hiša, svinjak, lesena kašča, ki ima ohranjeno dero za sušenje različnih vrst žita, kozolec in skedenj. K sodelovanju so povabili konservatorske, muzejske in projektno-arhitekturne strokovnjake, ki so skupaj predlagali načrt ambientalne muzejske predstavitve. (Foto: Milan Glavonjić)
Člani vlade so se včeraj seznanili tudi s poročilom o dopolnilnih pogajanjih za sklenitev novega socialnega sporazuma o socialni varnosti med Slovenijo in Avstrijo. Premier Drnovšek pa bo v soboto sodeloval na vrhunskem srečanju predstavnikov vlad članic EU in pridruženih članic, na katerega ga je povabil predsedujoči srečanja, irski predsednik vlade. Janez Drnovšek bo na tem srečanju, kjer se bodo pogovarjali o sodelovanju držav na področju pravosodja, boja proti organiziranemu kriminalu, nelegalni trgovini z drogami in ljudmi, spregovoril o slovenskem uresničevanju predpristopne strategije.
Igre na srečo so občutljivo področje - Ali gre pri tem za avtorsko delo?
V ponev stresemo sesekljano čebulo, dolijemo morsko vodo, pokrijemo s pokrovko in kuhamo, dokler se čebula ne zmehča. Zatem dodamo olivno olje in čez vse to vlijemo štiri jajca na oko, začinimo, ponovno pokrijemo, dušimo približno četrt ure in jed še toplo postrežemo.
Trenutno je še vedno veliko Hrvatov proti Bobetkovi izročitvi Haagu, vendar pa se razmerje sil naglo spreminja. Tako je na nedavni seji sabora premier Ivica Račan dejal, da si bo Hrvaška z vsemi pravnimi sredstvi prizadevala ubraniti Bobetka, a je hkrati poudaril, da ne bo dopustil, da bi se Hrvaška znašla pod pritiski sankcij in da bi bili Hrvati zaradi Bobetka prisiljeni jesti travo.
Ne čakajte torej, da doživite srčni infarkt, da bi šele potem ukrepali proti svoji jezi. Z več zaupanja drugim ljudem in ljubeznivostjo do njih boste začeli zmanjševati škodljive učinke jeze na svoje telo. Poleg tega boste s takšnim vedenjem mnogo bolj prijetni v družbi. (ib)
Prireditelji torej spremljajo duh časa, saj postaja mariborsko gledališče prav ta čas državno gledališče velikih razsežnosti. Naposled so narečja del našega "državnega" slovenskega jezika. Narečni festival oživlja slovenska narečja in slovensko narodopisje in prispeva k žlahtnjenju slovenske narodnostne istovetnosti, zato je njegovo poslanstvo vredno pozornosti.
Leta 1997 se je danes 28-letni administrator iz Leicestra nekega večera truden vrnil z dela in ni imel prav nobene volje, da bi še likal perilo. Veliko raje bi šel plezat. Zato je vzel perilo in ga likal, privezan na pobočje hriba - ekstremno likanje je bilo rojeno. Reklamna kampanja ga je vodila v Ameriko, na otočje Fidži, v Avstralijo, Južno Ameriko in na Novo Zelandijo, kjer je takoj navdušil skupino tujih turistov. Člani gibanja so stvar vzeli zares in najprej razvili posebno vrsto likalnika, ki je deloval brez električne energije in je bil s tem že vnaprej določen za opremo na svetovnem prvenstvu. V Valleyu so našli optimalne pogoje: velik travnik, potok, gozd in umetno plezalno umetno steno, ker gore ni bilo v bližini.
Kritika novih kovancev je dobila nov zagon s člankom v strokovnem časopisu Nature. V članku poročajo dermatolog z univerzitetne klinike Zuerich in dva metalurga s tehniške visoke šole o dramatično zvenečih ugotovitvah. Znanstveniki so kovance za enega in dva evra teden dni kopali v umetnem znoju, kar je standarden postopek za nakit in kovance. Po tednu dni so evri oddali toliko niklja, da so bili videti, kot bi 200 let ležali v morju.
Prototip spodnjega dela roke (dlan in prsti) preko mikroprocesorjev sprejema mišične signale, ki uravnavajo gibe. To opravljajo posodice, ki se polnijo ali praznijo s tekočino. Taka roka bo na trgu v dveh letih in bo veljala dvanajst tisoč evrov.
Nasprotno pa so izplačila najbolj nazadovala v panogi »poslovanje z nepremičninami, najem in poslovne storitve«, kjer so bila za 80,5 odstotka manjša kot v prvem četrtletju lani, v ribištvu so bila manjša za 50,8, v finančnem posredništvu za 40,5, v zdravstvenem in socialnem varstvu za 31,3, v gostinstvu za 30,2, v predelovalnih dejavnostih za 21,5, v izobraževanju za 10,3 ter v drugih storitvah za 3,3 odstotka.
Urad za varstvo konkurence bo preveril vladne usmeritve za uvoz in izvoz elektrike
Vodstvo JSB opaža pozitivne trende zmanjševanja stroškov na določenih področjih, predvsem na račun zmanjšanja ležalne dobe in postopnega prehoda na ambulantno in dnevno obravnavo bolnikov. Včeraj so sprejeli pobudo, da bodo analizirali stroške na oddelkih, kjer so nadpovprečno visoki. S finančnim položajem bodo seznanili predstojnike oddelkov, prav tako pa bodo na pereč položaj v JSB opozorili ministrstvo za zdravje in zavod za zdravstveno varstvo Slovenije.
SMS (4): Marko Štrukelj, Uroš Brežan, Aljoša Pavšič, Martina Kenda
Peking - V Pekingu se je v četrtek končal 16. kongres Komunistične partije Kitajske, na katerem so izvolili novi centralni komite in revidirali partijski statut. Med 198 rednimi in 158 nadomestnimi člani CK ni dosedanjega generalnega sekretarja Jiang Zemina in petih drugih članov stalnega komiteja CK 15. sklica. Znova pa je bil izvoljen Hu Jintao, ki ga bodo za novega voditelja partije po vsej verjetnosti imenovali danes, na prvem plenumu centralnega komiteja sedanjega sklica.
»Tekme je bilo hitro konec. Dobili smo tri gole iz treh priložnosti,« je kratko in jedrnato rekel Katanec, ki ni skrival nezadovoljstva.
Vrstni red po 9. kolu: Acroni Jesenice (+ 69) 16, Zavarovalnica Maribor Olimpija (46) 16, Slavija M Optima (37) 16, Maribor 7, Bled (-11) 5, HIT, Triglav (-27) 5, HIT Casino Kranjska Gora (-44) 5, Marc Interieri 2.
Včeraj dopoldne je bila črnjanska ekspozitura Koroške banke zaprta. Delavci Kristala iz Dravograda so pripeljali nove šipe in jih montirali na vratih, iz Slovenj Gradca pa so v banko nekaj pred enajsto pripeljali tudi gotovino. Komunalni delavci so dopoldne še pometali razbito steklo pred banko, ljudje pa so se pogovarjali le o bančnem ropu. Saj se bančni rop v Črni res ne zgodi vsak dan...
Po poročanju lokalnih medijev so vojaki v starinskih gasilskih vozilih, imenovanih Zelene boginje, pozno prihajali na prizorišče požarov, medtem ko reševalci in policisti niso bili primerno opremljeni za vstop v goreče stavbe. Čeprav ni jasno, ali bi lahko rešili vse štiri žrtve, so novice zelo prizadele stavkajoče gasilce, ki zahtevajo 40-odstotno povišico, vendar ne nameravajo popustiti. Na delo bi se vrnili le zaradi naravnih katastrof ali terorističnih napadov.
Papež Janez Pavel II. je Poljak in s seboj ne nosi bremena Garibaldijevega vdora v Rim, pa tudi o polstoletni sramoti in ponižanju ujetih papežev ne razmišlja kakor rimske plemiške družine, ki še zdaj ne sprejemajo resnice, da je papeškega posvetnega imperija in tudi njihove vloge konec, ostajata samo moralna moč in vpliv cerkve kot religiozne institucije.
Prvi vtis o vsebini dela sploh ni slab pa še »organizirana« je dobro. Kaj pa jezik? Edina pripomba, ki bi jo že v tej fazi prebiranja lahko imeli o jeziku, je razlikovanje med izrazoma tehnika in tehnologijo (avtor in/ ali lektorica sicer uporabljata oboje in tudi oba izpeljana pridevnika, vendar pogosto napačno), drugače pa se v knjigi jasno zrcali skrb za dobro jezikovno podobo.
Za ocenjevanje ustreznosti razvojnih smeri inštitut pri analizah uporablja zelo široke in posplošene kriterije, ki jih lahko strnemo v naslednje skupine: (1) energetski razvoj ne sme ogrožati neodvisnosti države; energetska struktura ne sme biti preveč ranljiva v primeru kriznih razmer; (2) energetski razvoj ne sme ogrožati gospodarske stabilnosti in socialnega miru, tudi po znižanih stopnjah rasti ne; (3) poraba energije naj ne zaostruje mednarodnega boja za naravna bogastva; (4) spodbujati je treba strukturne spremembe, ki bodo omogočale zaostajanje rasti porabe energije za gospodarsko rastjo; (5) energetske naprave ne smejo ogrožati zdravja in življenja ljudi ne na delu ne doma. Ne smejo izčrpavati ekoloških »zalog«, ne vnašati nepovratnih sprememb v biosfero, ne smejo ogrožati naravne in kulturne dediščine človeštva; (6) energetske strukture ne smejo zabetonirati gospodarskih in družbenih struktur, ohranjati morajo družbeno in osebno svobodo odločanja, ohranjati morajo možnost družbenega in gospodarskega razvoja ter neboleče prehode na bodoče tehnologije; (7) in ne nazadnje: razvojne usmeritve morajo biti sposobne pridobiti podporo nosilcev odločanja, vključno s podporo za izvedbo nepopularnih, vendar nujnih ukrepov.
- od 1905 je 5. julija sejem na god sv. Cirila in Metoda
Glede na to, da v maju niti negativna stopnja rasti drobnoprodajnih cen niti predvidene dividende ne nizka raven bančnih obrestnih mer niso oživile trgovanja z vrednostnimi papirji v takšni meri, kot je bilo pričakovati, pa je očitno objava sklepa o izdaji tretje emisije blagajniških zapisov z nakupnim bonom le pomenila piko na i in doprinesla k vidnejši korekciji predvsem delniških tečajev.
Zato je Klein pogosto ugotovil, da se je "v BiH po Daytonu precej spremenilo, četudi je vse ostalo enako". To je ponazoril s podatkom, da polovica prebivalcev BiH te države nima za svojo domovino. Veliko vodilnih Srbov in Hrvatov se - podobno kot vodilni Albanci na Kosovu - še zavzema za referendum o tem, ali ostati v BiH ali se priključiti ZRJ oziroma Hrvaški.
Prav zanimivo bi bilo videti reakcije, denimo Srdjana Dragojeviča in ostalih, na izbor igre te mlade ustvarjalne sile, osebnostno odrasle v pogojih potrošniške družbe, še posebej, če vzamemo v obzir njihove teze o "generacijah po Titu".
Tudi tokratni Politbarometer je meril zaupanje v institucije. Največ zaupanja uživajo predsednik države, tolar, predsednik vlade, vojska, Banka Slovenije, mediji, zdravstvo, šolstvo, ustavno sodišče, tudi policija, najmanj podpore pa v javnosti uživajo cerkev, sodišča, politične stranke in državni zbor.
V prihodnjih dneh: V sredo bo pretežno jasno, v hribovitem svetu zahodne Slovenije pa zmerno do pretežno oblačno. Zjutraj in del dopoldneva bo po nižinah megla, po nižinah Primorske lahko večji del dneva. V notranjosti države bo čez dan zapihal jugozahodni veter. Toplo bo. V četrtek nas bo prešla hladna fronta. Prehodno se bo pooblačilo, ponekod bo deževalo. Zapihal bo severovzhodni veter, na Primorskem burja. Ohladilo se bo.
Drama se je začela nekaj po deseti uri dopoldne, ko je po navedbah očividcev iz vozila nedaleč od trga Jean Jaures, kjer stoji tudi mestna hiša, izstopil moški in začel streljati na mimoidoče in avtomobile. Medtem ko so ljudje iskali zavetje, je moški pobegnil na veliko parkirišče pri železniški postaji kakih 200 metrov od glavnega trga. Nemška agencija DPA je poročala, da je domnevni storilec 44-letni uslužbenec francoskih državnih železnic SNCF, v napadu pa naj bi bil sodeloval še en moški. Ranjencem, svojcem umrlih in drugim prizadetim meščanom so oblasti zagotovile psihološko pomoč v bolnišnici v Toursu.
• DEUTZ-FAHR edini proizvajalec traktorjev, ki je povečal tržni delež v obeh zadnjih letih (2003 in 2004)?
Kadarkoli se pretrga nit življenja, nas zaboli srce; če pa ugasne tako mlado življenje, kot je tvoje, Mihaela, je bolečina še toliko večja.
Lansko povečanje industrijske izdelave je bilo manjše od prej objavljenega, kaže, da decembrsko umirjanje aktivnosti prehaja v stagnacijo. Januarska aktivnost v neindustrijskih dejavnostih ostaja visoka, v prometu in turizmu se krepi, v gradbeništvu pa slabi.
Pregledna razstava slik in risb akademskega slikarja Marjana Gumilarja bo prikazala umetnikovo delovno obdobje od leta 1986 do 1995. Gumilar se je na slovenski likovni sceni pojavil konec osemdesetih. Sodi med tiste mlajše ustvarjalce, ki so z raziskovanjem drugačnih poti v slikarstvu, še zlasti v zdajšnjem obdobju interdisciplinarnih povezav in različnih medijev, pustili pečat v slovenski likovni umetnosti. Razstavljalci so njegov desetletni opus zaokrožili po treh razvojnih fazah, ki jih zaznamuje pretanjen čut za odslikavanje, tako vidne realnosti kot subjektivnih vizij. Razstava, ki jo je posredovala Galerija Murska Sobota, bo na ogled do 24. februarja.
Naši anketiranci Drnovškovi vladi napovedujejo kar dolgo življenje, številni celo do konca mandata
Vse, kar sem zapisal, temelji na dokumentih, ki so vsakemu dostopni, profesionalcu ali ljubitelju. Potrebno je le nekaj ekonomskega znanja in jih le poiskati in prebrati. Seveda pa se s takim odgovornim in strokovnim pristopom ne more doseči "ljubiteljskega" cilja - diskvalifikacije vseh, ki vodijo zdravstveno dejavnost, zdravstveno politiko in zdravstveno zavarovanje.
Letošnji februar je bolj skromen mesec, saj se bodo v njem zvrstile samo tri lunine mene. Prvo spremembo vremena lahko pričakujemo v dneh od 7. dneva naprej, ki jim bo vladal Lunin mlaj. In v času te lunine mene nas čaka nekaj lepega vremena, lepega vsaj za ta še vedno zimski čas. Ponovno spremembo vremena pa nam lahko prinese prvi krajec, ki nastopi 14. dne. Takrat nas lahko obišče dež, in sicer ob severozahodnih vetrovih, sneg pa, če bo pihal vzhodnik. Ta veter nam v dolinah ponavadi prinese še največ snega. Po Herschlovem ključu torej februarski sneg ni zanesljiv, čeprav je prav ta mesec znan po obilnih snežnih padavinah.
 "V intervjuju z Danom Ratherjem je Sadam pozval predsednika Busha na neposredno televizijsko soočenje. Mislim, da bi bilo to pošteno, saj je angleščina za oba drugi jezik." Jay Leno
Vodoravno: PS, DF, varčevalka, artilerist, anestezist, razvijalnica, las, Etna, osat, Oran, eben, parlament, es, incident, oljar, tiraža, kviz, Rae, monsun, rajon, LD, epoha, Ind, rasa, Apolon, data, pa, Lee, ameba, Dino, Lvovčan, karitas, Pilat, lišpavka, Al, doktrina, Rodine, neon, Evariste, Atos, Roekk, Štajerec, RN, Žonta, Saar, teraco, kvinta, Bizet, Čap, jod, Voyager, Bač, bes, VR, alergik, raca, as, Germani, konjiček, nit, Hans, maj, Gian, luks, smisel, uvala, Bepop, streznitev, nakov, robidnica, glorija, UN, tlak, Ribeiro, ukor, DŠ.
Mož bo izpolnil pogoje za starostno pokojnino predvidoma v decembru 2012 ob starosti 58 let in osem mesecev ter pokojninski dobi 38 let in enajst mesecev, če bo do takrat neprekinjeno zavarovan. Za zavarovanca se sicer ob starosti 58 let zahteva še pokojninska doba 40 let, vendar se za pridobitev pravice do pokojnine, ne pa tudi za odmero pokojnine, delno upošteva tudi vojaški rok kot dodana doba in sicer se v letu 2012 za petnajst mesecev vojaškega roka šteje kot dodana doba trinajst mesecev. (fp)
Letališko osebje si ob tem zelo prizadeva, da ne bi prišlo do panike. "Vse skupaj ni niti pol toliko hudo," je pripovedovala neka ženska pri okencu za informacije. O tem se človek lahko sam prepriča, ko vidi, da na letališču ni mogoče kupiti obrazne maske. Tudi osebje nima mask, nimajo jih niti spremljevalci, ki vodijo skupine proti ciljem v Aziji. Kljub temu pa se je nekoliko pozneje pojavila neka stevardesa, ki je imela v torbici nekaj mask in eno izročila potnici, ki je bila zelo zaskrbljena. "Ne bomo jih razdelile vsem, jaz sem imela le nekaj odvečnih," je pojasnila.
Zato pa javno mnenje pogosto vpliva tudi na vprašanja pravice. Slavko Debelak, direktor Uprave za upravno-pravne zadeve pri notranjem ministrstvu, je junija letos za Delo povedal, da ima policija sedaj »sorazmerno dober seznam vseh oseb, še zlasti tistih, ki so z armado odšle iz Slovenije ali na območja drugih držav, in tem enostavno ne dovolimo več vstopa v Slovenijo, čeprav imajo tu družine in stanovanja. Tudi stališče Sveta za človekove pravice in večine njegovih članov je približno enako. Interesi državljanov Slovenije in pravila mednarodnega prava tega ne dopuščajo in tega zagotovo ne bomo več delali.« Je to resnično stališče Sveta?
Spomladi 1992 Miha priobči, da se je število uslužbencev VIS z nekdanjih več kot 600 zmanjšalo na trenutnih 418, ter se znova pohvali, da je VIS napovedala padec jugoslovanskih generalov že mesec pred njihovo razrešitvijo. Maja skupščinski komisiji razkrije, da VIS razpolaga z borimi 45 tekočimi metri arhiva bivše SDV ter da je bila večina arhivskega gradiva uničena še pred volitvami. Ob prvi obletnici junijske vojne Janez Janša izda svojo drugo knjigo, znane Premike, v kateri strahovito našpiči plejado slovenskih politikov, politike nasploh ter Cirila Zlobca posebej. Poet Zlobec na knjigo odgovori s knjigo, posledica vsega skupaj pa je eksplozivna notranjepolitična polemika, med drugim tudi o tem, kdo in s čigavim pooblastilom je prisluškoval italijanskemu konzulatu. Senca krivde sprva pade na Janšo in varnostno službo obrambnega ministrstva, nato pa se zlagoma seli na Bavčarja in Miho. Polemika zbudi tudi zanimanje skupščinske komisije za nadzor nad delom VIS, ki Mihi postavi desetdnevni rok, da spiše poročilo, s katerim se bo bodisi potunkal bodisi opral.
Spoznal sem novinarje iz Novega Sada, ki so se sramovali samih sebe zaradi tega, kar so delali. Poročali so, kar je njihova oblast hotela slišati. Takšni ljudje so odgovorni za zgodbe tipa srbski dojenčki - hrana za leve. Vedo, kaj potrebuje njihova publika. Podobno je na hrvaški strani. Nekateri njihovi novinarji poročajo to, kar mislijo, da morajo poročati, ne da bi preverjali fakte. Tudi o meni je bilo polno poročil, ki so bila popolnoma neresnična in nepreverjena, med njimi tudi vsaj dve »novici« v sarajevskih medijih, da so me Srbi ubili.
Enkrat je voditelj komentiral tako: to je poročilo Dana Damona, ki je bil seveda toliko časa srbski navijač, da ni treba verjeti ničesar, sploh pa dela na Palah. Naslednji dan sem imel poročilo iz Sarajeva, ki je bilo nastrojeno proti Srbom in v tej oddaji so rekli: zdaj pa poročilo Dana Damona, edinega novinarja, ki je bil dovolj pogumen, da je v Sarajevu, to je končno prava resnica… Že naslednjo noč pa so ob mojem prispevku rekli: zdaj pa poročilo Dana Damona, še vedno ne vemo, na čigavi strani je. To je to, radi bi, da se postavite na njihovo stran. V enem poročilu smo pokazali vas v zahodni Slavoniji, ki je bila nekoč srbska. Bila je popolnoma zravnana z zemljo, hiše so bile sistematično razstreljene z dinamitom, cela vas. Zelo impresivni posnetki, ki smo jih zmontirali k poročilu o Slavonskem in Bosanskem brodu kot ilustracijo, kaj se dogaja v tem okolišu. Hrvaški tehniki na HTV, od koder smo takrat pošiljali v London, so takrat rekli, da »ne bodo delali za te četnike«, se pravi za nas. Ne vem, kaj je bil resnični razlog, toda tega poročila niso prenesli v London, izgovarjali so se, da so izgubili trak, da ni bilo aparatov, vse mogoče izgovore so našli.
Že velikokrat sem ponovil naslednje: nisem za to, da se politične stvari urejajo z upravnimi odločitvami. Na političnem nivoju se bodo morali dogovoriti, kako te stvari urediti. Normalno je, da imamo določeno, kako posamezne kategorije obravnavati, saj je veliko oficirjev v državi, ker so se pravočasno umaknili in si uredili status. Drugače je, če velikodušno sprejmemo človeka, ki je okoli Šentvida postavljal minska polja, ki jih še danes niso uspeli deaktivirati. Ministrstvo za notranje zadeve je postavljeno pred dilemo: ali upoštevati izključno pravo, pravo pa je relativno in odraz časa, ali upoštevati tudi neke vrste javni interes. Mi se odločamo po zakonu o splošnem upravnem postopku, kjer je izrecno rečeno, da naša odločitev nikoli ne sme biti v nasprotju z javnim interesom. Vi veste, kakšno je mnenje javnosti. Čez čas vam bom pokazal pisma, ki jih dobivamo. Ljudje dobesedno ovajajo, kdo je prišel. Zato smo v dilemi. Če se držimo izključno prava, ki ni prilagojeno razmeram, ki so nastale po agresiji, bomo trčili v javni interes, kar bo naredilo več škode, kot če bi se striktno držali nekaterih stvari. Tudi svetu za varstvo človekovih pravic smo morali za 15 konkretnih primerov napisati odgovore, zakaj smo ravnali, kot smo. Sam sem razveljavil štiri odločbe o izgonu, ki so bile izdane mimo prava in zakona.
Tu ste potemtakem zato, ker bolje sodelujete s črnogorsko kot srbsko vlado?
Znamka, ki je še bolj redka in še dragocenejša, je znamenita britanska gvajana, znamka z nominalno vrednostjo 1 cent, ki je bila izdana leta 1856. Tega leta zaradi različnih vzrokov iz Londona niso mogli poslati svoji koloniji Britanski Gvajani dovolj znamk. Kot pomožno izdajo so izdali celo serijo znamk s črnim tiskom na različnih barvastih papirjih kar v koloniji na guvernerjev ukaz. To niso lepo oblikovane znamke, saj so bile izdane le kot pomožne znamke. Iz pol so jih izrezovali kar s škarjami, lepili pa z običajnim lepilom. Skupna naklada ni znana, vendar ni mogla biti velika, saj potrebe kolonije po znamkah tudi niso bile velike. Od te skupne naklade je ostalo le zelo malo znamk in samo ena z nominalno vrednostjo 1 cent, črni tisk na vijoličnem papirju.
Podporo parlamentarne večina sta včeraj dobila še zakona o kemičnem orožju in o kemikalijah. Prvi je nujen za izvajanje mednarodne konvencije o prepovedi razvoja, proizvodnje, kopičenja zalog in uporabe kemičnega orožja. Po pojasnilih predstavnikov vlade je bilo vadbeno orožje, ki je bilo na ozemlju Slovenije še v času Jugoslavije, uničeno. Z zakonom o kemikalijah se ureja ravnanje s kemičnimi snovmi, nevarnimi zdravju in okolju.
Zakaj so se odločili za tako težko pričakovano transakcijo ali plačilo are za odkup premoženja, smo vprašali direktorja MTI Evropa Martina Budno. Pravi, da po preučitvi poslovanja družb v lasti Slovenske razvojne družbe, ki delajo v okviru Mariborskega projekta prestrukturiranja. Čeprav so morali ponudbo za odkup vložiti v sedmih dneh, so potem od lastnice Slovenske razvojne družbe dobili odgovor, naj ponudbo dopolnijo do 15. maja. Za to so imeli več kot mesec dni časa. "Ugotovili smo, da se SRD ne mudi prodati svojih družb, zato smo spremenili strategijo; sprva smo nameravali najprej odkupiti te družbe, šele potem pa celotno premoženje. Ker bodo pogajanja s Slovensko razvojno družbo dolgotrajnejša, smo se odločili za nakup premoženja Tama v stečaju," pravi Martin Budna in dodaja, da so v teh družbah poslovne rane tako globoke (v mislih je imel najbrž velike obveznosti), da bodo pogajanja daljša. Vrh tega Slovenska razvojna družba ne bi mogla imeti dlje časa teh Tamovih družb, ker bi potem po njegovem mnenju najbrž bankrotirala.
Z letošnjimi prazniki si sicer človek kaj malo lahko pomaga, saj so se kot naročeno nakopičili samo na vikende. Na malo boljšem je vsaj šoloobvezna mladina, ki si v tem tednu lahko privošči vsaj malo oddiha. In morda tudi obisk v kinu, kjer mariborski kinematografi te dni ponujajo kar sedem različnih naslovov.
Če vam izpadajo lasje, se cepijo ali so brez pravega leska, vodi za umivanje dodajte nekaj kapljic naravnega kisa. Lasje bodo spet zdravi, močnejši, ohranili bodo naraven lesk.
Kozmetika se dnevno srečuje z biološkimi razlogi staranja. Mlada koža se stalno obnavlja, kar kaže pripisati proizvodnji novih celic, ki priplavajo na površje in odrinejo odmrle, te pa se izločijo z naravnim luščenjem. Od 30. leta naprej sta metabolizem kože in celična obnova upočasnjena, zato postane roževinasto tkivo gostejše, zaradi nezadostne celične izmenjave v dermi se zmanjša proizvodnja kalogena, elastina in hialuronske kisline, to pa so snovi, zaradi katerih je koža kompaktna, prožna, oskrbovana s primerno vlago, pravijo strokovnjaki s pariškega kongresa. Tudi mikrocirkulacija postane počasnejša in zmanjša se vnos življenjskih elementov, kot so kisik in hranila. Zato postane koža, ki nima ustrezne nege z vitaminoma C in E, betakaroteni, liposomi in algami, ranljiva, brez sijaja, izsušena, izgubi čvrstost in je dovzetna za nastanek gub.
Javnost in sodstvo sprašujem, če naše pravo razsoja na ravni intrig iz pogrošnih televizijskih nadaljevank
Tudi zaradi rebalansa državnega proračuna so se pripravljalna dela, s katerimi po nacionalnem programu že tako kasnijo, zelo zavlekla, so povedali poslanci. Župane, predvsem na desnem bregu Mure, pa skrbi, kje in kako bo med obnovo murskih mostov speljan zlasti tranzitni promet, ki sedaj povzroča velike preglavice Prekmurcem. V soboški mestni občini, ki vztraja pri obvozni progi mimo mesta in njeni navezavi na tire proti Madžarski, tudi še ne nameravajo umakniti pritožbe na Upravno sodišče RS, saj jih država pri tem ni obravnavala kot partnerja.
Lendavska območna izpostava sklada za ljubiteljsko dejavnost, Kulturno društvo Miška Kranjca Velika Polana in ZKD Lendava pripravljajo v soboto, 24. aprila, ob 20. uri območno srečanje folklornih skupin odraslih v Kulturnem domu v Veliki Polani. Zaplesale bodo folklorne skupine iz Črenšovcev, Turnišča, Gaberja, Bistrice, Žižkov, Hotize in Velike Polane ter gostujoča folklorna skupina Sandžak iz Ljubljane. Srečanje so finančno podprle občine z območja Upravne enote Lendava. Zbrane bo nagovoril župan občine Velika Polana Štefan Prša. (jž)
Na kvizu o pivu so zmagali dijaki slovenjgraške srednje šole
Na Bledu veliko gradijo. Za prednostne naložbe so v proračunu namenili 362 milijonov tolarjev. Že včeraj pa so ob prazniku občine Bled v poslovni stavbi Vezenine odprli tri nove poslovne prostore.
Položaj slovenskega turizma se je v devetdesetih letih, predvsem zaradi bližine kriznih območij na Balkanu, poslabšal in tudi v turističnih središčih Gorenjske in Gornjega Posočja se borijo s težavami. Ob zavedanju, da so povezani lahko učinkovitejši, so se zato lotili priprave nove strategije razvoja za prihodnje srednjeročno obdobje. Pri tem so z denarjem pomagali še ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem, center za promocijo turizma in nacionalno turistično združenje. Projekt so pripravili strokovnjaki podjetja TBTA z Dunaja in so ga minuli torek tudi že predstavili na Bledu.
V osrčju zahodne Afrike je ena najrevnejših držav na svetu Burkina Faso, kar v tamkajšnjem jeziku pomeni Dežela nepodkupljivih oziroma poštenih ljudi. Vendar ni naključje, da se je prav tam skupina filmskih ustvarjalcev pred 30 leti odločila za tekmovalni festival, kajti ta dogodek je še danes eden izmed načinov boja proti revščini in opozarja svet na problem nerazvitih področij Afrike. Najpoglavitnejši vzrok, da je takratna oblast podprla festival, pa je nedvomno dejstvo, da je film kot medij najučinkovitejše izobraževalno sredstvo za večji del nepismenega prebivalstva črne celine. Največji nacionalni dogodek te male, dokaj neznane dežele širi meje ustvarjalnega potenciala, ustvarja turistično atrakcijo, mamljivo za širšo svetovno javnost, ter hkrati dviguje kulturno zavest domačinov in tujih obiskovalcev. Obenem pa je festival afriškega filma pravo nasprotje že znane podelitve oskarjev ali Festivala slovenskega filma in drugih podobnih prireditev iz filmskega sveta, ki smo jih imeli možnost spremljati v preteklih mesecih, saj s svojo eksotičnostjo omogoča vpogled v neko novo, nam oddaljeno poetiko.
Jasmin Stavros je med koncertom v splitski diskoteki Masters Club Kaltenberg začel krvaveti iz glave in se onesvestil pred poslušalci. Ni bil pretep, zgodila se je nesreča in se končala s petimi šivi na glavi.
Časi, ko je slovenskobistriški Impol, naš najboljši klub doslej, nekaj veljal tudi v Evropi, so preteklost. Ljubitelji juda se zagotovo spomnijo leta 1984, ko je Impol v postavi Arbeiter, Cuk, Očko, Fabjan, Leščak, Leskovar in Anderle v klubskem pokalu osvojil tretje mesto na stari celini. Od tedaj je minilo petnajst let in v tem času se noben slovenski klub ni niti približal tedanjemu uspehu Impola. V samostojni Sloveniji so naši klubi - največkrat (spet) Impol - v evropskem klubskem pokalu izpadali v prvem krogu, le leta 1993 so se bistriški judoisti uvrstili v drugi krog.
Olympiakos: Komazec 7 (2-2), Goldwire 7 (5-6), Tomić 2 (2-4), Tarlač 15 (5-7), Rogers 8 (2-2), Vukčević 6, Papanikolaou 12 (4-6), Ademensah 12 (3-4), Fassoulas, Oberto 2.
Turbulence bodo na kapitalskem trgu v naslednjih letih izredno velike, zlasti s prihodom novih podjetij na kapitalski trg, saj se zdaj šele začenja spreminjati struktura lastništva: lastniki bodo tisti, ki imajo kapital in ga bodo vložili v izbrana podjetja. Mnogo podjetij ravno zaradi tega ne gre na borzo, ker se bojijo prevzemov. Razne varovalke v statutih družb z družbami pooblaščenkami, zaščitnimi klavzulami o možnostih prodaje ali nakupa niso čisto v skladu z logiko delovanja delniških družb." Irena Ferluga
V marcu se je zaposlilo 6883 oseb, kar je 53,9 odstotka več kot februarja, med brezposelnimi pa je bilo konec marca 49,6 odstotka žensk, 26,3 odstotka mlajših od 26 let, prednjačili pa so starejši od 40 let, teh je bilo kar 47,3 odstotka.
Ameriško zunanje ministrstvo je v torek zvečer sporočilo, da bo Washington v prihodnjih dneh odločal o morebitni prepovedi izvoza vseh vrst blaga, vključno z naftnimi proizvodi, v Srbijo. Tiskovni predstavnik State Departmenta James Rubin je povedal, da je zakonski predlog že v pripravi in da naj bi ga v kratkem podrobneje predstavili.
Brokoli vsebuje veliko vitamina A in C, ki koristita v boju z znaki staranja. Paradižnik vsebuje veliko likopena, ki zmanjšuje nevarnost za nastanek srčnih obolenj. Grozdje, zlasti temne sorte, vsebuje kar 20 vrst znanih antioksidantov, med drugim tudi tiste, ki ohranjajo čvrsto kožo.
Dobro premislite in odgovorite po resnici: ste danes spili dovolj tekočine? Koliko tekočine spijete vsak dan? Dva litra naj bi popili vsak dan, svetujejo zdravniki, toda večina zmore popiti le slabo polovico priporočene količine. Vse premalo se zavedamo, kako pomembno je pitje za ledvice, ki so najpomembnejši čistilni organ našega telesa.
Roke prekrižamo pred sabo (risba 2 c) in se počasi spustimo v počep, kot da bi hoteli sesti na stol. Naredimo 30 počepov.
Vlada je prejšnji četrtek za pol leta ponovno uvedla star model za oblikovanje cen naftnih derivatov. Na njegovi podlagi bodo naftni trgovci od 1. maja maloprodajne cene goriv spet izračunavali vsakih 14 dni. Prvič bodo to naredili 12. maja.
Pogajanja med ZDA, S. Korejo in Kitajsko so bila neuspešna: Pjongjang je potrdil, da nadaljuje jedrski program, hkrati pa ni niti najmanjše možnosti za omilitev napetosti
Zveni skoraj absurdno, vsaj surrealistično, kar so dvorni kronisti poročali s Sardinije, morda najlepšega koščka Evrope sredi Sredozemlja. Predsednik vlade je vendar direktor podjetja, ne nekdo, ki se podi po proslavah, jih je opomnil premier, ko so sitnarili, ali bo šel vsaj na prvomajsko proslavo, ko se je že izognil proslavam za dan osvoboditve.
- Slovenski osnovnošolci so dobili novo priložnost za šolo v naravi in za aktivno preživljanje prostega časa. Na Bregu nad Mežico, v pobočju od rudarjev preluknjane Pece in v soseščini kralja Matjaža, je Center šolskih in obšolskih dejavnosti odprl že svoj 21. dom, v katerem bo prostora za nekaj več kot 60 otrok. Minister Slavko Gaber je ob odprtju povedal, da se bodo otroci iz vse Slovenije poslej lahko še bolj seznanili z Mežico in Koroško, direktor Centra Jelko Gros pa je namignil, da bodo mladi Slovenci s svojim živžavom morda le prebudili kralja Matjaža v jami pod Peco. Dom CŠOD Peca v Mežici bo lahko sprejel tri tisoč šolarjev na leto, naložba pa je stala nekaj več kot 180 milijonov tolarjev. Dom Peca bo vodila Metka Tajzel iz Dravograda. Mežiški šolarji in godbeniki so ob odprtju doma pripravili bogat program, tudi o tem, kako so včasih živeli rudarji in gozdarji.
Gerhard Schröder stavi na edini adut, ki ga ima - na samega sebe. Tudi njegovi najbolj zagrizeni nasprotniki v SPD dobro vedo, da lahko brez njega pozabijo na vladanje. Kancler upa, da proti njemu nastopa samo glasna, a majhna struja v SPD. V Bonnu so ga v ponedeljek predstavniki najmočnejše območne organizacije podprli na prvi od štirih deželnih konferenc SPD, v Berlinu pa še predsedstvo stranke.
V tem pogledu imajo prav; mnoge populistične stranke ogrožajo evropsko združitev. Motijo pa se, ko podcenjujejo pomen avstrijskega zgleda. Prav zato, ker je med prebivalci evropskih držav še močan odpor zoper skupno »državo«, morajo evropski protagonisti ukrepati pri prvem povodu, ki daljnosežno ogroža celoto. Kakšna je navsezadnje alternativa? Če bi bilo vseeno, da sedijo v vladi ene od manjših držav predstavniki stranke, ki je nabirala volivce s protievropskimi gesli, bi še teže ukrepali, če bi se obrnilo razmerje sil v Nemčiji ali Franciji. Vemo, da je v Franciji maastrichtsko pogodbo odobrila komaj dobra polovica udeležencev referenduma in da je v Nemčiji tedaj vladajoči krščanski demokrati in liberalci niso dali na referendum, vedoč, da zanjo ne bi bilo večine.
Če se bodo izraelske enote (na jugu Libanona je 3000 vojakov in 2500 pripadnikov Južnolibanonske vojske) dejansko umaknile, bo Izrael po 22 letih uresničil resolucijo varnostnega sveta št. 425, ki govori o takojšnjem in popolnem umiku izraelskih sil iz Libanona. A hkrati se bo svetovna organizacija znašla pred drugo zagato: na jugu Libanona je namreč 4500 mirovnih vojakov OZN, ki bi morali v novih razmerah poskrbeti, da se ne bi nadaljevali napadi Hezbolaha na izraelsko ozemlje. V Tel Avivu trdijo, da je ključ za Hezbolahove napade v Damasku, a to najbrž drži le delno, saj je vprašanje, ali Sirija v vseh ozirih nadzira islamske gverilce.
Predsednik GZS Jožko Čuk se je od 16. do 18. aprila 1997 udeležil zasedanj Odbora pridruženih članic in Skupščine Eurochambres (Združenja evropskih zbornic) v Bruslju. Ob tej priložnosti se je mudil tudi v Haagu, kjer je obiskal tamkajšnjo Zbornico za trgovino in industrijo, Nizozemsko nacionalno združenje delodajalcev ter Svet za promocijo trgovine. Srečal se je tudi s predstavniki gospodarske zbornice v Antwerpnu.
Pri tem pa vendarle ne smemo spregledati, da je bil otrok rokodelcev vpet v hišno ekonomijo, ki ni poznala le rokodelskih delovnih postopkov, ampak tudi gospodarjenje z velikimi zalogami in kmetijska opravila. Tukaj so otrokom pripadla podobna področja dela kot v kmečki hiši: pomoč pri delu na vrtu in na polju, varovanje živine in podobno. Rokodelski otrok poroča o tem v spominih na svoje življenje:
Iz analize mezd in življenjskih stroškov delavcev iz Chemnitza okoli leta 1900 npr. izhaja, da mezda družinskega očeta s tremi otroki v večini primerov ni zadoščala za preživetje družine. Pri natanko 60 odstotkih izučenih delavcev v kovinski industriji, pri nekaj nad 80 odstotkih izučenih delavcev v tekstilni industriji in pri več kot 86 odstotkih kvalificiranih gradbincev je bilo zaradi tega nujno potrebno tudi delo soproge in delazmožnih otrok. 114 Primerljiva raziskava družinskega proračuna dvaindvajsetih münchenskih družin izučenih delavcev iz leta 1907 je pokazala, da so kljub nadpovprečnemu dohodku mož v trinajstih od dvaindvajsetih družin žene“ služile zraven”. 115 Iz koliko različnih in spremenljivih sestavnih delov je bil sestavljen dohodek delavske družine, bo razvidno iz naslednjega prikaza. Govori o petčlanski družini nekvalificiranega tovarniškega delavca v Leipzigu sredi osemdesetih let 19. stoletja:
V šestdesetih in sedemdesetih letih– torej v obdobju, ko se je kar naprej javno razpravljalo o“ delitvi dela” med moškim in žensko– se je delež moških, ki svojim soprogam nudijo kako omembe vredno pomoč v gospodinjstvu, le neznatno povečal. Pač pa kaže, da je udeležba moških pri vzgoji in varstvu otrok malce močneje porasla. 12 Pridobitna dejavnost moškega ima slej kot prej absolutno prednost: njej je podrejena udeležba moškega pri skrbi za otroka. 13 Zahteve in pritiski poklicnega življenja, pričakovanje neomejene poklicne zavzetosti, visoka telesna in duševna obremenitev na delovnem mestu itd. omejujejo razpoložljivost moškega kot vzgojitelja svojih otrok. V praksi so glavne vzgojiteljice ženske. Nadaljnja“ feminizacija” javne vzgoje in pedagogike, do katere je prišlo v desetletjih po letu 1945, je tovrstno delitev dela še družbeno podprla. To izražajo tudi prevladujoča stališča prebivalstva. Po izsledkih empirične raziskave iz leta 1974 je kar 65 odstotkov vprašanih moških prepričanih, da so za vzgojo otrok načeloma manj primerni kot ženske. 14 Takšni predsodki se imajo za svojo trdoživost ne nazadnje zahvaliti načinu, kako so se zasidrali v glavah ljudi: hčerke še zmeraj pomagajo materam pri gospodinjskem delu trikrat do petkrat bolj pogosto kot sinovi. 15 Z zmanjševanjem števila otrok je sicer običaj, ki je bil v navadi vse do štiridesetih let, da so najstarejšo hčerko že zgodaj uvajali v kvazimaterinsko vlogo v razmerju do njenih mlajših bratov in sestric, skoraj popolnoma izginil– odtod bi bilo mogoče pričakovati oslabitev vzgoje za materinsko vlogo. Po drugi strani pa je intenzivnost, s katero se matere v vzgojne namene posvečajo svojim otrokom, občutno narasla; verjetno je, da spolno opredeljene načine obnašanja in stereotipe– pogosto tudi proti materini volji– spodbuja njihova prevlada v procesu socializacije. Vsekakor se predstava o“ naravni” delitvi nalog v družini ne izoblikuje šele v zakonu, temveč jo najdemo že pri otrocih in mladostnikih. 16 Vendar pa ankete kažejo, da prihaja vsaj pri mladih ljudeh do spremembe miselnosti: raziskava med Avstrijci, starimi od 14 do 18 let, je pokazala, da je 82 odstotkov mladih deklet in 66 odstotkov mladih fantov mnenja, da mora moški prav tako skrbeti za gospodinjstvo, če je gospodinja poklicno dejavna. 17 Ti odgovori seveda zrcalijo zgolj predstave vprašanih pred njihovo lastno zakonsko izkušnjo. Njihovo dejansko obnašanje v zakonskem vsakdanu je drugo vprašanje. Idealna predstava in vsakdanja realnost se na področju gospodinjskega dela močno razhajata.
Na kolesarski dirki "Po Sloveniji" so tekmovalci Krke dosegli trojno zmago
Kot je na konferenci povedal slovenski zunanji minister, so se zbrale različne države z območja Sredozemlja, ki pa si vse želijo združeno, razvito in kulturno Evropo. Po njegovih besedah je bil evropski jugovzhod v zadnjih desetletjih žrtev nasilja, vojn, napetosti in nestabilnosti, kar je po svoje prizadelo vse.
Že veliko pred Leovim rojstvom se je v Britaniji začela velika razprava o tem, ali bi moral premier vzeti porodniško. Po rojstvu so še oživele in že v soboto so predstavniki organizacije Družine potrebujejo očete sedmi sili zatrjevali, da bi tudi očetje morali vzeti porodniško, ne oziraje se na to, ali so vodoinštalaterji ali predsedniki vlad, na Blaira pa pritiskali z mnenjem, da bi moral postati zgled drugim očetom.
Vaterpolisti so v soboto odigrali prvi tekmi končnice državnega prvenstva
Lubej je namreč lani podpisal s Celjani predpogodbo, vendar je sedaj svoji karieri zarisal nekoliko drugačno pot. V svoji nameri po še enem odličnem krožnem napadalcu bodo seveda vztrajali tudi v Celju. Bržkone bodo še največ dela imeli odvetniki.
Saša obiskuje drugi razred in je zelo uspešna učenka. V šoli je navadno do pol štirih in v času varstva obiskuje dva krožka. Vsako popoldne ima ure športne vadbe. Že dve leti se udeležuje domačih in mednarodnih športnih tekmovanj. Po treningu skupaj z enim od staršev pregleda domače naloge, ki jih je napravila že v šoli, in se včasih še dodatno uči, nato pa se igra s sestrico in s staršema. Ob pol desetih, ko odide spat, redko kdaj pravi, da je utrujena. Večinoma je dobre volje, zadovoljna je z dejavnostmi, ki jih opravlja, ima smisel za humor, zanima jo veliko stvari in je odličnega zdravja. Med počitnicami se navdušeno ukvarja z dejavnostmi, za katere ji med šolskim in tekmovalnim letom zmanjkuje časa: s hojo v hribe, plavanjem, drsanjem, smučanjem, igro s prijateljicami.
Nekateri starši zaradi svojih prevelikih pričakovanj otrokove prostočasne dejavnosti preveč organizirajo. Za starejše predšolske otroke je organizirana popoldanska dejavnost dvakrat na teden več kot dovolj. Enako velja tudi za podobne dejavnosti v vrtcu, ki se odvijajo poleg osnovnega vzgojno-izobraževalnega programa. Šolski otroci navadno zmorejo take dejavnosti trikrat na teden. Koliko posamezni otrok želi in zmore, je seveda odvisno od njega samega. (Od finančne in časovne zmogljivosti staršev pa je odvisno, v koliko dejavnosti se bo otrok res lahko vključil.) Staršem bi priporočala, da najdejo vsaj eno tako dejavnost za svojega predšolskega in šolskega otroka. Pri tem naj jih usmerjajo otrokove potrebe in njihova lastna pojmovanja tega, kaj je“ dobro” in kaj ni za njihovega otroka. Velikokrat se zgodi, da otrok z izbrano dejavnostjo sčasoma postane nezadovoljen in bi rad počel nekaj drugega. Nekaj preizkušanja mu prej koristi kot škodi. Če pa želi neprestano menjavati dejavnosti, naj se starši z njim temeljito pogovorijo in skušajo najti neko skupno“ srednjo” pot. Vsaki otrokovi muhi je povsem neutemeljeno ustreči, prav tako pa bomo s prisilo dosegli ravno nasprotni učinek od zaželenega. Morda ga bomo s tem celo odvrnili od ukvarjanja z drugimi dejavnostmi, ki bi ga sicer lahko pritegnile.
Vzroki mnogih sprememb na Zemlji se začnejo v vesolju. Tudi menjava letnih časov. Narava pa se ne spreminja le štirikrat na leto, ampak prav vsak dan, čeprav teh drobnih sprememb navadno ne opazimo.
Razlikovanje pri plačah za načeloma enako delo je povzročilo eksplozijo različnih nadomestil za poslance. Omenimo le priznane pavšalne stroške za obiskovanje domačih volivcev, seveda z letali in v poslovnem razredu. V javnosti se pojavljajo tudi zgodbe o zelo visokih zneskih za strokovno pomoč poslancem (ki si jo ti lahko razdelijo celo s sorodniki ipd).
S kakšno prihodnostjo pa naj se tolaži Slovenec, ki so mu z osamosvojitvijo ukinili Pavliho in vrste pred trgovinami, tako da nima več kje izpovedovati svojih bravuroznih domislic, kaj šele kritične distance? Tudi pisma bralcev v dnevnem časopisju imajo danes drugačno vlogo. Če ne bi bilo t. i. izbrisanih, se ne bi bilo o čem pomenkovati, kajti politika postaja sterilna, nezanimiva. V Sloveniji ni nebotičnikov, da bi se vanje zaletavala letala s teroristi, in ni denarja, da bi kakemu politiku padla na pamet Luna ali Mars. Pri nas je še vedno usodna predvsem polna luna.
Štiriinpolletna deklica iz manjšega kraja v okolici Ljubljane je 23. julija lani mamici omenila, da sta se s sosedom »igrala lulčkanje«. Mati sprva sploh ni dojela, za kaj gre. Mislila je, da hčerka pripoveduje o »poljubčkanju«, in pričela jo je spraševati. Deklica ji je povedala, da ji je sosed najprej pokazal sliko, na kateri je bila »tetica z lulčkom v ustih«, potem pa sta onadva delala isto, vendar pa ne dolgo, ker to njej ni bilo prijetno. Iz punčkinega opisovanja je sledilo, da se je obtoženec po vsem tem do spolnega vrhunca pripeljal sam. Zgrožena mati je primer prijavila policiji.
Drugi poraz z Benediktom je Koprčanke oddaljil od končnice, medtem ko so ji domače zdaj še bližje. Gostje so bile enakovredne na začetku 1. niza, ko so večkrat vodile. Toda po 14. točki je bilo v znamenju Benedikta. Koprčanke, pri katerih sta bili najboljši Kurčieva in Cvetanovičeva, so še skušale zasukati v 3. nizu, a sta bili pri domačih razpoloženi tudi Coulterjeva in Štumperova.
M. Kolenc pa se očitno ne zaveda, kaj je še zapisal. Trdi namreč tole: »Problematiko prevzema revije Šport, (napačno postavljena vejica, op. S. K.) svet Zavoda za šport Slovenije nikoli ni obravnaval na nobeni seji sveta«. Iz tega seveda sledi, da si je novi osnutek pravilnika, ki poskuša prevzeti revijo Šport, izmislil direktor sam, čemur je mogoče reči tudi prekoračitev pooblastil. Tudi če je besedilo pisal kak njegov sodelavec, po načelu objektivne odgovornosti za besedilo odgovarja direktor.
Nekaj je treba storiti za večjo priljubljenost ženskega nogometa, je ugotovil predsednik Mednarodne nogometne zveze Joseph Blatter in ponudil tudi pot do rešitve tega problema: igralke bi morale nositi bolj oprijete drese, s čimer bi lažje pritegnili sponzorje predvsem s področja mode in kozmetike. »Tudi v odbojki imajo moški drugačne drese kot ženske. Nogomet igrajo lepe ženske, oprostite, da to kar tako povem,« je dejal Blatter in seveda takoj naletel na ostre odzive igralk. »Pojma nima, o čem govori. Človek na tako visokem položaju si ne bi smel privoščiti takšnih komentarjev,« se je jezila angleška vratarka Pauline Cope, Američanka Brandi Chastain (na fotografiji) pa je dodala: »Če kdo misli, da ljudje hodijo na tekme zaradi oblek, se moti. Naj se Blatter raje bolj posveti razvoju ženskega nogometa, namesto da ga skuša pomešati s seksualnostjo.« »Če gledalci želijo videti manekenke, naj si kupijo Playboy,« pa je zapihala Norvežanka Lise Klaveness.
To je bila ena od spodbud. Akcija je opozorila nase, bila je tudi dovolj močna za zmago. Osebno sem si že nekaj let želela sprememb v tej skupini, saj je na eni strani raslo število prijavljenih del, na drugi strani pa predstavitve v dvorani niso bile vedno v ponos agencijam. Pred dvema letoma smo poskušali z uvedbo nagrade za najboljšo predstavitev, ki pa ni veliko pripomogla k boljšemu vtisu v dvorani. Letos smo se zato odločili, da bodo predstavljene samo akcije, ki se bodo uvrstile v finale.
Chomsky (1986: 35) zagovarja Humboldovo definicijo jezika. Pojmuje ga kot sestav stavkotvornih (generativnih) procesov, ki jih usmerjajo operacije in jezikovna pravila. Trdi, da ima človek vrojene mehanizme za jezikovni razvoj (Language Acquisition Device), ki vključujejo vedenje o splošni naravi slovnice. Tvorbno-pretvorbna slovnica je splošna za vse jezike.
1. igre poslušanja, ki vključujejo vaje za sledenje navodilom in pomenijo uvod v vaje glasovnega razločevanja in razčlenjevanja:
Razločevalna oblikovanost ali t. i. fonologija je eno izmed dveh področij raziskovanja izrazne podobe jezika Drugo področje raziskovanja je tvarnost valovanje zraka (poki, šumi, toni), ki ga povzročita človek oz. računalnik (sintetizirani govor). (Toporišič 1991: 33). Glasovi kot osnovni gradniki jezika se med seboj razlikujejo po relativni višini, poteku tona, trajanju (prav tam: 3637), kar ljudje zaznamo kategorično.
Kasneje se je Tsai zapletel v spletke med cesarjevimi ženami (poklicna nevarnost, s katero so se cesarski evnuhi pač morali sprijazniti). Ko so ga poklicali pred sodnike na zaslišanje, je tajnik in inšpektor "odšel domov, se okopal in počesal, oblekel svoje najboljše obleke in popil strup".
 "Zdravo, Ana," je mehko spregovoril. Napetost v njem je počasi popuščala. Bolečina, ki mu je kljuvala v možganih, je izginila. Pozabil je na prometno gnečo, skozi katero se je prebijal z Long Islanda. In pozabil, da sta se njegova otroka nenehno pričkala.
Slovenija je prek svojih zvez v NBJ prišla do dokumentov, ki dokazujejo, da so jugoslovanske banke tudi po slovenski osamosvojitvi s skupnimi jugoslovanskimi deviznimi rezervami odkupovale jugoslovanske dolgove. Slovenskim odvetnikom je najprej uspelo z odločbo sodišča v Nikoziji zamrzniti za približno 650 milijonov ameriških dolarjev slovenskih obveznic, nato pa je sodišče z razlago, da dokazi niso pristni, znova deblokiralo depozite Narodne banke Jugoslavije pri Beograjski banki na Cipru. Na ciprskih sodiščih namreč za blokado sredstev ni dovolj samo zahteva stranke, pač pa tudi pravnomočna odločitev sodišča. Spor se bo na sodišču nadaljeval septembra.
Tožbo štirih jugoslovanskih bank proti Sloveniji za sedaj jugoslovanski pogajalci uporabljajo predvsem kot sredstvo pritiska v pogajanjih z vodstvom komercialnih bank. Z grožnjo, da bodo tožili, želijo doseči ugodno reprogramiranje svojih dolgov po poljskem ali bolgarskem modelu. Na podlagi teh dveh in še trinajstih modelov jugoslovanski pogajalci upajo tudi na odpis dela dolga. Pogovori se bodo nadaljevali v začetku septembra letos, proces proti Sloveniji pa bi se lahko začel šele, če ta pogajanja ne bi bila uspešna.
Tudi Janševi socialdemokrati so uvedbo dvokrožnega večinskega sistema predlagali prav zaradi predvolilnih zavezništev, katerih oblikovanje ta sistem narekuje. Po večkratnih neuspešnih snubitvah "programsko sorodnih", "prijateljskih" strank SKD in SLS, ki kar nista in nista hoteli pokazati zadostnega posluha za pred- ali vsaj povolilno koalicijo z Janševo SDS, so se ju namreč odločili lotiti po ovinku - v koalicijo so se ju namenili prisiliti prek uvedbe večinskega volilnega sistema. Zdaj je že jasno, da manever ni bil uspešen. Letošnjo jesen (še) ne bomo volili po večinskem volilnem sistemu in tudi s "pomladno" predvolilno koalicijo ne bo nič. Pogoji možnosti za tisto drugo, povolilno, pa tako ali tako tičijo v rokah volilcev. Se je pa na drugi strani pokazalo, da je bila zahteva za referendum o večinskem volilnem sistemu odlična predvolilna poteza, ki se bo, kot kaže, socialdemokratom s pridom obrestovala na volitvah - prav mogoče, da predvsem na račun obeh "prijateljskih" strank.
Janševa logika je naslednja: SDS bo na poštenih volitvah zmagala, saj če SDS zgubi, to pomeni, da so bile volitve nepoštene.
- če sta na kmetiji izpolnjena oba navedena pogoja, lahko upravičenec uveljavlja povečanje podpore iz obeh pogojev (10+ 5= 15%);
V primeru reje plemenskih telic, ki se na podlagi pogodbenega odnosa med lastnikom iz nižinskega območja ter med rejcem, ki te živali vzreja v območjih z omejenimi naravnimi dejavniki za kmetijstvo, in so v reji v teh območjih najmanj 15 mesecev, velja posebna premija in sicer v dvojni višini podpore za prirejo mesa - govedo (30 SIT oz. 40 SIT/ kg prirasta žive teže).
Zdravstvene oblasti so široko medijsko kampanjo namreč tokrat naravnale na kadilce, na njihovo željo, da bi nehali. Raziskave so namreč pokazale, da si kar osemdeset odstotkov zasvojencev vsaj potihem želi, da bi nehali kaditi, da bi zbrali pogum za tako odločitev. Načrtovalci kampanje se glede tega, da bo omenjena želja, ki se okoli novega leta, ko si ljudje že sicer obljubljamo vse mogoče, letos zaradi milenijskega razpoloženja še izrazitejša, niso zmotili. Odziv na kampanjo, ki prijazno in razumevajoče nagovarja kadilce, naj vsaj poskusijo izpustiti cigareto iz svojega življenja, češ, nič hudega, če jim ne bo uspelo prvič, jim bo pa nemara drugič ali tretjič, je namreč nenavadno velik.
Mediji postajajo neliterarna fikcija. Danes ni v modi, da bi novinarji preverjali informacije. Ali natančneje: če se jim zdi, da to ni potrebno, potem tega ne bodo storili.
Toda čez teden bo položaj spet enak, najstnik bo vmes pozabil sodelovati pri hišnih opravilih. Kaj naredi mati: popravi oceno realnosti in mu zniža število nalog na 15?
Nova revija rubrika Ampak, avgust-september, 1993), sploh ne mislil na
FOTO Iz knjige I.: Slavko Avsenik kot smučarski skakalec kluba Partizan
Pri Creative Labs so predstavili SoundBlaster 32 PnP in SoundBlaster 16 PnP, ki omogočata samodejno namestitev v okolju Windows 95. Poleg teh kartic so predstavili klaviaturo MIDI BlasterKeys Home Studio, ki za 600 nemških mark ponuja 49 za pritisk občutljivih tipk.
Microsoft že plačuje licenco za storitve podjetja Lycos, ki jih ponuja uporabnikom prek svojega omrežja MSN. Pri podjetju Magellan lahko za zdaj še brezplačno iščete, vendar je podjetje že napovedalo, da kani v prihodnje svoje storitve ponujati samo posredno, čez komercialne dobavitelje dostopa do Interneta. Uspešnica s konca leta 1995, novi iskalni kraj InfoSeek, pa tako ali tako od ustanovitve dalje zahteva za večino svojih storitev plačilo.
Pri delu z AV Mastrom najprej pade v oči, da pravzaprav nikjer ne moremo nastavljati ločljivosti, v kateri bi radi zajemali video. Po krajšem premisleku ugotovimo, da zato, ker kartica pač VEDNO zajema ves signal PAL, izbiramo pa lahko le to, ali naj zajema oba dela slike (field) ali pa samo enega, s čimer prepolovimo podatkovni tok. Še pomembneje je, da ima kartica propustnost kar 5,8 MB/ s, kar ji omogoča zajemanje videa z najmanjšim stiskanjem 1: 4. To je zelo blizu vrhunskim karticam (Video Machine DPR, Matrox Animation Xpress, Targa 2000 Pro), ki omogočajo delo s stiskanjem v razmerju 1: 3. Seveda je za tako delo potreben tudi diskovni podsistem (krmilnik in disk), ki zmore tako hitro zapisovanje na disk. Današnji diski EIDE v Oknih zmorejo največ 2,5 do 3 MB/ s, kar pomeni, da moramo vhodni video signal stisniti vsaj v razmerju 1: 8,8, kar smo okusili tudi na testu. Čim smo stiskanje še malce zmanjšali, je program za zajemanje sporočil vsaj nekaj izpuščenih slik. Za kaj več je nujna uporaba hitrih diskov SCSI-2 ali Wide SCSI-2 oz., še bolje, takih diskov, ki so v sistemu vezani vzporedno. Tako se lahko ta (za današnje PCjevske razmere) velikanski podatkovni tok razdeli na več diskov. Delno se takim količinam podatkov prilagodi tudi sama kartica. Ta ima 512 KB pomnilnika, ki rabi kot predpomnilnik. Ko je vodilo PCI zasedeno (morebiti zaradi delovanja kake druge kartice), se podatki nabirajo tam in ob prvem primernem trenutku pošljejo v pomnilnik (in sicer v hitrem načinu burst).
Microsoft in Startdust Technologies sta se na sejmu v Las Vegasu dogovorila, kako rešiti težave z združljivostjo Microsoftove različice vmesnika Winsock. Kot se je izkazalo, je Microsoft v svojo različico knjižnice dodal nekatere svoje nedokumentirane dodatke, ki so jih uporabljali njihovi izdelki, hkrati pa so povzročali težavo z drugimi programi, združljivimi s TCP/ IP. Microsoft je privolil, da težave odpravi in svoje dodatke javno objavi, v prihodnje pa namerava tesneje sodelovati z organizacijami, ki skrbijo za medsebojno združljivost standarda.
Delo je oteževalo tudi preveč različnih podrazličic vsakega izdelka. Nepravično bi bilo primerjati npr. najboljšo (in najdražjo) različico PowerBuilderja z osnovno inačico SQLWindows.
Za enako stopnjo izobrazbe in usposobljenosti imajo ženske za 14 do 17 odstotkov nižje plače. V nekaterih izobrazbenih stopnjah prejema ženska le dve tretjini plače moškega. Ženske so v pretežni meri prejemnice najnižjih nadomestil, starostnih pokojnin itd.
Kako ocenjujete zdajšnje odnose znotraj koalicije, še posebno po tem, ko je ljudska stranka s svojimi glasovi pomagala izglasovati nezaupnico ministru Bandlju, kar vam je liberalna demokracija nedvomno hudo zamerila in spričo tega tudi zaostrila medkoalicijske odnose?
Pristop do nove dobovske šole, ki leži nekako utesnjena med sadovnjak, ki se na severni strani precej strmo dviguje, ter polja na jugu, je namreč precej ozek in ob vaji ni bil kot običajno zapolnjen z avtomobili, ki bi za gasilska vozila v boju s časom sicer predstavljali resno oviro. Šola tudi nima dovolj lestev, po katerih bi lahko učenci zapustili učilnice še pred prihodom gasilcev.
Razpoložljivi podatki za lansko leto kažejo, da je bilo med vsemi upokojenci nekaj manj kot 10 odstotkov takšnih, ki so imeli tako nizke pokojnine oziroma druge družinske dohodke, da so bili upravičeni do tega socialnega dodatka k pokojnini. Največ uživalcev varstvenega dodatka je med prejemniki družinskih pokojnin, ki prejemajo v povprečju tudi najvišje varstvene dodatke. O kakšnih izrednih varstvenih dodatkih k pokojninam ob uvedbi davka na dodano vrednost bo verjetno treba razmisliti, še posebej o tem, kako ob draginjskem šoku pomagati omenjeni desetini socialno najbolj ogroženih upokojencev. (mu)
Moje pismo je namenjeno ljudem vsega sveta, ki lahko pomagajo preprečiti katastrofo, posebej pa vrhovnemu koordinatorju zveze Nato gospodu Billu Clintonu in vsem njegovim sodelavcem in znancem. Zavedam se, da je to samo kaplja iz oceana nas navadnih prebivalcev planeta Zemlja. Zavedam se, da bo ta tako majhna kapljica naletela na neverjetno visoko temperaturo pregretih glav. Zavedam se, da bo izpuhtela, preden pride do svojega cilja, ampak to je vse, kar lahko storim jaz, in če kdo lahko stori kaj več, prosim, naj pomaga v imenu Boga - Resnice in sina Jezusa - Ljubezni ter Svetega duha - Iskrene besede, amen.
Kakor koli že, na dlani je, da je moja pričujoča razlaga v veliki meri začasna; nikakor ne more nadomestiti neobjavljene razprave, h kateri je prvotno sodil Anaksimandrov izrek. Ob našem zdajšnjem poznavanju besedila ostaja vsa stvar močno dvomljiva. Toda če v njem opažamo neko različico ali le variacijo istih tem, je Heideggrova kritika nagona po samoohranitvi (ki je skupen vsem živim bitjem), kot voljnega upora proti »redu« stvarjenja, kot takšna v zgodovini idej nekaj tako nenavadnega, da želim tu navesti edino meni znano podobno izjavo, tri manj poznane Goethejeve verze iz neke okrog leta 1821 nastale pesnitve z naslovom Eno in vse:
30 Prav tam, paragraf 41, str. 187, in paragraf 53, str 263.
Na sramotno plat ponudbe v prestolnici turizma že od leta 1994 opozarja tamkajšnja prebivalka, predsednica turističnega društva Andreja Humar - Fatorič, ki pa na številne pozive pristojnim občinskim službam še ni dobila pisnega odgovora. Krajani so predlani natančno popisali registrske številke plovil in vozil, ki "nasedejo" ob barki ter na že tako ozki cesti ovirajo promet, in jih posredovali komunalnim inšpektorjem, ki pa niso ukrepali. Kot nam je povedal načelnik Urada za komunalni nadzor občine Piran Zoran Rodič zato, ker doslej niso imeli nobenih pristojnosti in pooblastil, da bi kršitelje lahko kaznovali. Dejal je, da je bila za to pristojna komunalna inšpekcija, vendar se ni mogla sklicevati na noben odlok. Dodal je, da naj bi na občini neki odlok vendarle pripravljali, zato smo se pozanimali tudi tam.
 "Udeleženci tedanjih borb smo starejši ljudje, generacija v odhodu, ki radi obujamo spomine, saj smo v boljšo prihodnost naše države pred 55 leti vložili ves žar svoje mladosti, zato nas izredno veseli, da se z nami spominja tudi vedno več mladih," je povedal Bojan Škrga, predsednik glavnega odbora Zveze združenj borcev in udeležencev narodnoosvobodilnega boja.
Kljub drugačnim napovedim so predstavniki NZS pokal prinesli s seboj
Medtem ko Gyulai s prstom kaže na Američane, pa obenem trije prsti kažejo na njegovo organizacijo! Njegovi sodelavci so bili tisti, ki so hoteli januarja in februarja letos kontrolirati grške atlete v Španiji in v Nemčiji, vendar so jih njihovi spremljevalci grobo zavrnili, celo z nasiljem so jim grozili. Namesto, da bi športnike, ki so se upirali kontroli, takoj suspendirali, je eden izmed njih, Haralambos Papadias startal na dvoranskem mitingu v Parizu (marca letos) in postal celo dvoranski prvak v sprintu na 60 m. Kako je to mogoče, gospod Gylai, so ga spraševali?
- Kapetanka Tanja Polajnar je že večkrat napovedala, da bo rokometne copate po letošnji sezoni obesila na klin. Ali obstaja kakšna možnost, da bo nastopila na SP?
Zaradi varnosti moramo police, omare in regale pritrditi tako, da se ne morejo prevrniti na otroka, ki rad pleza, da bi dosegel, kar želi. Tudi omare organizirajmo tako, da bodo vsako-dnevna oblačila otroku na dosegu roke, torej v spodnjem delu omare.
Večjo bivalno teraso lahko enostavno zasenčimo (poleg senčnika) tudi s senčilom iz bambusa, trstike ali platna. Če se želimo »ograditi« od radovednih sosedov, na balkonsko polico postavimo visokorasle rastline. S tem bomo pridobili intimno vzdušje, več sence in lepši izgled terase.
Predvsem zaradi tega je izjemno težko oceniti nujno količino pomoči, ki bi jo potrebovalo celotno območje. V evropski komisiji je slišati, da naj bi bilo za obnovo potrebnih 30 milijard dolarjev - ne da bi upoštevali humanitarno pomoč in stroške za namestitev mednarodnih mirovnih enot. Če bi za merilo vzeli zahodno pomoč Bosni in Hercegovini, bi morali za petletno obdobje predvideti okroglih sto milijard dolarjev, pravijo v banki BHF, čeprav priznavajo, da takšne primerjave niso povsem točne.
Eden izmed vodilnih slovenskih menedžerjev je pred kratkim razkril, kako utrjuje pripadnost svojih sodelavcev skupni viziji in strategiji. Pozimi, v najhujših snežnih razmerah, navezani le na eno vrv, gredo osvojit zahtevno planinsko pot. Vsi se izmenjajo na čelu kolone, ko je treba prvi v sneg.
Trenutno je v Sloveniji 25 bank. To pomeni, da so se, kot je napovedovala strokovna finančna in bančna javnost, banke že začele združevati. Nazadnje smo lahko zabeležili pripojitev Hmezad banke k Banki Celje, postopek likvidacije Komercialne banke Brežice in združitev banke Creditanstalt z Bank Austria, ki je s to združitvijo postala glede na svojo bilančno vsoto sedma banka v Sloveniji. Združevanje bank zaradi racionalizacije poslovanja je namreč tudi evropski in ne le slovenski proces.
Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o prisilni poravnavi, stečaju in likvidaciji (Poročevalec DZ, št. 60/ 98, tretja obravnava, z amandmaji) S tem zakonom naj bi bil odpravljen v praksi skoraj neizvedljiv postopek določen v drugem odstavku 3. člena ZPPSL, ki je določal, da pristojno sodišče uvede stečajni postopek po uradni dolžnosti. S predlagano spremembo drugega odstavka 3. člena ZPPSL lahko stečajni postopek predlaga organizacija, ki opravlja za dolžnika posle plačilnega prometa, če je dolžnik neprekinjeno plačilno nesposoben zadnjih 12 ali več mesecev, ali inšpektor pristojen za delo, če dolžnik ni zagotovil izplačilo plač za obdobje zadnjih treh mesecev pred vložitvijo predloga oziroma pred izdajo inšpekcijske odločbe, s katero je bila ugotovljena kršitev odločbe. Predlog za začetek stečajnega postopka, ki sta ga vložila organizacija, ki opravlja za dolžnika posle plačilnega prometa ali inšpektor pristojen za delo, je prost plačila sodnih taks.
Predlog zakona o davku na dodano vrednost (Poročevalec DZ, št. 60/ 98, tretja obravnava, z amandmaji) V besedilo predloga zakona za tretjo obravnavo so vključeni vsi amandmaji, ki jih je Državni zbor Republike Slovenije sprejel ob drugi obravnavi na 10. seji 29. julija 1998. V drugi obravnavi so bili sprejeti amandmaji k več kot tridesetim členom, ki pa ne predstavljajo bistvenih vsebinskih sprememb. Od vsega začetka sprejemanja predloga zakona, se je aktivno vključila v postopek tudi Gospodarska zbornica Slovenije, ki je s svojimi pripombami in predlogi skušala opozoriti na tiste zakonske rešitve, ki so za gospodarstvo nesprejemljive. GZS je v dosedanjem postopku vztrajala, da se z uvedbo sistema davka na dodano vrednost ne sme bistveno poslabševati položaj posameznih davčnih zavezancev in je zato predlagala rešitve, ki bi davčnim zavezancem zagotavljale takojšnja povračila davka na dodano vrednost in ki bi v prehodnem obdobju omogočala odložitve prvega plačila davka. V prehodnih in končnih določbah je predvideno, da se zakon začne uporabljati 1. julija 1999.
Za kombiniranje temeljnega in nivojskega pouka je značilno, da učence pri kakem učnem predmetu občasno ločuje. V našem zakonu je predvideno občasno ločevanje le pri matematiki, materinščini in tujem jeziku, in sicer od 5. do 7. razreda. Torej pri pouku, ki dela šibkejšim učencem največ težav, zmožnejše pa najbolj usodno zavira pri njihovem hitrejšem napredovanju, notranja diferenciacija pa v zdajšnjih razmerah nima moči, da bi enim in drugim uspešno pomagala. "Nivojski pouk" (ostanimo pogojno tudi mi pri tem poimenovanju), poteka na temeljni in nivojski zahtevnostni ravni ter v heterogenih in homogenih skupinah. Približno 70% regularnega učnega časa je namenjenega obravnavi temeljne učne vsebine v heterogenih razredih in oddelkih, ostali čas (približno 30%) pa nivojski obravnavi v homogenejših skupinah. Pri tej se učenci združujejo glede na njihove učne zmožnosti in interese, torej posebej šibkejši, povprečni in zmožnejši. Nivojsko grupiranje učencev, kakor tudi prehajanje iz skupine v skupino je prožno, končne odločitve pa prepuščene učencem samim in njihovim staršem. To ločevanje je tudi pri "nivojskem pouku" tako neizrazito, kratkotrajno in demokratično, da ne utegne pognati ali celo zakoreniniti negativnih posledic, a tudi ne učnih razlik tako povečati, da bi ovirale skupni temeljni pouk. Na tem mestu o teh posebnostih ne moremo podrobneje razpravljati. So pa podrobneje obdelane zlasti v delu Strmčnik, 1993, kjer so analizirane domače praktične izkušnje, težave in problemi, ki so se pojavljali z uvajanjem tega modela v našo osnovno šolo. Zaradi zadovoljstva učiteljev, učencev in staršev z njim, ga vprašani učitelji ne bi želeli več opustiti.
Ljubljana - Na včerajšnji deseti razstavi najlepših pirhov, ki jo vsako leto pripravijo bralci dnevnika Slovenske novice (izdaja ga naše podjetje Delo, d. d.), sicer ni bilo nobene klasične belokranjske pisanice in tudi nobenega pirha iz rok uveljavljenih likovnikov, bilo pa je zato več kakor sto domiselnih izdelkov vseh barv, ornamentov in velikosti (na fotografiji). Ocenjevalci, ki jih že tradicionalno vodi profesor etnologije dr. Janez Bogataj, so se z izbiro najboljših spet poklonili naravnosti in preprostosti: med pirhi, ki nadaljujejo našo dediščino, so zmagali tisti iz drobnih zvitih oblancev, delo Majde Mrvar, med sodobnejšimi serija Ivane Štupica, med otroki pa je zmagal petletni Vid Cerjak. Letos so na tekmovanje povabili tudi invalide in varovance zavoda Janeza Levca, pirhi, ki so prišli z vseh koncev Slovenije, od Pirana do Kočevja in Gradu na Goričkem, pa bodo na ogled še danes do 18. ure v pritličju stolpnice Dela nasproti Gospodarskega razstavišča v Ljubljani.
Ustavno sodišče je ugotovilo, da iz zasnove kazenskega postopka (ta je razdeljen na tri faze: predkazenski postopek, sodna preiskava in sojenje) izhaja, da morajo biti preiskovalnemu sodniku na razpolago vsi podatki, ki jih je zbrala policija v predkazenskem postopku. Namena zbiranja obvestil v predkazenskem postopku pa ni mogoče enačiti z zbiranjem dokazov in podatkov v preiskavi, še manj pa z namenom zbiranja dokazov v fazi sojenja. V tej fazi lahko sodnik, ki odloča na podlagi ustne glavne obravnave, v skladu z načelom neposrednosti opira sodbo samo na dejstva in dokaze, ki so bili pretreseni na glavni obravnavi. Iz tega izhaja, da se sodnik, ki odloča o glavni stvari, ne sme seznaniti z obvestili, ki so bili zbrani v predkazenskem postopku, zato jih mora preiskovalni sodnik po koncu preiskave izločiti iz spisa. Sicer bi to predstavljalo nevarnost, da si sodnik na njihovi podlagi ustvari mnenje, kar je v nasprotju z zahtevo po nepristranskem sojenju (23. člen ustave).
Drugi bodo tega dne seznanjeni s še prostimi mesti. Kot vsako leto bodo to desetina vpisnih mest na šolah z omejitvijo vpisa in vsa druga razpoložljiva mesta na šolah brez omejitve vpisa. V drugem krogu izbirnega postopka bodo učenci po vrstnem redu našteli 10 šol, na katere bi se želeli vpisati, ter svoje namere 20. oz. 21. junija oddali na srednji šoli, na kateri bodo prijavljeni. O razvrstitvi bodo obveščeni 24. junija.
Zahtev je torej na pretek, a to očitno ne ovira oblasti pri oblikovanju čim ugodnejše podobe o državi. Z najnovejšo odločitvijo je Nastasejeva vlada morda presenetila celo samo sebe. Po več kot desetletnem zavlačevanju je pred dnevi, pod močnim pritiskom Washingtona, sprejela uredbo o prepovedi ustanavljanja organizacij, strank, gibanj, fundacij in raznih združb, ki so blizu fašistični in rasistični ideologiji, pa tudi uporabe njihovih simbolov. Prav tako je prepovedano poveličevanje ljudi (med njimi tudi vojnih zločincev), obsojenih zaradi kaznivega dejanja zoper mir in človečnost. Za kršilce uredbe so predvidene stroge zaporne in denarne kazni. V vladnem dokumentu je posebej poudarjeno, da podobne sankcije tvegajo tudi vsi, ki javno zanikajo holokavst in njegove tragične posledice.
New York - Gospa je z roko v kirurški rokavici segla v zadnji žep torbe. »Kaj pa je to?« je vprašala. »Ups,« sem rekel. »Žepni nožek.« Zadrega je bila velika. Na washingtonskem letališču orodja z rezili jemljejo zelo resno in potrudil sem se poudariti, da je to žepni nožek, ne pa nož. »Stopite z mano,« je suho rekla varnostnica.
Delegacija iz nemškega Langenhagna je pripeljala s seboj orkester Akkorden club, ki je v sredo zvečer pripravil koncert v nabito polni šmihelski cerkvi v Novem mestu.
Ljubljana - Fundacija za financiranje športnih organizacij v Sloveniji (FS) je prek javnega razpisa za leto 2002 razporedila milijardo in 19 milijonov tolarjev.
Sodobni balet koreografa Gagika Ismailiana. SNG Opera in balet Ljubljana, 2002. Koreografija, režija in izbor glasbe: Gagik Ismailian. Asistentki koreografa: Mateja Rebolj, Marinka Ribič. Glasba: Josephine Baker, Erik Satie, Malcolm Mclearen, Gidon Kremer/ Kremerata Baltica, Astor Piazzola, Mr. Bungle, Amália Rodrigues, Henry Torgue in Serge Houppin. Scenografija: Matej Filipčič. Kostumografija: Bjanka Adžić Ursulov. Oblikovalca luči: Edi Martinčič, Gagik Ismailian. Plešejo: Mojca Bandelj, Tjaša Kmetec, Barbara Križaj, Marinka Ribič, Sanja Nešković Peršin, Stefan Capraroiu, Gabriel Agavriloaei, Alexandru Barbu, Iulian Ermalai, Damjan Mohorko, Goran Tatar, Dan Rus, Regina Križaj Babačić, Georgeta Radasan, Urša Vidmar. Baletni večer.
Projekt učno-vzgojne pomoči je v okviru preventivnih skupnostnih programov CSD Moste - Polje zaživel pred nekaj več kot desetletjem. V šolskem letu, ki se izteka, je v njem sodelovalo približno sto otrok, starih od 7 do 18 let. »Fante in dekleta, ki imajo bodisi težave z odraščanjem bodisi jim ne gre najbolje v šoli, so iz socialno ogroženih družin oziroma razmere doma niso ravno dobre, k nam večinoma napotijo šole, včasih tudi starši. Vrata za njih imamo odprta vsak delavnik od 8. do 16. ure,« je razložila Zvonka Brinar.
Hajduki so imeli po ljudskem pričevanju na Gorjancih svojo utrdbo v Židovih jamah, ki so zdaj na hrvaški strani, in so svojčas na veliko ropali po teh krajih.
Svetleči prah, ki pričara iskrive, skrivnostne oči ali osveži polt. Sijaj za oči, Revlon
Mogoče se bosta ob šepetanju takih fantazij eden drugemu tako razvnela, da bo vajin seks še bolj vroč, kot je bil do sedaj.
Ko se je padalcem v prostem padanju posrečilo oblikovati zvezdo, bi se morali drug od drugega oddaljiti, da bi lahko odprli padala in varno pristali na tleh. Dvema pa se to ni posrečilo. Ostala sta preblizu in z veliko hitrostjo padala proti zemlji. Nazadnje se jima je posrečilo prepleteni padali odvreči. Spet sta nekaj časa prosto padala, ko sta se dovolj oddaljila drug od drugega, sta odprla rezervni padali in srečno pristala.
Kaj pa muharska vrvica? Vrvice, ki so sedaj na trgu, nudijo veliko več kot tiste, izdelane pred nekaj leti. Tudi sedaj niso vse muharske vrvice enako dobre. Nekaj proizvajalcev pri svojih proizvodih uporablja tako imenovano AST (Advanced Shooting Technology) tehnologijo, ki zaradi gladkega zunanjega plašča vrvice omogoča daljše in bolj tihe mete pri predložkih na vodno površino. Obenem je prav zato tudi povečana plovnost vrvic, ker ne asimilirajo drobne umazanije v pore, ki so jih imele starejše vrvice. Tudi njihov rok trajanja je veliko daljši. Za nekatere je garancija 5 in več let proti poškodbam zunanjega plašča. V zadnji muharski sezoni uporabljam po rezultatih testov eno najboljših vrvic, katere izdelovalec je firma Orvis in se imenuje Wonderline Advantage. Doslej je izpolnila vsa moja pričakovanja; hitreje in tišje drsi skozi obročke, pa tudi na površini plava veliko dlje kot moje prejšnje vrvice. Zato je lažje delati premete, popravke in kolutni met, zaradi njene tanjše zgradbe ni tako občutljiva za vodni tok in vsakič, ko jo po končanem ribolovu očistim s krpo, na njej praktično ni skoraj nobene umazanije, pa še garancijo ima.
Odlična ovrstitev naših tekmovalcev na SP v kastingu: Dušan Stevanovič (v sredini) - zlato Borut Furlan (levo) - srebro.
Peter Brook posname film po njenem romanu Moderato cantabile, v glavnih vlogah igrata Jeanne Moreau in Jean-Paul Belmondo.
Torej, če ste kupili CD, si naredili varnostno kopijo, ga presneli na disk vašega računalnika in si zapekli še eno zgoščenko za v avto, ničesar od tega pa posredovali komu drugemu ali dali v javnost, niste kršili zakona.
Zadnja možnost so posebni multimedijski računalniki, ki so videti bolj kot avdio/ video naprave kot pa računalniki. Vsekakor je to zanimiva združitev dveh naprav v eno. Naprave pa omogočajo vse od posebnega operacijskega sistema za poganjanje multimedijskih vsebin ko operacijski sistem Windows ni aktiven, pa do skromnejših, ki so medijsko le nekoliko bolje opremljeni klasični računalniki v miniaturnem ohišju. Veliko tovrstnih naprav pa smo že testirali in objavili teste v naši reviji.
Gartnerjeva poročila napovedujejo, da se bo nadaljevala konsolidacija ponudnikov na trgu programske opreme za poslovne rešitve, vendar bo za leto 2004 značilna rast trga in ne upad. V času, ko podjetja ponovno začenjajo vlagati, bodo morala biti zelo pazljiva pri svojih odločitvah. Uporabnikom se svetuje, da se izogibajo ponudnikov, ki niso zavezani nudenju rešitev za specifične vertikalne segmente ali jim primanjkuje virov, da bi postali ponudniki celovitih paketov. Opažamo, da se podjetja vse bolj odločajo za večje ponudnike, ki lahko nudijo višjo varnost in zanesljivost vlaganj. To omogoča neprestan razvoj, nove posodobljene različice rešitev ter podpora široke partnerske mreže.
Tržišče poslovnih rešitev za majhna in srednje velika podjetja je izredno tekmovalno in predstavlja veliko priložnosti za rast, s čimer je ustvarjeno okolje za istočasni obstoj več podjetij. S tem, ko veliki ponudniki programskih rešitev svoje rešitve ponujajo tudi manjšim podjetjem, seveda z njimi tekmujemo za stranke. Microsoft pa seveda istočasno namerava z ohranjanjem dolgoročnih in tesnih odnosov z velikimi ponudniki programskih rešitev, ki na naših platformah gradijo svoje rešitve za zahtevna poslovna okolja. Ta predanost ponujanju platforme pa je istočasno tudi naša strateška usmeritev, saj je bil Microsoft vedno podjetje, ki je razvijalo platforme. Podoben pogled sta imeli tudi podjetji Great Plains in Navision, saj sta želeli okrog svojih rešitev zgraditi skupnost ponudnikov programskih rešitev. Med temi organizacijami so obstajale močne sinergije in pri svojem delu na tem področju gradimo na temeljih, ki so že bili vzpostavljeni in na ta način svojim poslovnim strankam ponujamo višjo vrednost izdelkov.
Sami razvijalci so potrebovali še zadnjo spodbudo in sicer dejstvo, da je tak dvig realno možno izvesti. Tu so nam pomagali zunanji sodelavci iz podjetja Plus plus d. o. o. iz Zagreba. Preko spleta smo se lahko neposredno priključili na njihovo spletno rešitev, ki jo za kadrovski sistem in obdelavo plač uporablja Finančno ministrstvo Hrvaške. Skupaj smo nato izdelovali dokument, ki nam predstavlja »biblijo« dvigovanja sistema na spletne verzije. Vsak od razvijalcev programerjev je ob delu dodajal posamezna odkritja in možne rešitve.
Tabele ponavadi v praksi ne vsebujejo samo nekaj stolpcev (kot v našem predstavitvenem primeru), ampak ponavadi več - sam se srečujem s tabelami, ki vsebujejo tudi po 100 in več stolpcev, kar si lahko predstavljate, da je potrebno zelo dobro vedeti, kakšne vrednosti določen stolpec lahko vsebuje in kaj sploh stolpec dejansko pomeni.
Prezgodaj je dokončno oceniti, kaj bo nova vladajoča garnitura storila z ministrstvom za informacijsko družbo (MID). Če je verjeti govoricam, ki krožijo naokoli, bo to ministrstvo ukinjeno po borih štirih letih delovanja, njegove funkcije pa razdeljene med ostale vladne resorje. Razumljiva odločitev, glede na dosedanji način delovanja in organizacije ministrstva in popolnoma nerazumljiva, če upoštevamo pomembnost informacijske družbe. Z drugimi besedami, MID bi bilo bolj pametno reorganizirati in mu dodeliti druge funkcije.
3Dmark 2005 še naprej omogoča tudi izmenjavo, shranjevanje in primerjavo dobljenih rezultatov v skupni internetni bazi, kot novost pa so letos v program vgradili tudi orodje za ocenjevanje kvalitete mehčanja ter kakovosti prikaza slike, ki bo predvsem olajšala delo profesionalcem.
ZA: Uravnotežen skupek testov, ki so zabavni tako ob preizkušanju, kot ob komentiranju in izmenjevanju rezultatov z znanci.
Zadeva je opisana resnično zelo na kratko, daljši in podrobnejši postopek pa je bil objavljen v poletni številki naše revije.
Ko smo takole debatirali, se je počasi bližal čas najinega nastopa. Aleš je, nasmejan do solz, ko je eden izmed udeležencev zadel in skoraj prevrnil kemični vece, v svojega canona vstavil že najmanj četrto rolo filma ter zresnil svoj obraz, ko se je na parkirišče povsem neslišno v senci vseh prihajajočih dirkačev prikradla bela limuzina z modrimi lučmi na strehi. Zabave je bilo v hipu konec. Uniformirana možaka sta stopila k zbrani množici. »Stari, gremo! Ko se bosta ta dva odpeljala, se spet dobimo tukaj,« mi je prišepnil nekdo iz množice in dodal: »Ta plavim se ne pustimo jebat, ko pa pride komunalec s plugom, bo zabave resnično konec.« Do naslednjega sneženja, jasno!
Anita nima lepega samo obraza. Anita je ena tistih žensk, za katero se ozre prav vsak moški. Tudi zdaj so nekateri z napol odprtimi usti pasli poglede po njenem fukovabnem telesu. Poznalo se ji je, da je slavna ženska, pa čeprav samo v svoji mali deželi. To so sporočale njena telesna govorica, njena samozavestna drža, njena postava, njen nakit, ki ga ni bilo veliko, vendar je bil videti drag, njena seksi oblačila, njena hoja, njeno bivanje.
R: Peter Chelsom. I: John Cusack, Kate Beckinsale, Jeremy Piven, John Corbett
Entomofagija je veda, ki vašemu prebujenemu apetitu ponuja sline izvabljajoče žužke kobilice, cvrčke in škržate, ličinke, hrošče vseh sort, mravljince, termite, čebele, kačje pastirje, deževnike, vse mogoče črve, celo gosenice in škorpijone ter še kaj. Na seznamu so odsvetovani le pajki, nekatere preveč pisane žabe in gosenice…
Užitnih naj bi bilo 1462 vrst raznih insektov, toliko so jih zabeležili do sedaj, preverjanje pa čaka še nekaj tisoč vrst. Dvorni pokuševalci bodo imeli polna usta dela.
Jernej: Mi smo taki prijatelji, da če si ukrademo pozornost na odru, si jo potem vrnemo v garderobi! To se dogaja predvsem v predstavah, ki niso postavljene na dovolj trdnih temeljih, ko igralci že na vajah nismo najbolj verjeli v delo. Taka predstava se tudi hitreje zruši. Idiot je morda najboljša predstava, v kateri sem do zdaj igral četudi pol leta ni na sporedu, je še vedno odlična.
Prešernovo slinjenje okrog nesmrtne lepotice Julije Primic smo že omenili in je večjemu delu ljudi znano. Manj znano je, da Julija ni bila edina ženska, ki ji je posvetil katero od svojih pesnitev. To čast si je prislužila tudi mnogo manj znana Tončka Šarabonova, ki je po gostilnah prodajala preste in kateri je na spovedni listek napisal sledeče:
Resnica je, da čeprav moški ljubimo ženska telesa in na njih še posebno predele okrog prsi in medeničnih delov, se nam o merah le malo sanja. Čeprav smo prsi in zadnjico svoje drage pregnetli in prebožali že vsaj milijonkrat, nam ni niti enkrat padlo na pamet, da bi se okoli teh predelov motali s šiviljskim metrom. Kar bi nam v trenutku, ko se potimo pred prodajalko z nežnim čipkastim modrcem v roki, še kako koristilo. Imate sicer še eno možnost: izberete nekaj »na pamet« oziroma zgolj z ugibanjem telesnih mer svoje izvoljenke. Toda če ste še tako dober opazovalec, bo to še vedno brca v temo. Še vedno je možnost, da bo nakup sicer ugajal njej in vam, a bo zaradi nezdružljivosti z njenimi oblinami le stran vržen denar.
Nikakor ne želimo zmanjšati pomembnosti problematike onesnaževanja virov pitne vode s pesticidi, vendar je za reševanje te problematike pristojna stroka in ne politika, še manj pa je za to primeren predvolilni čas. Naša letošnja spomladanska ozaveščevalna kampanja Zaščitimo vire pitne vode je imela namen opozoriti na problematiko pesticidov v kmetijstvu in vrtičkarstvu. Drznemo si sklepati, da je ena izmed posledic te kampanje tudi ta, da je vlada Republike Slovenije sprejela uredbo, ki za eno leto prepoveduje uporabo pesticidov na vodovarstvenih območjih v Sloveniji. Napori našega podjetja in Mestne občine Ljubljana so torej koristili vsej Sloveniji in seveda tudi Ljubljani.
KRANJ Na Gorenjskem se število nezaposlenih še vedno zmanjšuje, v pokrajini pa je 8,4-odstotna nezaposlenost precej nižja od slovenskega povprečja. Po zadnjih podatkih je nezaposlenih 7262 ali za dober odstotek manj kot v enakem obdobju lani.
Vsakemu posebej je segel v roke vzorno urejeni menedžer kampa, kot se je sam predstavil. Ni mogel skriti, da je doma na drugi strani Alp. V večernem pogovoru se je izkazalo, da je iz Schladminga. Pa smo bili hitro domači. Ni pozabil dodati: K reki ne hodite, saj utegnete postati zajtrk krokodilom!
Razočaranosti nad prvo slovensko okroglo znamko med filatelisti ni ne konca ne kraja! Prvi izjemno slab vtis nad medlimi barvami je dopolnila popolnoma neizkoriščena možnost oblikovalske usklajenosti motiva in okrogle oblike znamke, da ne govorimo o neavtentičnosti na znamki prikazanega ladijskega vijaka. Toda to je bil le začetek...
Pred njim moram biti tam, je prikimal John. Poznam vilo, v kateri stanuje njegova žena.
Skupina je nastala leta 1999, ko sta se Boštjan Gombač in Danijel Černe vrnila s snemanja avtorske glasbe na Novi Zelandiji. Po prihodu v Slovenijo sta se na festivalu Lent prvič srečala z Bojanom Cvetrežnikom in takrat je skupina pripravila svoj prvi skupni koncert. Danes doživlja uspehe po vsem svetu. Njeni plošči so namenili pozornost tudi v nekaterih uglednih tujih glasbenih revijah. Urednik Jane Weber bo uvrstil v program posnetek, ki je nastal na oktobrskem koncertu skupine Terra Folk v studiu 14.
Farhat je v bran deklaraciji pojasnil, da isto problematiko obravnavajo že mnogi drugi dokumenti, je le logično nadaljevanje razlaganja učenja KC o Jezusu, Gospodu in Odrešeniku. Ob vrhuncu svetega leta pa je bilo treba poudariti Kristusovo živo in dejansko prisotnost v zgodovini. Številne kritike po njegovem mnenju kažejo na to, da je dokument izzval veliko zanimanje široke publike, tudi tistih, ki jih verska problematika običajno ne zanima. "Toda žalosti nas, da marsikdo teksta, ki je literarno dobro in razumljivo urejen, ni prebral in ga kritiziral v njegovi celoti. Marsikdo namreč ni posvetil dovolj pozornosti tekstu kot Izjavi o edinstvenosti in univerzalnosti odrešenja Kristusa niti duhovno teološkemu in verskemu kontekstu, v katerem je nastala." Po njegovem mnenju so poglavje, ki govori o cerkvi in je izzvalo največ polemik in negativnih komentarjev, mnogi kritiki odtegnili iz celote in ga s tem prikrajšali za duhovni humus. "Sicer pa je dokument v bistvu kristocentričen, v njem KC s spoštovanjem do vernikov vseh religij sveta in v njihovem interesu izključuje verski relativizem," je še pojasnil. Dokument je v slovenski jezik prevedel Janez Štrukelj, prebrati pa ga je mogoče v reviji Communio.
Hrvaška vlada je pozdravila rezultate volitev v Srbiji in poudarila, da bodo prihodnji odnosi z ZRJ odvisni od hitrosti in kakovosti procesa normalizacije razmer v tej državi. Vladi se zdi pomembno zavračanje ključnih dejavnikov "agresivne politike Miloševičevega režima". Hrvaška politična javnost še ni dosegla soglasja v oceni, kaj se je pravzaprav minuli teden zgodilo v ZRJ.
Voznik mopeda, 15-letni M. M. iz Ptuja, je v sredo okoli 20. ure med vožnjo v bližini Mestnega Vrha trčil v pešca G. A., 63 let, iz Ptuja. Pešec je po trčenju obležal v obcestnem jarku, voznik M. M. pa je skupaj z vozilom padel po cestišču in se poškodoval. Oba so odpeljali v ptujsko bolnišnico. (ez)
V Varaždinu se je končal 30. festival Varaždinski baročni večeri. Festival je bil posvečen 2000. obletnici rojstva Jezusa Kristusa in 250-letnici smrti J. S. Bacha, izvedenih pa je bilo 17 koncertov v šestih cerkvah. Na Varaždinskih baročnih večerih sta bili podeljeni tudi nagradi Ivan Lukačič in Jurica Murai - prvo od njiju, nagrado za najboljšo izvedbo, so prejeli Slovenski komorni zbor in Slovenska filharmonija za izvedbo Maše v h-molu J. S. Bacha; nagrado Jurica Murai za najboljšo interpretacijo je prejel violončelist iz Litve David Geringas za izvedbo šestih Suit za violončelo J. S. Bacha, Erika Krpan pa je bila nagrajena za muzikološko delo oziroma za monografijo o pianistu Jurici Muraiu. (mim)
Čustva vam bodo dodobra skazila vaše poslovne načrte. Toda vam bo vse drugo precej važnejše in seveda tudi prijetnejše.
Pri okroglih mizah bodo govorili o neenotni metodologiji zaračunavanja storitev s tega področja, odnosih z javnostmi v znanosti in kako organizirati oddelke za odnose z javnostmi, da bi bili dovolj učinkoviti. (sam)
V Helsinškem moratoriju zatrjujejo, da v Sloveniji še vedno živi veliko ljudi brez dokumentov. Še več je ljudi z dokumenti, ki ne živijo, temveč životarijo.
Prešeren boleče izkušnje o nestanovitnosti ljubezenskih čustev preliva v poezijo, ki jo za njim že ponavlja visokošolska mladina, sam pa slovo od mladosti teši s hrepenenjsko zagledanostjo v Primičevo Julijo, ki ji pred Veliko nočjo kot uročen sledi v trnovsko cerkev, jo spremlja na ples v Kazini in jo s spoštljive razdalje občuduje v Langusovem ateljeju, kjer pozira prijateljevemu čopiču. Svoj vrh doseže pesnikova očaranost v magistralah Sonetnega venca, ki pa mu namesto naklonjenosti nakopljejo na vrat srd in ogorčenje stare Primičevke, ki advokatskega pripravnika sumljivih družabnih navad povabi na obračun v svojo ložo v Stanovskem gledališču.
Tako naj bi Aleksander Merlo v parlamentu zamenjal Dimitrija Rupla, ki je postal minister za zunanje zadeve, na sedež zdaj finančnega ministra Toneta Ropa bo sedel Jožef Školč, ki je bil ob imenovanju za ministra za kulturo v prejšnji Drnovškovi vladi tudi poslanec, ob tem ko bo Janeza Kopača, ministra za okolje in prostor, v poslanskih klopeh zamenjal Richard Beuermann. Šolsko ministrico Lucijo Čok bo nadomestil Mario Gasparini, kot poslanec pa se bo vrnil tudi Roman Jakič, sedel bo na poslanski sedež ministra brez listnice za evropske zadeve Igorja Bavčarja.
Sicer pa so nekateri člani sveta menili, da je trenutni sistem najbolj primeren zato, ker umirja preteklo situacijo in črta uspeh v 5. razredu. Vendar pa ne prinaša nobenih modrih sprememb, ki bi bili v korist učencu. Strokovni svet je tudi sklenil, da bo treba še korenito razmisliti o smotrnosti teže različnih tekmovanj (Vegova, Cankarjeva...) in o vključitvi novih, kot so baletna in glasbena tekmovanja. Debato o smotrnosti tekmovanj, ki prinesejo največ deset točk, je odprla direktorica zavoda za šolstvo Metka Zevnik. Menila je, da število učencev na tekmovanjih izredno narašča, saj si želijo pridobiti točke. Osnovni namen tekmovanj, kot sta na primer višja motivacija in želja po znanju, pa se vedno bolj izgublja.
Glave bratov so migljale v vratni odprtini in radio je pljuval note. Pod kožo so ji utripale žile in v njih je rdeče mezelo. Skušala se je uspavati s pripiranjem oči, s sesanjem palca,
Vstajala je s svojega senenega ležišča, da bi tretjo noč pogledala skozi revno razsvetljeno kopreno gospodarjevega okna in ga videla, kako se ljubi s prvo hčerjo, ki leži pod njim, z obrazom bledim od gnusa, in da bi ga videla naslednjo noč, kako presenečen sprejme drugo hčer, ki se usede obenj, v srajci, z bosimi nogami in zoženim pogledom, iz katerega sveti luč, rekoč;
Zvečer sta odvlekla račko do cerkve, drdrala je po peščeni poti, račka z nagnitimi krilci, in z Vincencom sta se po drhtečih stopnicah povzpela v zvonik. Pohlepno sta se obešala na vrv in zvon je igral, kakor vsak večer igrajo zvonovi po vseh okoliških cerkvah.
V zamegljeni pokrajini preganjanega spomina so se zableščale zlate kupole mošej in zrkla zakritih žensk. Ornamenti na plavem kamenju so zaplesali kakor ubrani akordi in črke so počasi izrisale ime: Herat.
S pošastnim kamionom se je pripeljala, katerega gume so drobile prah.
Prhutal je okoli nje že dolga stoletja in ona ga je čakala z zadrgnjenim grlom in dušečo toploto telesa, a tudi to jutro sta dočakala, ne da bi si segla v lase. Govorila sta si nežne besede in vsaka od njih je bila misel– žival s težkim tovorom, hiteča od ene k drugi postelji.
– Dečke z opičjimi obrazi. Tam sedijo. Eden z rokami čez oči, drugi si maši ušesa, tretji si prekriva usta.
In še istega večera je oče do treh zjutraj sam s seboj igral karte. Riva se je zbudila in ga uzrla v soju luči, vedoč, da to, kar on počne, ni znak blaznosti, pač pa znamenje svojevrstne odličnosti. Videla je ribe, ki jih je mama kasneje pekla za delavce, ribe, ki so poprej plavale v velikih razsvetljenih akvarijih; kasneje sta dve ribi ležali mrtvi v turkiznem lavorju, ribi, z repoma pri glavah, in delavci so mlaskali, žagali in rezgetali. S podstrešja so prinesli staro uro, ki so jo razstavili. Oče pa je kupil star rjav pisalni stroj in je z glasnimi, dejavnimi udarci pretipkaval izposojene stare priročnike za zdravljenje živine.
Osa, v rumenem suknjiču, še tanjša. Sedla bo prednjo in žmurkala v kadeči se omami. Riva bo začutila, povsem nedvoumno, da je njun skupni čas omejen. Ljubeče bosta strmeli druga v drugo.
Starki sta si razkazali pletenje in odpirali zatohle omare in v Rivo je pljusnil vonj, ki ga je nosila s sabo še potem, ko je sedela v platneni kotanji vozička in sta s teto srečali konja, ki mu je njegov gospodar le pokazal uro in je konj topotnil ob tla tolikokrat, kolikor je kazala ura. Gospodar na vozu, s klobukom, je teti sprožil roko v pozdrav,
Oče se je vrnil sijoč in zdrav. Planil je v stanovanje, skokoma, s torbami čez ramo, v puloverju s puli ovratnikom;
Dragi zakonodajalci, če želite, da bo naš slovenski narod čez desetletja še obstajal, potem nekaj storite za to:
Kako se izvaja? Lezite na hrbet, pokrčite kolena, stopala naj bodo plosko na tleh, pred prsmi pa z obema rokama držite štiri kilograme težko žogo, ki jo v športnih trgovinah poznajo tudi pod imenom medicinka. Roke iztegnite navzgor, dokler ne bodo povsem zravnane, žoga pa nad prsmi. Nato vrzite žogo v zrak, da bo približno deset centimetrov nad konicami prstov, in jo ulovite. Vrnite roke v začetni položaj in naredite dvajset ponovitev.
Kabriolet ne zaduši zvokov iz motorja in izpod gum, ne filtrira vonja okolja, ne ustavi prvinske moči vetra. Celo več, v soteski ali med hišami se zvok motorja vrne kot odmev. Čuti prebudijo čustva v neokrnjeni količini. Če primerjam 911 Turbo s celim svetom vsi drugi preprosto zbledijo. Zmogljivosti in vedenje avtomobila so že tako ekstremni, da pri dajanju ocen nima smisla biti zadržan to je najboljši kabriolet na svetu.
Odločitev o petsedežniku je omogočila še nekaj drugih rešitev, ki sicer zelo verjetno ne bi bile možne. Tako je dinamičnost Maksimalneža še dodatno poudarjena s streho, ki od srednjega stebrička naprej opazno pada. To pri nameščenih dodatnih dveh sedežih v tretji vrsti ne bi bilo možno, saj je že na obstoječih zadnjih sedežih v drugi vrsti višinskega prostora opazno manj kot v prvi vrsti, v tretji vrsti pa bi bilo prostora ob tako padajoči strehi vsekakor premalo. O sedežih namesto o sedežni klopi v drugi vrsti govorimo zato, ker so se Fordovi inženirji pri slednjih domislili zanimive in doslej, vsaj v tej izvedbi, še ne uporabljene rešitve.
Bum, bum, bum, bum, trarara tuc tuc, heja! mi zveni v ušesih, pomešano z Mesečina, mesečina, jooj, jooj in Kalašnjikov, kalašnjikov, heeej, heeeeej... Učinek tekmovanja trubačev z vsega sveta v srbski vasi Guča blizu Čačka, kamor smo se odpravile tri punce iz naše pisarne s supertestno Toyoto Yaris. Za četrto je zmanjkalo prostora, smo raje vzele več prtljage.
Poleg Koceta, ki poje drugi bas, so člani še Anton Žalik, ki prav tako poje drugi bas, Franc Ritlop poje prvi bas, Jože Gjerkeš prvi tenor in Boris Žalik drugi tenor. Kakovost svojega petja so med drugim letos dokazali na medobmočnem srečanju pevskih zborov, nastopali pa so že po raznih krajih Slovenije, prav zdaj pa se skupaj s KD Turnišče in turniškim društvom kmetic odpravljajo nastopat v Narin pri Pivki na Notranjskem.
V arabski poeziji trepalnice primerjajo s puščicami, ki merijo v cilj. Pravijo, da so orožje ljubezni pri odpiranju in zapiranju oči.
V trgovini s perilom Moda IN v središču Murske Sobote so nam povedali, da imajo do 40-odstotno znižanje za vso poletno konfekcijo od moškega spodnjega perila do otroških kopalk. Obisk te trgovine je pozitiven, največ kupcev je v začetku razprodaje. Znižanje traja od 21. 7. do 9. 8.
Pred tedni smo enkrat že pisali o zapletih glede prodaje občinskega zemljišča podjetjema Liv Stroji, d. o. o., in PSN, d. o. o., od Sv. Jurija v Rogašovcih. Ker obe delujeta na isti lokaciji in imata namen širiti svojo proizvodnjo, potrebujeta dodatno zemljišče. Kot zelo primerna se je pokazala občinska parcela blizu njunih obratov. Za obe podjetji je bil mikaven le odkup po simbolični ceni, saj je občina zemljišče pred leti dobila zastonj.
Koža, ki prekriva spolni ud, je precej ohlapna, nad glavico pa nagubana in tvori kožico (prepucij). Kožico je mogoče potegniti nazaj in tako razkriti glavico. Nekaterim moškim kožico odstranijo z majhnim posegom, imenovanim obrezovanje (glejte okvir), ponavadi že v obdobju dojenčka ali v otroških letih. Pod spolnim udom izpod njegovega korena visi modnik, v katerem sta modi.
Moški spolni hormoni, ki nastajajo v modih, spodbujajo nastajanje semenčic in povzročajo spolne znake odraslih moških. Nastajanje moških spolnih hormonov spodbujajo hormoni, ki jih izloča hipofiza. V nasprotju z ravnijo hipofiznih in spolnih hormonov pri ženskah, ki se med mesečnim ciklusom spreminja, ostaja raven hormonov pri moških stalna.
Kosti okostja oblikujejo trdno ogrodje, ki podpira telo in njegove organe in na katero so priraščene mišice za premikanje telesa. Same kosti imajo dve osnovni sestavini: ogrodje beljakovinskih vlaken, ki jim daje trdnost in prožnost, ter rudninsko snov - predvsem kalcijev fosfat - ki, vložena v beljakovinsko ogrodje, zagotavlja trdoto in togost.
Nadomestno hormonsko zdravljenje nedvomno učinkovito odpravlja najpogostejše simptome menopavze - navale vročine in suhost nožnice - pogosto pa ublaži tudi druge, npr. razdražljivost in depresijo, in izboljša počutje. Nekatere ženske uporabljajo NHZ, čeprav niso imele posebnih menopavznih težav: raziskave so namreč pokazale, da lahko prepreči osteoporozo in zmanjšuje nevarnost koronarne srčne bolezni.
V: Ali simptomi menopavze vedno zahtevajo zdravljenje? Naj obiščem zdravnika, če se pojavijo?
Po menopavzi ženska v spolnem življenju ponavadi doživlja spremembe, povezane z zmanjšanim nastajanjem ženskih spolnih hormonov (glejte 10. poglavje). Najobičajnejša sprememba je suhost nožnice med spolnim vzburjenjem. Omilimo jo lahko z nadomestnim hormonskim zdravljenjem (NHZ - glejte str. 271-5) ali daljšo predigro (glejte okvir spodaj). Ščegetavček in prsne bradavice običajno ostanejo enako odzivni na spolne dražljaje, vzdražljivost ščegetavčka in krčenje ob orgazmu sta podobni kot v mlajših letih. Nekatere ženske po menopavzi opažajo slabitev spolnega poželenja, druge pa povečanje. Glavni vzrok zmanjšanega spolnega poželenja je telesni upad androgenov, hormonov, ki pri moških in ženskah uravnavajo spolno slo. V tem primeru naj se ženska posvetuje z zdravnikom o nadomestnem hormonskem zdravljenju s testosteronom za zvečanje ravni androgenov.
Preglednica (desno) navaja povprečne starosti za začetek posameznih pubertetnih sprememb, vendar navedenih starosti ne smemo jemati kot pribito. Čeprav je zaporedje pubertetnega dogajanja enako pri vseh dekletih in fantih, se starost, pri kateri se zgodijo posamezne spremembe, izredno razlikuje. Zdravniški pregled, ki naj ugotovi, ali je vzrok za prehitevanje oz. zamudo kaj resnejšega, je potreben le, če se znaki pubertete pojavijo zelo zgodaj oz. jih ni tja do sredine najstniških let.
V: Koliko sramne dlake bi morala imeti ženska po koncu pubertete?
V: Pogosto se samozadovoljujem vsaj enkrat na dan. Je to narobe? Ali zaradi tega pozneje ne bom imel dovolj semena?
Tabela prikazuje različne priljubljene dejavnosti in športe ter njihov prispevek k telesni moči, prožnosti in vzdržljivosti - trem sestavinam kondicije. Npr. dvigovanje uteži sicer pripomore k moči, vendar le malo k vzdržljivosti. Džoging pa ni kaj prida za moč, a izvrstno povečuje vzdržljivost. Plavanje je dobro za moč, prožnost in vzdržljivost, poleg tega pa ne obremenjuje kolen. Če je le mogoče, bi morali telesno vaditi trikrat ali štirikrat na teden, vsakokrat vsaj 20 minut. Če želimo več gibanja, še ne pomeni, da moramo začeti hoditi v telovadnico - veliko dosežemo že, če hodimo peš, namesto da bi se vozili z avtom. Pri vsaki dejavnosti oz. športu je označeno, kako vpliva na moč, prožnost in vzdržljivost.
Progestagen deluje predvsem na sluz materničnega vratu. Ta postane v času ovulacije običajno redkejša, med jemanjem mini tablet pa ostane gosta in ustvari pregrado za semenčice. Prepreči lahko tudi hipofizno spodbuditev ovulacije in ugnezdenje jajčeca v maternici, če pride do oploditve.
Takšno vedenje ne pove veliko le o tem, kaj človeka čutita, ampak ga je mogoče namerno uporabiti, da bi izzvali zaželeni odziv. Nekateri trgovci npr. uporabljajo zrcaljenje, da bi se stranke počutile sproščeno in bi se povečala možnost za sklenitev posla. Namerno zrcaljenje lahko spodbudi tudi možnega spolnega partnerja.
Za mnoge pare predstavlja potrditev nosečnosti vrhunec mesecev ali celo let načrtovanja, da bi imeli - ali še ne bi imeli - potomca. Načrtovanja družine je pri mlajših rodovih pogost predmet razprav. Zaradi varnejše in zanesljivejše kontracepcije, npr. kontracepcijskih tablet, in večje emancipiranosti vse več žensk odlaša z rojstva otroka. Kljub večji neodvisnosti pa so ženske še vedno pod pritiskom "biološke ure"  - spoznanja, da z leti plodnosti upada in v menopavzi popolnoma preneha.
Izbira vrste kontracepcije je odvisna od posameznega para. Glede primernosti posameznih metod bo svetoval zdravnik, ki bo pri tem upošteval, ali mati namerava dojiti ali ne. Najbolje je, če partnerja način kontracepcije načrtujeta že pred porodom in ne pomislita nanjo šele takrat, ko je otrok že rojen in imata dovolj drugih skrbi. V vsakem primeru je bolje, če sta pripravljena in ne odlašata s kontracepcijo do prve menstruacije ali poporodnega zdravniškega pregleda. Uporabljata lahko številne kontracepcijske načine.
Vzroki neplodnosti so lahko tudi: endometrioza, nenormalni izloček nožnice ali materničnega vratu, ki med plodnimi dnevi onesposobi semenčice za gibanje proti maternici, in nepravilnosti maternice, npr. miomi (glejte str. 106).
O: Umetna osemenitev obsega odvzem vzorca moškega semena in njegov prenos z brizgo v partnerkino maternico. Opravijo jo lahko, če je število semenčic premajhno ali je sluz materničnega vratu stalno pregosta, da bi semenčice lahko iz nožnice prišle v maternico. Če je število semenčic pri moškem zelo majhno in oploditev ni možna, je mogoče uporabiti umetno osemenitev s semenom dajalca: enako postopajo, če uporabijo seme dajalca, čigar identitete partnerja ne poznata, a je izbran tako, da se njegove telesne značilnosti čim bolj ujemajo z značilnostmi moškega partnerja. Pred odločitvijo za takšen način so potrebni temeljit razmislek in pogovori, pa tudi strokovno svetovanje.
Starši v odnosu do otrok pogosto prevzamejo stereotipne vzorce. Tako je na primer običajno, da vzame mati hčerko s seboj po gospodinjskih nakupih, oče pa gre s sinom na nogometno tekmo. Je v tem kaj napačnega? Najbrž ne, saj je tudi to del navezovanja.
Čeprav bo novo razmerje sprva vznemirljivo in polno izzivov, kot vse velike spremembe v življenju, se lahko izkaže za precej stresno. Kdor se je pred kratkim osvobodil nesrečne zveze, bo - razumljivo - z velikimi zadržki snoval nov odnos. Toda če se ne odloči, da bo vse življenje ostal samski, bo prišel čas, ko se bo moral pripraviti na novo zvezo. Kdor se je že navadil živeti sam, spati sam, početi, kar se mu zljubi in kadar se mu zljubi, se bo najbrž težko privadil znova biti v paru in pri odločanju upoštevati mnenje drugega. Morda bo spoznal, da je novo spolno razmerje povsem drugačno od razmerja z bivšim partnerjem in da se mora prilagoditi tudi v spolnosti.
Odnos med partnerjema v krušni družini mora biti zelo trden že zato, ker njuna starševska vez ne temelji na dejstvu, da imata otroka, temveč na želji, da zaživita skupaj. Nekatere krušne družine že takoj zaživijo brez večjih težav, večina pa se sooča z napetostmi in težavami, ki jih je treba razrešiti. Otroci, zlasti mladostniki, pogosto zavračajo avtoriteto krušnega očeta ali matere, še zlasti, če so se s staršem, ki je zapustil družino, dobro razumeli. Nekateri stežka navežejo stik z novimi "sorojenci" ali imajo občutek, da vsaj na začetku vzdušje v družini ni tako sproščeno in odprto, kot je bilo nekoč. Krušne starše lahko zavračanje in nenaklonjenost partnerjevih otrok zelo vznemiri ali vznejevolji - zelo neprijetno je živeti z ljubljeno osebo, če te njeni otroci odkrito sovražijo. Kot pri vseh družinskih težavah lahko tudi tu pomaga, če se člani nove družine naučijo odkrito spregovoriti o težavah. To terja veliko časa, veliko dajanja in jemanja ter samoodpovedovanja, ko se vsi učijo nevsiljevanja svoje volje drugim. Večinoma krušna družina končno le zaživi harmonično in otroci v njih normalno odraščajo, morda celo bogatejši zaradi spremenjene družinske zgradbe. Če pa novi družini nikakor ne uspe urediti odnosov, lahko pomaga družinska terapija, pri kateri neodvisni terapevt posreduje med "sprtima stranema".
Civilno združenje za nadzor nad institucijami - v njem je 1300 članov - je ogorčeno nad delom državnih institucij, predvsem sodišč. Zdravko Kreslin, predstavnik združenja, stoji s sodelavci in podporniki že tretji dan pred slovenskim parlamentom (akcija bo trajala ves teden) in želi tako opozoriti širšo slovensko javnost na problem na sodiščih. V združenju namreč menijo, da trajni mandat in sodniška imuniteta povzročata preveč samovoljnosti.
Vprašanje manjšin je postalo ena pomembnih tem, ki sodijo v okvir pakta stabilnosti, to je prizadevanj za pomiritev jugovzhoda Evrope. S tem vprašanjem se specifično ukvarja Svet Evrope v tesnem sodelovanju z Organizacijo za varnost in sodelovanje v Evropi. Srečanje, ki ga je Svet Evrope organiziral prejšnji teden v Strasbourgu, je bilo priložnost za preverjanje volje držav, da se vključijo v procese pakta stabilnosti tudi na področju manjšin.
Pevke in pevci (Šavrinske pupe en ragaconi), včasih posamično, včasih skupno, so peli o Šavrinkah, istrskih ženskah, ki so nekoč hodile prodajat mleko, jajca, zelenjavo v Koper, Trst in druga mesta. Slišati je bilo mogoče pristne spomine teh delavnih, odločnih, ponosnih žensk o njihovem nekdanjem težkem življenju. Zazvenela je značilna istrska instrumentalna glasba (Trio La Zonta). Vse pa se je vrtelo okrog jedra, radijske igre Smo od kamna, od zemlje, ma anka od zvezd, ki je nastala kot priredba Petre Tanko po romanu Šavrinke Marjana Tomšiča. Ta je tudi zanimivo spregovoril o svojem življenju v Istri in pisateljevanju o njenih ljudeh.
Za obnovo zidu bi potrebovali več denarja, zbrati bi ga morala občina.
Videti je, da sta novinar in sogovornica izhajala iz pravljične fantazije. Kako lepo bi bilo, ko bi vsakdo, ki se mu porodi neka podjetniška ideja (ali pa je zanjo nekje slišal), to zapisal na strani ali dveh, jo predstavil ministru, pristojnemu za neko področje, in pričakoval, da mu bo minister dobrodušno izročil velik znesek denarja, potrebnega za uresničitev sanj. Država bi v takem primeru morala biti neizčrpen vir in pravi čarodej iz pravljice, ministri in državni uradniki pa le njegovi pomočniki, ki bi denar jemali iz velike košare in uresničevali želje.
Udeležilo se ga je približno 750 tekmovalcev v spremstvu kakih sto mentorjev. Tekmovanje in prikaz dejavnosti mladih tehnikov sta potekala na različnih krajih, v šolah, na letališču, kopališču in v podjetju Roto. Najatraktivnejše so bile predstavitve radijsko vodenih avtomobilskih modelov, jadralnih modelov in modelov raket, jadrnic in čolnov. V posebnih delavnicah so se predstavili mladi lončarji, čebelarji, izdelovalci papirja in vrsta drugih, mentorji pa so se s predstavniki sosednjih držav udeležili posveta o možnostih sodelovanja v tehničnokulturni in raziskovalni dejavnosti. Skupaj s petkovim prvim državnim srečanjem mladih raziskovalcev, bilo jih je več kot 400, je bila to največja tovrstna prireditev doslej, njen glavni namen pa je po besedah organizatorjev spodbujati raziskovalno in tehnično dejavnost mladih. (ng)
Rezultati, četrtfinale, ženske: Martina Hingis (Švica/ 1) - Francesca Schiavone (Italija) 6:1, 6:4, Jennifer Capriati (ZDA/ 4) - Serena Williams (ZDA/ 6) 6:2, 5:7, 6:2, Kim Clijsters (Belgija/ 12) - Petra Mandula (Madžarska) 6:1, 6:3, Justine Henin (Belgija/ 14) - Lina Krasnorutskaja (Rusija) 6:1, 6:2; moški: Gustavo Kuerten (Brazilija/ 1) - Jevgenij Kafelnikov (Rusija/ 7) 6:1, 3:6, 7:6 (7:3), 6:4, Juan Carlos Ferrero (Španija/ 4) - Lleyton Hewitt (Avstralija/ 6) 6:4, 6:2, 6:1.
Lanski prvak Samo Miklavc je dejal, da je bil z lanskimi turnirji zelo zadovoljen in da bo tudi letos skušal z Jasminom Čutaričem osvojiti naslov. Res pa je, da na prvem tekmovanju ne bosta sodelovala zaradi nastopa reprezentance, ker "od dvoranske odbojke še vedno živita". Jasmin Čutarič pa je povedal, da verjame, da bo spet igral na zaključnem turnirju. Lanska prvakinja Nataša Cigerle bo igrala z Jitko Štumperovo.
Ampak ne! Ljubljanska oblast se je odločila, da bo še enkrat preverila, ali je »na tej in tej« ulici gneča. Tako kot je že preverjala pred kratkim pa še pred kratkim in še bolj pred kratkim. Tudi takrat vse skupaj ni bilo zastonj. Bilo pa je, kot kaže izkušnja meščanov, zaman! Ali tudi ne. Kup dokumentov, ki opozarjajo na nevzdržne prometne razmere v Ljubljani, se je namreč povečal za kakšen meter (decimeter gor ali dol, saj je vseeno). V mestnem svetu izbranci ljudstva že dolgo niso govorili o kaosu, ki vlada na Tržaški, Celovški, Dunajski in Slovenski, Linhartovi in Šmartinski in še kje... Govorili pa so o tem, kaj si kdo želi od proračunskega kolača, ki ga te dni »pečejo in kuhajo« v upravi. Seveda ne glasno, ampak v zaupnih pogovorih med člani strank, ki se med seboj (vsaj na zunaj) marajo kot pes in mačka. Jaz tebi denar, ti meni glas, je načelo, ki ga pri peki proračunskega kolača za prihodnji dve leti vsi uporabljajo. No, skoraj vsi, da ne bo zamere! Najbrž je v tem tudi mogoče iskati vzroke, da uprava nikakor ne najde časa, da bi se spravila na teren in »v živo« videla, kaj se sploh dogaja.
Navsezadnje mestna uprava, nemara tudi županja, niti ne ve, da ji v eni od četrtnih skupnosti pripravljajo državljansko nepokorščino. Res pa je, da bo danes (v nedeljo, 26. oktobra) podžupan Stanko Brezovar ob 10. uri v mestni hiši sprejel predstavnike Zadružnih organizacij severne Italije. Saj bi jih županja, vendar bo žal zasedena, ker bo pred začetkom Ljubljanskega maratona na Slovenski cesti med Dramo in stebrom Sv. Trojice pozdravila udeležence tekmovanja. V upravi (vsaj uradno) tudi ne vedo, kako jim iz rok polzi lastništvo garaž, ki prehajajo v tuje roke. Te so seveda pohlepne, zato dražijo parkirnino, lastniki avtov pa raje parkirajo kjer koli.
»Izvrsten rezultat, še bolj mi je všeč to, da je spravila skupaj dva zelo dobra nastopa, čeprav to na koncu ni bilo dovolj za stopničke. Toda ne bomo se pritoževali, saj četrta doslej še ni bila. Veliko treme je kazala pred tekmo, tudi zato, ker lanska sezona ni bila taka, kot si je želela. Prav zato smo lahko toliko bolj veseli, da se je dobro odrezala na tako zahtevno postavljeni progi, na kateri se je za mnoge tekmovalke zdelo, kot da sploh ne znajo smučati,« je njen nastop ocenil trener Janez Slivnik.
Ameriški trener Don Lawson, ki je Scotta Hamiltona pripeljal na olimpijski in svetovni prestol, zdaj pa trenira Michaela Weissa, se je spustil v razpravo z drugimi trenerji in skupaj so se dokopali do spoznanja, da bodo drsalci vse manj tvegali, če bo Mednarodna drsalna zveza (ISU) nenehno spreminjala točkovni sistem, kar naj bi se po pričakovanjih zgodilo na kongresu ISU junija prihodnje leto. Weiss je dejal, da ta sistem pač omogoča, da svoj program prilagodiš tistemu, kar so izvedli tekmeci. »Zdaj se lahko obnašamo strateško. Že zdaj se vidi, da je tako. Skokov je manj, saj se vsi trudimo, da bi pokazali brezhibne predstave,« pravi Craig Joeright, ki med športnimi pari drsa z Larisso Spielberg. Američana sta v svojem kratkem programu raje izvedla le en sočasni dvojni axel namesto trojnega toeloopa. Drugi pari so se bolj osredotočili na izboljšanje tehnike, kakor da bi se poskusili v težjih in bolj tveganih dvigih. Joeright, ki je na začetku septembra nastopil tudi na lovoriki Nebelhorn v Oberstdorfu, kjer so prvič preizkusili absolutno sojenje, je opazil, da so bile brezhibne predstave bolje nagrajene, čeprav so bile lažje.
Boks privablja najširše množice ljudi, z njim se je ukvarjalo in se ukvarja tudi precej znanih ljudi.
Vsa raznolikost, barvitost in aromatičnost cvetov cvetnic je usmerjena v en sam cilj - razmnoževanje. Pri tem je trik privabljanja opraševalcev s sladko medičino in živobarvnimi cvetovi zelo očiten in preprost. Poti, kako rastlina pripravi žuželko, da opravi oprašitev, so lahko mnogo bolj zapletene. Kot na primer pri bledem podrašcu (Aristolochia pallida).
Format fotografije ne sme presegati velikosti 20 x 30 cm.
Zdaj ji je obljubil in ne bo se več mogel izmikati. Policaji so sovražili novinarje, ki so klicali vedno, ko se je kaj velikega zgodilo, in hoteli vedeti vsako najmanjšo podrobnost. Četudi je policaj poznal informacije, je bilo težko presoditi, kaj gre lahko v javnost. Do pol osmih bo imela svoje opazke, vprašanja in teorije, preiskovalci na kazenskem preiskovalnem oddelku Krim pa bodo do takrat že vedeli, kaj smejo povedati. Tako bo šlo.
Annika se je medlo nasmehnila. »Ne, hvala, bo kar nekaj časa trajalo.« Pobrala je svojo beležko, svinčnik in telefon.
Henriksson je malce zavzdihnil in položil torbo s fotoaparatom na tla. Pogledal je skozi leče. »Potrebujem trinožnik,« je zamomljal.
»Dobro. V McDonald's gremo in veš, Ellen je polila pomarančni sok po 101 Dalmatincu. Mislim, da je bila neumna, ker ga zdaj nikoli več ne bomo mogli gledat…« Fantič je utihnil in zaslišalo se je smrkanje.
Annika je v tišini pobrala svoje stvari. Preden je odšla, se je obrnila in vprašala:
Ugasnil je luči in s prazno aktovko zapustil pisarno, ter jo vestno zaklenil za sabo. Pokukal je v sosednjo sobo in rekel:
V njej se je zbudil občutek miru. Dolgo časa je sedela na kuhinjskih tleh in skozi okno opazovala, kako se je zbiral moker sneg. Spomini zadnjih nekaj dni so kot sivi duhovi lebdeli v ozadju njenih misli. Zavedla se je, da je zelo lačna. Kolikor se spominja, ni jedla že celo večnost, spila je samo kozarec vode in eno pivo.
»Odložila je slušalko in ostanke svojega sendviča vrgla v koš.
Annika je opazovala tanko rumeno-zeleno žico, ki se je zvijala proti majhni, zložljivi mizi. Zavedala se je, da nima pojma o eksplozivu; ni mogla vedeti, ali Beata blefira ali pa govori resnico. Za Christinin umor je uporabila cel avtomobilski akumulator. Zakaj, če je pa dovolj že navadna baterija iz svetilke?
»Če bomo imeli srečo, jo bomo lahko tako izsledili,« je rekel policist.
»Hvala,« je rekel Anders Schyman in z obema rokama stisnil tehnikovo roko.
Ljubljana - Vlada RS naj bi predvidoma na današnji seji določila, nato pa v državni zbor poslala imena ali pa ime kandidata za generalnega državnega tožilca ali tožilko, ker se sedanjemu, Antonu Drobniču, izteka mandat. Znano je, da se za položaj generalnega državnega tožilca poleg Barbare Brezigar potegujejo še vrhovni državni tožilci Zdenka Cerar, Jože Friedel, Zvonko Fišer in Franc Mazi ter dva višja državna tožilca, Anton Ribnikar in Marijan Bobič.
Planet Lalande 21185 je bil prvi, ki so ga odkrili z astrometrično metodo, vendar je meritev na meji zmogljivosti sodobne opreme, zato bo na dokončno potrditev treba še počakati. Pred kratkim so oznanili možnost obstoja še drugega planeta, za polovico večjega od Jupitra, na razdalji 10 astronomskih enot, tako da stanje presenetljivo spominja na največja planeta v sončnem sistemu. Če se bodo meritve izkazale za točne, bo potrjena domneva, da so planetarni sistemi, podobni našemu, v vesolju kar pogosti, saj do naslednjega ni treba zelo daleč. Lalande 21185 je namreč Soncu peta najbližja zvezda.
Polnomadsko ljudstvo Surma iz gorate jugozahodne Etiopije, katerih govorica je del večje istoimenske jezikovne skupine, je dokaj neznano celo antropologom. Mirno živinorejsko in poljedelsko življenje jim neredko pretrga vojna s sosednjimi ljudstvi. Še posebej z njihovimi smrtnimi sovražniki Bumi. Brazgotine, ki so jih Surmam pustile bumijske krogle, so zanje neizbrisen okras, nič manj pomemben od poslikavanja telesa.
Norme se uveljavljajo s pozitivnimi in negativnimi sankcijami, to je nagradami in kaznimi. Sankcije so lahko neformalne, kot je odobravajoč ali oklanjajoč pogled, ali formalne, kot je nagrada ali kazen uradnega organa. Nadaljujmo s primerom norm oblačenja. Tišina zaradi zadrege, glasno zasmehovanje, prezirljiv pogled prisilijo večino članov družbe, ki so prekršili norme oblačenja, k bolj konvencionalnem načinu oblačenja. Navadno grožnja z negativnimi sankcijami zadošča za uveljavitev normativnega vedenja. Nasprotno pa je konformnost z družbenimi normami nagrajena z občudujočim pogledom, pohvalno besedo ali ohrabrujočim nasmeškom. Določene norme se formalizirajo, tako da se jih prevede v zakone, katerih spoštovanje zagotavljajo uradne sankcije. Glede na zakone, ki določajo oblačenje, so popolnoma gol kopalec na javni plaži, "streaker" (človek, ki teče gol prek športnega igrišča) na športni prireditvi in ekshibicionist, ki se izpostavi nič hudega slutečemu posamezniku, kaznovani z različno strogimi uradnimi kaznimi. Tako kot neformalne so lahko tudi formalne sankcije pozitivne ali negativne. Glede norm, povezanih z oblačili, na primer, uradna združenja, kot so organizacije krojačev, podeljujejo nagrade najbolje oblečenim ljudem v Veliki Britaniji.
Ko ugotovimo obstoj družbene strukture, se funkcionalistična analiza loti preučevanja, kako struktura deluje. To vključuje preučevanje odnosov med različnimi deli strukture in njihov odnos do družbe kot celote. Na podlagi takih preučevanj odkrijemo funkcije družbenih institucij. Funkcija v svojem najbolj enostavnem smislu pomeni učinek. Funkcija družine je torej učinek, ki ga ima na druge dele družbene strukture in na družbo kot celoto. V praksi pa se pojem funkcije navadno uporablja za označevanje prispevka institucije k vzdrževanju in preživetju družbenega sistema: pomembnejša funkcija družine je socializacija novih članov družbe. To predstavlja pomemben prispevek k ohranjanju družbe, saj so red, stabilnost in sodelovanje v veliki meri odvisni od naučenih skupnih norm in vrednot.
Tumin tudi dvomi, da bi usposabljanje, ki je treba za pomembne položaje, razumeli kot žrtev, ki zato zahteva kompenzacijo. Opozarja na nagrade, ki izhajajo iz položaja študenta - prosti čas, svoboda in možnost za samoizgrajevanje. Ugotavlja, da je možno vsak izpad prihodkov navadno nadomestiti v prvih desetih letih dela. Razlike v nagradah v tem obdobju so lahko opravičljive. Toda Tumin ne vidi nobenega razloga za nadaljevanje te kompenzacije v posameznikovem nadaljnjem delovnem obdobju.
O tem, kateri pristop ponuja bolj uporaben način sociološkega razumevanja razreda, se je razvila dolgotrajna razprava med tistimi, ki so izhajali iz Marxa, in tistimi, ko so sledili Webru. To razpravo bomo analizirali v naslednjih delih tega poglavja, ko se bomo ukvarjali z različnimi razredi v sodobnem kapitalizmu. Sodobne neomarksistične in neoveberjanske teorije razredne strukture kot celote si bomo ogledali tudi na koncu poglavja. V naslednjem delu poglavja pa bomo preučili, kako se je spreminjal stratifikacijski sistem britanske družbe.
Čeprav so nekatere spremembe, ki so se zgodile v dvajsetem stoletju, vplivale na značaj vladajočega razreda, nista bila njegov obstoj in nadaljnja prevlada po Scottovem mnenju nikdar vprašljiva.
Zdravniki lahko v postavljanju diagnoz in zdravljenju te bolezni bolj škodijo kot koristijo. Njihovo ravnanje je po Illichevem mnenju "sredstvo za prepričevanje tistih, ki so bolni in naveličani zaradi družbe, da so oni tisti, ki so bolni, slabotni in potrebni okrevanja". S tem ko zase zahtevajo izključno pravico do diagnosticiranja bolezni, zdravniki zakrivajo njen resnični izvor. S tem ko namesto okolja zdravijo posameznika, zdravniki ne preprečujejo bolezni, hkrati pa odvračajo pozornost od metod, ki bi se lahko izkazale kot bolj učinkovite.
Po letu 1949 je bila naslednja večja študija družbene mobilnosti v Angliji in Walesu izvedena leta 1972. Raziskave, znane pod imenom oksfordska študija mobilnosti, se je lotila skupina sociologov na Nuffield Colledge v Oxfordu. Rezultatov ni mogoče natančno primerjati s tistimi iz leta 1949, ker so za konstruiranje različnih slojev uporabili drugačne kriterije. Če je Glass uporabljal klasifikacijo, ki je temeljila na poklicnem ugledu, je oksfordska študija v veliki meri kategorizirala poklice glede na tržne nagrade. Te kategorije temeljijo na izvirni sedemrazredni shemi Johna Goldthorpa, ki smo jo v tem poglavju že omenili in jo bomo obravnavali kasneje (glej str. 115-17).
Poleg tega se zdi Runcimanova odločitev za sedem razredov dokaj arbitrarna, saj uporablja gradacijski pristop k razredom, kjer so razlike med njimi bolj stvar različnih stopenj kot pa različnih vrst. Prav tako preprosto bi se lahko odločil za šest- ali osemrazredni model.
Ti podatki temeljijo na dohodkih gospodinjstev pred in po odštetih stroških bivanja, prilagojenih glede na velikost gospodinjstva.
Statistike gospodinjstev pod povprečnim dohodkom nam nudijo uporabno merilo, s katerim lahko ugotavljamo neenakost v dohodkih, uporabimo pa jih lahko tudi kot enega izmed načinov merjenja relativne revščine. Giles in Webb trdita, da so ti podatki koristni, ker so vsestranski in niso vezani na stopnje podpor, na katere vplivajo politične odločitve. Takšni podatki o deležu gospodinjstev, ki prejemajo manj kot polovico povprečnega dohodka, omogočajo jasne primerjave med časovnimi obdobji in med državami.
Glede na to študijo ambicije, odnosi in družbene povezave večine upravičencev do podpor niso veliko drugačne od tistih, ki jih imajo drugi člani družbe. Želijo si zaslužiti za svoje preživljanje in bi bili bolj zadovoljni, če se jim za osnovni dohodek ne bi bilo treba obračati na državo. Zanje je država zadnje zatočišče in tisto, čemur bi se raje izognili. Dean in Taylor - Gooby zaključujeta, da“ sistem socialne varnosti ne spodbuja kulture odvisnosti, temveč oblikuje, izolira in nadzoruje heterogeno populacijo odvisnih proti njihovi volji".
Tallyjev vogal ("Tally's Corner") Elliota Liebowa je glavna raziskava, ki močno podpira tezo o situacijski prisili. Študija temelji na opazovanju z udeležbo in se nanaša na črnce -“ ljudi z uličnega vogala” v revni četrti Washingtona.
Vendar pa bi lahko trdili, da država blaginje še vedno največ prispeva k zmanjševanju revščine ali vsaj k izboljšanju relativnega položaja revnih. Splošno mnenje je, da je eden izmed vplivov državne blaginje ta, da prerazdeljuje sredstva od bogatih k revnim, saj se na prvi pogled zdi, da tako davki kot socialne podpore služijo prav temu.
Nekateri konfliktni sociologi ugovarjajo temu stališču. Nekateri davki so zagotovo progresivni, kar pomeni, da vodijo k temu, da plačujejo premožnejši vladi večji delež svojega dohodka kot pa skupine z nižjimi dohodki. Neposredni davki kot npr. dohodnina so odmerjeni po različnih stopnjah glede na dohodek, tisti z manjšo plačo pa lahko sploh ne dosežejo praga, pri katerem bi začeli plačevati davek.
Mills označuje ta sektor gospodarstva kot tržišče osebnosti. Tržna vrednost je pripisana osebnostnim značilnostim in posledica tega je, da ljudje prodajajo dele svoje osebnosti. Tako menedžerji in vodilni delavci niso zaposleni samo zaradi akademskih kvalifikacij in izkušenj, temveč zaradi sposobnosti, da se razumejo z drugimi osebami. Trgovec dobi delo zaradi svoje očitne topline, prijateljstva in odkritosrčnosti.
Blauner trdi, da lahko utemelji stališča do dela z vidika proizvajalne tehnologije. Tako različne oblike tehnologije ustvarjajo različna stališča do dela in torej različne stopnje odtujitve. Blauner razdeli koncept odtujitve v štiri vidike:
Kljub tem razlikam pa sta Wedderburnova in Cromptonova ugotovili, da je bila usmerjenost k delu zelo podobna usmerjenosti Lutonskih delavcev. Pri ocenjevanju del so Seagrassovi delavci izpostavili štiri glavne premisleke– višina plače, zanesljivost zaposlitve, "dobre socialne ugodnosti" in dobri delovni pogoji. Dejansko je "interes za delo" kot vzrok za ohranjanje sedanje zaposlitve omenilo manj oseb v Seagrassovem kot v Lutonovem vzorcu. Wedderburnova in Cromtonova sta sklepali, da manualni delavci v Seagrassu niso bili nič manj instrumentalni kot tisti v Lutonu.
Ti dejavniki se združujejo in spreminjajo delavca. Njegova družbena osebnost je vse bolj podobna osebnosti iz "novega srednjega razreda– belemu ovratniku, zaposlenemu v birokratski industriji". Blauner sklepa, da je avtomatizacija privedla do:
Čeprav je odpor delavcev najpomembnejši dejavnik, ki določa količino njihove avtonomije, pa lahko nanjo vplivajo tudi drugi dejavniki kot npr. tržne sile. Na primer, kjer podjetja delujejo na nezanesljivem tržišču– kjer je treba tisto, kar je proizvedeno, pogosto spreminjati, da zadovoljijo zahtevam potrošnika–, bodo morda potrebovali dinamično delovno silo z odgovorno avtonomijo.
Wood obtožuje privržence teorij fleksibilnosti, da v svojem sklepanju pretiravajo. Sprašuje se o stopnji, na kateri je prišlo do premika k specializirani proizvodnji: "Koliko avtomobilov celo britanske kraljevske družine ali predsednika ZDA je narejenih po naročilu?" Napade Piora in Sabela zaradi neupoštevanja negativnih posledic sprememb pri delu za britansko delovno silo v osemdesetih letih. Te vključujejo "izgube delovnih mest, nezaposlenost, zviševanje normativov, intenzifikacijo dela, spreminjajoče pogodbe zaposlovanja in zmanjševanje moči sindikatov ter delavskih predstavnikov".
Rhona Rapoport in Robert N. Rapoport– prosti čas in družinski življenjski ciklus
Sheila Scraton se z Robertsom strinja, da je več prostega časa, vendar meni, da le-ta ni na vse enako vplival. Izjavlja: "Osemdeseta leta dvajsetega stoletja so bila čas širitve prostega časa" in kot primer te širitve navaja vrsto primerov pokritih kegljišč, centrov za prosti čas, studiov za fitnes in tematskih parkov. Seveda so bile te spremembe tesno povezane z razvojem potrošniške kulture: kupovanje stvari je za sodobni prosti čas enako pomembno kot opravljanje stvari. Scratonova na primer domneva, da je "pridobitev določenih trgovinskih znamk športnih čevljev" ali "oblačil za prosti čas" "samo po sebi postalo preživljanje prostega časa". Mnogim ljudem je vseeno, ali se v športni opremi svojih oblikovalcev res ukvarjajo s športom.
Blauova študija kaže, da lahko kršenje prepisov oz. pravilnikov v določenih okoliščinah, v nasprotju z Webrovim sklepanjem, poveča učinkovitost organizacije.
V več pogledih je francoska proizvodnja kruha neučinkovita in tudi neracionalno se zdi, da bi si ljudje izbrali ta posel. Peki začnejo delati ob treh ali štirih zjutraj in delajo devet ali deset ur na dan ter šest dni v tednu. Njihove žene ponavadi vodijo trgovino in prodajajo kruh. Odpirajo ob sedmih ali osmih zjutraj in zapirajo okoli osme ure zvečer, ponavadi s triurnim odmorom v zgodnjem popoldnevu. Žene opravljajo težko delo zastonj in služba jim ne daje pomembnega družbenega statusa. Kupci morajo kupovati vsak dan. Ker se kruh hitro pokvari, tedenski nakupi ne zadostujejo.
Struktura družine se razlikuje od družbe do družbe. Najmanjšo družinsko enoto poznamo kot nuklearno družino, ki jo tvorijo mož in žena ter njuno nedoraslo potomstvo. Enote, ki so večje od nuklearne družine, navadno imenujemo razširjene družine. Takšne družine lahko obravnavamo kot širitve osnovne nuklearne enote. Lahko so vertikalno razširjene– na primer z dodajanjem članov tretje generacije, kot so starši zakonskih parnerjev– in/ ali horizontalno razširjene– na primer z dodajanjem članov generacije, ki ji pripadata zakonska partnerja, na primer moževega brata ali dodatne žene. Funkcionalistična sociologa Bell in Vogel opredeljujeta razširjeno družino kot "katero koli skupino, širšo od nuklearne družine, ki jo povezujejo rod, poroka ali posvojitev".
V tem kratkem opisu družine v majhni predindustrijski družbi se nismo poglobili v velike razlike, ki jih najdemo med takšnimi družbami. Kljub temu pa nam omogoča osvetlitev nekaterih pomembnih razlik med družino v družbi, ki temelji na sorodstvu, in družino v industrijski družbi.
Do podobnih, vendar ne povsem enakih sklepov je prišel Wally Secombe. Secombe priznava, da obstajajo pomembne razlike med mezdnim delom in hišnim delom. Hišno delo obravnava kot to, kar je Marx imenoval neproduktivno delo: neposredno ne proizvaja presežne vrednosti za kapitalista (to je proizvodnja dobrin, ki jih lahko kapitalist nato prodaja za ceno, ki je višja od stroškov njihove proizvodnje). Hišno delo proizvaja delovno silo, ki je kapitalist ne prodaja, temveč najema.
Mnogi sociologi podobno kot biološke teorije praviloma zavračajo tudi psihološke razlage deviantnosti.
Vendar pa je povečana pomembnost blagovne menjave in trgovine (ki vključuje premično lastnino) in končna zamenjava fevdalizma s kapitalizmom povzročila sprejem velikega števila zakonov, ki ščitijo lastninske interese pojavljajočega se kapitalističnega razreda. Chambliss trdi:
V svojih prizadevanjih, da bi zbrisal svoje pretekle grehe romanticizma, je NLR odvrgel mnoge koristne pridobitve, ki jih je v zadnjih dveh desetletjih oblikovala radikalna teorija.
Carlenova je ugotovila, da so ženske pripisovale svojo kriminaliteto štirim glavnim dejavnikom. To so bili zasvojenost z drogo (vključno z alkoholom), iskanje razburljivega življenja, biti vzgojen v skrbništvu in revščina. Poseben poudarek daje zadnjima dvema dejavnikoma: zelo pogosto sta bili zloraba drog in želja po razburljivem življenju posledica vzgoje v skrbništvu ali revščini.
Durkheimove ideje so danes še vedno vplivne, čeprav so jih kritizirali. Nekateri antropologi trdijo, da Durkheim ni upravičeno obravnaval totemizma kot religije, in mnogi sociologi domnevajo, da je preveč poudarjal ta primer. Medtem ko se strinjajo, da je religija pomembna za zagotavljanje družbene solidarnosti in za krepitev družbenih vrednot, pa ne podpirajo njegovega mnenja, da religija pomeni čaščenje družbe. Durkheimovi pogledi na religijo so bolj relevantni za majhne družbe brez pisave, kjer so kultura in družbene institucije tesno integrirane, kjer se delo, prosti čas, izobraževanje in družinsko življenje praviloma združujejo in kjer imajo pripadniki skupna prepričanja in vrednotni sistem. Manj so relevantna za moderne družbe z mnogimi subkulturami, družbenimi in etničnimi skupinami, specializiranimi organizacijami in vrsto religioznih prepričanj, praks in institucij.
Seveda nasprotujoči si dokazi dajejo slutiti, da religija vedno ne legitimira oblasti; ni preprosto zagovarjanje odtujitve ali privilegijev, včasih lahko zagotavlja spodbudo za spremembo. Čeprav se to ne odraža v Marxovem lastnem delu, niti ne toliko v Engelsovem zgodnjem delu, pa se odraža v Engelsovem kasnejšem delu in v pogledih na religijo, ki so jih razvili bolj sodobni neomarksisti. Takšne poglede bomo preučili po naslednjem delu poglavja, ki se ukvarja z odnosom med religijo in komunizmom.
Kot pluralisti razume Lukes prvi vidik moči v smislu odločanja, v katerem različni posamezniki ali skupine izražajo različne politične izbire in vplivajo na odločanje o različnih vprašanjih. Lukes se strinja, da če vlada sledi politiki, ki jo zagovarjajo sindikati, to predstavlja dokaz, da imajo sindikati moč. Vendar meni, da je izključno osredotočanje na sprejete odločitve zavajajoče, saj je moč možno izvrševati na manj očitne načine.
Miliband sprejema običajno definicijo države in meni, da sestoji iz institucij, kot so policija, sodstvo, vojska, lokalna oblast, osrednja vlada, uprava ali birokracija in parlamentarni zbornici. Meni, da moč "uveljavlja" prek teh institucij in da jo uveljavlja v interesu vladajočega razreda.
Teorija elit pa je obravnavala marksizem le kot sanjarjenje. Zaradi neizogibnosti vladavine elit je egalitarna družba iluzija. Toda zgodnji teoretiki elit so prav tako ranljivi za očitek ideološke pristranosti. Parry meni, da sta Pareto in Mosca izhajala iz formule, ki ni bila mnogo več kot izraz prepričanja. Nato sta prečistila zgodovinske knjige, tako da sta izbirala le podatke, ki so se ujemali z njunimi vnaprejšnjimi idejami. Te ideje so v veliki meri izhajale iz vrednotenja množic pri Paretu in Mosci. Menila sta, da je večina ljudi na splošno nesposobna in nima značilnosti, ki bi bile potrebne za njihovo samoupravo.
Ker Tiger in Fox menita, da je dominacija s spolom povezana značilnost, ni nobeno presenečenje, da je politika domena moških od moških starešin v lovskih in nabiralskih skupinah avstralskih staroselcev do poslanske in lordske zbornice parlamenta v današnji Britaniji.
Vendar pa Walbyjeva ne misli, da je izkoriščanje žensk doma izginilo. Ženske, ki so gospodinje, preživijo prav toliko ur pri domačem delu, kot so jih pred desetletji. Ženske z otroki, ki zapustijo svoje može, so prikrajšane "na patriarhalno strukturiranem trgu delovne sile". Verjetno ne bodo našle službe z dobro plačo, tako da je "' osvoboditev' od zakona potem ponavadi premik v revščino". Nekatere ženske se še vedno pustijo izkoriščati od svojih mož, ker so alternative tako neprivlačne. Zakonska zveza lahko nudi osebno preživetje in večje materialno udobje mnogim ženskam, ker jih ima večina tako slabo plačano delo, a kratkoročna korist od zakonske zveze za določene ženske spodkopava njihove "dolgoročne interese za odpravo zatiranja, ki obstoja v družini". To zatiranje se včasih kaže v obliki nasilja in spolnosti, kar bomo na kratko preučili.
Vendar pa je manj zadovoljna z njunimi raziskovalnimi metodami. Poudarja, da je nevarno posploševati študije primerov, saj izbrani primeri lahko niso tipični za pojav, ki ga preučujemo. Izsledki študije primerov postanejo bolj zanesljivi, če se preučuje številne različne primere, Cromptonova in Sandersonova pa sta to počeli le pri stanovanjsko-kreditnih družbah. Poleg tega sta bili včasih nejasni glede uporabljenih metod. Butronova pravi:
Še posebno Adkinsonova in Luryjeva sta prepričani, da Cromptonova in Sandersonova mislita, da imajo ženske odprtih več možnosti, kot jih imajo v resnici. Z navajanjem Giddensovega koncepta strukturacije za moške in ženske na enak način študija ne upošteva, da so ženske možnosti izbire močno omejene "z dejanji moških delavcev". Moški oblikujejo strukturo trga delovne sile mnogo bolj kot ženske.
Predlogi za konec diskriminacije proti ženskam na trgu delovne sile vključujejo mnoge že omenjene predlagane spremembe. Ženske je treba osvoboditi domačih bremen ali pa morajo le-te enakopravno deliti z moškimi, da bi lahko tekmovale za službe pod istimi pogoji. Konec diskriminacije na trgu delovne sile bi vključeval tudi ukinitev delitve dela po spolu, ukinitev razlik med "moškim" in "ženskim" delom.
V Sloveniji kot celoti (makro raven) in v njenih združbah (podjetja in zavodi na mezo oziroma mikro ravni) potrebujemo ustrezno oblikovano strategijo nagrajevanja, piše v sklepih strokovnega društva. V nadaljevanju je navedeno: Ta (strategija nagrajevanja) bi morala tudi v podjetjih in drugih združbah izhajati iz razvojne strategije države. Člani Društva smo pripravljeni in zmožni izkazati svoje znanje za sodelovanje pri oblikovanju takšne strategije.
S krizo množične fordistične proizvodnje je prišlo tudi do krize identitete delavskega razreda. Velik del proizvodnje se“ globalizira” oziroma seli v področja s cenejšo delovno silo. Kapital tako postaja transnacionalen, delovna sila pa ujeta v meje nacionalnih držav. Globalizacija in internacionalizacija mednarodne trgovine sta tudi zmanjšali suverenost nacionalnih držav pri regulaciji domačih gospodarstev, kar je bila ena od temeljnih postavk keynesianizma.
Razvojne analize kažejo, da bodo gospodarsko in družbeno največ pridobile države, ki bodo prve izrabile priložnosti, ki jih nudijo informacijske tehnologije; tiste, ki bodo zaostale, se bodo soočile s pogubnim nazadovanjem. Obstaja realna nevarnost, da bo prišlo do nove svetovne prerazporeditve na“ razvite” in“ nerazvite”.
Tudi v gospodarstvu lahko država z odpustitvijo davkov na dobiček uredi, da bo le-ta vložen v nova delovna mesta in znanje. Ob poceni razprodajah v stečajih, ki jih sicer nekateri vodijo kot tuja vlaganja, opažamo, da je državna regulativa v primeru, ko srce lastnika in dobiček nista v isti državi, zelo potrebna.
K okoliščinam, ki vplivajo na razvojni uspeh, sodi tudi, da v nadzornih svetih tovarn na strani skladov ni razvojnih inženirjev, da analiza znanja slovenske mladine kaže na prevladovanje faktografije pred inovativnim znanjem, kar je tudi povezano s (samo) ustvarjanjem ubogljive nacije, ki zlahka žrtvuje industrijo na oltar Evrope, ter da redki opozarjajo družboslovno inteligenco na soodgovornost za položaj v gospodarstvu. Predolgo že opozarjamo, da med MGD in MZT ni potrebnih povezav in da se ključna sekretarja za izvajanje konceptov krepitve industrijske moči države srečata le naključno. Res pa je, da je skrb za industrijo, ki zahteva mobilizacijo državnega raziskovalnega potenciala, za industrijo, ki predstavlja ekosocialni gospodarski potencial (cementarne, tovarne celuloze, sladkorja), za tovarne z blagovnimi znamkami in monopolom, za industrijo, ki lahko uspeva le kot celota (npr. papirna industrija) in za industrijo z veliko delovne sile... , skratka, da je ta skrb zelo zahtevno delo za gospodarske ministre, posebno če je to v procesu lastninskega preoblikovanja družbene lastnine, ki se dogaja prvič v zgodovini.
- s prisvajanjem osnovnih sredstev ali nakupom novih za opremo lastnih zasebnih firm;
Izhajajoč iz dejstva, da je proces lastninskega preoblikovanja podjetij povzročil nastanek skoraj monolitnega bloka finančnih posrednikov in nekaterih političnih skupin, ZII deluje tudi kot institucija civilne družbe, ki izvaja politični pritisk na zakonodajno in izvršilno vejo oblasti pri sprejemanju in izvajanju pravnih predpisov s področja finančnega trga v korist individualnih investitorjev.
Na Anne Scott je nehal misliti že pred nekaj dnevi.
Zdaj se je Jacksona polastila negotovost, na katero zaradi omejenih duhovnih zmožnosti ni bil pripravljen. Naj pri priči zapusti to varno opazovalnico, pograbi vrečko in se kar najhitreje odpelje s kolesom po najbližji stranski ulici v Jericho? Ali pa naj počaka, ohrani mirno kri, počasi odide čez cesto, ko se bo prepričal, da je zrak zares čist, potem pa se zlagoma odpelje s kolesom po razsvetljenem spodnjem delu Woodstoške ceste, ko da se ni nič zgodilo? Sklenil je, da bo počakal. Pet minut; deset minut; petnajst minut. In je še kar čakal. Nenadoma se je prižgala luč v sprednji sobi hiše za njegovim hrbtom, in ko je neka mlada ženska zastrla okenske zavese, se je splazil naprej stran. Moral je proč. Previdno se je pretipal ob notranji strani žive meje, prišel do vrat v njej in odšel po travnati poševnini na pločnik. Na čelu je čutil mrzle potne kaplje in zaščemelo ga je navzdol po ramenih, ko je prečkal cesto in stopil tistih nekaj metrov do govorilnice. Ko je segel z roko za njo in takoj našel vrečko, ni nikjer nikogar videl in tudi noben avtomobil ni pripeljal mimo. Vrnil se je čez cesto, spravil vrečko v ribiško košarico, pritrjeno na prtljažnik kolesa, in se odpeljal navzdol proti Jerichu. Pod South Paradom je bil živahnejši promet in Jackson je čutil, da postaja samozavestnejši. Ko sta za njim pripeljala mladostnika na motorjih s ploščico L, se je ozrl in videl, da sta skoraj zrinila s ceste univerzitetnega profesorja srednjih let, za katerim je opletala halja, v levici pa je držal sveženj knjig. Vendar sta kmalu oddrvela naprej, se izgubila med ulicami in pustila za sabo blažilno tišino. Pri Konju in jezdecu je Jackson zavil na desno in se odpeljal navzdol po Zvezdarski ulici, potem naravnost čez Waltonsko ulico in dol v znani cestni preplet v Jerichu. Pred Canal Reachem deset je priklenil zadnje kolo na odtočno cev, odvezal ribiško košarico in potegnil iz žepa ključ hišnih vrat. Vse skupaj mu je bolj paralo živce, kot je mislil sprva, vendar je šlo po svoje lažje, kakor je pričakoval. Preden si je odprl, je na kratko pogledal po ulički. Pred Tiskarskim škratom se je prekladalo nekaj mladostnikov, eden od njih je dvignil sprednje kolo bicikla visoko v zrak in počasi vozil v krogih; dve ženski sta šli skozi vrata pod napisom »Salon«; neki moški je poskušal vzvratno parkirati na ozkem prostoru. Pravzaprav kar precej živahno. Vendar ni nobeden med temi opazil njega - o tem je bil Jackson prepričan. Kaj pa če ga je le kdo videl?
Pozneje istega večera je vodja očesne kirurgije neskončno previdno odstranil obvezo z glave Michaela Murdocha. Potem si je snel zapestno uro in jo podržal petnajst centimetrov pred pacientovo levo oko.
Lewis je debelo požrl slino in rahlo prikimal. Vedel je, da jih bo slišal. Ampak kaj je naredil narobe?
Islam Abdunagijevič Karimov se je rodil 30. januarja 1938 v zgodovinskem uzbeškem Samarkandu v uradniški družini, ki je vojni in povojni čas preživljala zelo skromno. Po končani srednji šoli se je vpisal na taškentsko politehniko in diplomiral za inženirja. Zaposlil se je v taškentski tovarni kmetijskih strojev, kjer je hitro napredoval in se kmalu preselil v eno tamkajšnjih najpomembnejših tovarn, v nekdanji Sovjetski zvezi največjo tovarno transportnih letal. Kmalu je postal predstojnik projektantske skupine. Leta 1966 je prestopil v državno službo in se zaposlil v državni planski komisiji. Leta 1983 je postal uzbeški finančni minister, tri leta pozneje pa namestnik republiškega premiera.
Vodoravno: deska, ščep, kopriva, Lopez, edinček, opica, soda, stik, sak, erot, Makk, ber, gaža, Romi, odmor, atropin, gnida, Grenada, Asad, Amati.
Nikomur ne priznajte, da ste srečni v zakonu, kajti srečo je treba deliti.
Sodišče ga je spoznalo krivega izdaje državne skrivnosti ter vohunstva in ga obsodilo na osemnajstletno ječo. Kljub temu, da so nekateri Vanunuja predlagali celo za Nobelovo nagrado za mir in sprožili kampanjo za njegovo izpustitev, jim to ni uspelo. Gideon Spiro, usklajevalec izraelskega komiteja za podporo Vanunuju, je ob tem postavil vprašanje: Kakšna bi bila ameriška reakcija, če bi Sadam Husein storil isto Iračanu, ki bi razkril iraški program jedrskega orožja? (Krunić, 1994)
Kot dramaturg in hišni avtor že dve leti deluje v zloglasnem berlinskem gledališču Schaubühne, v katerega se je po odhodu iz Die Baracke naselil razvpiti in v berlinskih kritiških krogih nepriljubljeni Thomas Ostermeier. Med kampanjo, ki so jo v nemškem tisku začeli ob tamkajšnjih prvih predstavah, je bil on tisti, ki je naravnost nad vrata gledališke stavbe obesil velik napis: Gledališče krvi in sperme. Smo drugačni, to je naše prepričanje, vi pa si mislite, kar hočete... In pravi, da še danes stoji za tem.
Knjigo bodo naprednejši uporabniki hitro izpustili iz rok, zato pa jo priporočam vsem, ki z internetom nimajo nikakršnih izkušenj, pa bi vseeno radi znali dostopati na splet iz svojega računalnika in ga uporabljati. Edina moteča zadeva je cena (kdaj ni), ki bi bila lahko kakšen tolar ali dva nižja.
Lasvegaško letalo pristane z mrtvim potnikom na krovu. Grissom in njegovi sodelavci so prepričani, da jim bodo potniki natančno povedali, kaj se je zgodilo. Potniki so več kot uslužni. Vseh devet trdi, da se je pokojniku malce zmešalo in da je umrl, ko so ga skušali ukrotiti. Zgodba je sicer popolnoma na mestu, toda... Na letalu sem našel dokaze, ki potrjujejo, da je njihova zgodba čista izmišljotina, je prepričan Grissom.
Osrednje so v znamenju Prešernovega mesta: upodobitev Krsta pri Savici slikarja Milogoja Dominka v 37 slikah, razstava Prešernoslovci in naš čas v galeriji Prešernove hiše, kranjski bienale pod naslovom Pluralizem nazorov in še bi lahko naštevali.
V imenu vseh, ki v že tako neprijaznih razmerah ustvarjamo slovensko kulturo, vas prosim, da še enkrat skrbno pretehtate posledice, ki bi jih zanesljivo imel ta ukrep v nespremenjeni obliki. Najpogubnejše bi bile posledice za tiste dejavnosti, ki so življenjsko odvisne od ustvarjalnih prispevkov zunanjih sodelavcev. To so založbe, gledališča, Cankarjev dom, Festival Ljubljana, nacionalna RTV in drugi javni mediji, fakultete, raziskovalni inštituti, projektantske organizacije itd.Režim predlaganih obdavčitev avtorskih honorarjev bi - niti malo ne pretiravam - učinkovito zatrl velik del ustvarjalnega potenciala slovenskega naroda. Prepričan sem, spoštovani gospodje, da to ni vaš namen.
Sonja Zidar - 6: Ena od dveh mamic v slovenski reprezentanci je v rubriki "strelke" ostala nedolžna.
Teoman Alibegović je bil navdušen, ker so naši reprezentanti znali spretno izkoriščati napake Slovakov. (Foto: Luka Cjuha)
Ščurkom najprej na neboleč način odstrani hitinska krila in jim nato v hrbet namesti tri grame težak elektronski "nahrbtnik", sestavljen iz elektrod in mikročipov.
Predsedniki in premieri bodo parlamentarna priporočila na vrhunskem srečanju 12. in 13. decembra v Luksemburgu, ko bodo odločali o začetku pogajanj s kandidatkami, sicer proučili, vendar jim mnenja Evropskega parlamenta, da bi bilo pogajanja najbolje začeti z vsemi kandidatkami hkrati, ni treba upoštevati.
Zdravstveno stanje bivšega jugoslovanskega predsednika Slobodana Miloševića je dobro; s srcem ni nobenih težav, gre pa za kronično bolezen visokega krvnega pritiska, ugotavljajo strokovnjaki za bolezni srca in ožilja z inštituta na Dedinju. V petek opoldne so na vojaško-medicinski akademiji, kjer Milošević po srčnih težavah okreva, opravili zadnje preiskave in bivšega predsednika bodo v noči na soboto prepeljali v osrednji beograjski zapor, kjer bo še dan ali dva v jetniški bolnišnici. Tako so ovrgli govorice, ki so jih v srbskem parlamentu širili poslanci radikalne stranke, češ da so v zaporu, kot je pred kamerami srbske tv izjavil Vojislav Šešelj, Miloševića poskušali celo zastrupiti.
Imenovanje, sprejemanje odpovedi in premestitev škofov so v izključni pristojnosti Svetega sedeža.
Naslednjič je prišlo do razhajanj med LDS na eni strani ter ZLSD in DeSUS na drugi strani. Ena prvih nalog, ki si jih je zadala nova vlada, je bila stabilizacija javnih financ - predvsem ustavitev rasti plač in pokojnin. V ZLSD so bili nezadovoljni zaradi odločitve ministra za finance Toneta Ropa (LDS), da se rast plač v javnem sektorju radikalno ustavi. Ko je omenjenima strankama uspelo uskladiti stališča, so sledila še pogajanja LDS z DeSUS - tudi v tej stranki se niso strinjali z radikalno ustavitvijo rasti pokojnin, malodane zamrznitvijo. Stranke so se usklajevale dobre tri tedne in tik pred začetkom novega koledarskega leta sprejela usklajene zakonske spremembe, s katerimi je vlada - sicer manj radikalno, pa vendar - upočasnila rast plač in pokojnin. Vendar so v DeSUS od takrat nezadovoljni opozarjali, da bi morala vlada podobne restrikcije, kot so zadele zaposlene in upokojence, uvesti tudi za državne funkcionarje, zahtevali pa so tudi bolj varčevalno naravnan proračun.
Rodil se je francoski arhitekt Jules Hardouin Mansart (umrl leta 1708).
Pa vendar, na račun česa naj bi se letos povečal BDP?
Po definiciji je inflacija, ki nastaja v državnem in monopolnih sektorjih - predvsem, če so ti v javnem sektorju -, zelo neobčutljiva za ukrepe denarne politike. Komunali na primer je povsem vseeno, ali je povpraševanje po kanalščini in vodi veliko ali majhno, cene lahko navije v vsakem primeru, saj je to povpraševanje zelo neelastično.
Novinar, ki je v sredo, 11. aprila 2001, klical v kontrolni stolp na letališču Brnik, je od kontrolorke letenja - vodje izmene, dobil informacijo, da lahko kakršne koli podatke posreduje le Uprava RS za zračno plovbo oz. njen direktor. Vztrajnemu novinarju je svetovala, naj se obrne na Upravo za zračno plovbo, kjer bo dobil uradne informacije, česar pa novinar ni storil.
»Zakaj pa moram iti jaz? Saj nisem kriv, če laserski merilniki ne delujejo!« je nekoliko nejevoljno ugovarjal Chris.
»Seveda, takoj.« Conny se je hitro napotila proti senčnemu kotičku, kjer je hranila poln termos svoje priljubljene mrzle energijskovitaminske limonade in plastične kozarčke.
Razleglo se je negodovanje, vendar ni bilo drugega načina, kako priti mimo Kaje, kot jo dvigniti in prestaviti, vsem pa se je preveč mudilo na oglede, tako da je Sinclairova kmalu popustila:
»Izjemno. Zanima me, komu je bilo posvečeno tako svetišče!« se je oglasil Makarov.
»Pomiri se, Conny, karkoli je že bilo, zdaj je izginilo!« Kaja jo je skušala potolažiti, čeprav niti sama ni verjela, da je prikazen zares dokončno izginila. Objela je Conny in opazila, da ima majico popolnoma prepoteno. »Preobleci se, sicer se boš še prehladila. Ta veter je prav zoprno hladen!« Ali pa se ji je tako samo zdelo?
»In kdo je naslednji na vrsti,« je spet zamrmral Kostadinov. Makarov se je namrščil in se ozrl proti njemu:
Brezciljno je tavala med stebri in osvetljevala skrite kotičke ter se ponovno zavedala, da je vse zaman. Vse so pregledali in vendar… Že v prvi sobi so bili prepričani, da ne bodo našli ničesar, pa se je izkazalo, da se za skritimi vrati nahaja velikanska zgradba. Morda je še kje kakšna dvorana? Nato je zopet obupala, pregledali so vsak košček stene, a vzvodov ni bilo nikjer!
Zavedela pa se je tudi nečesa drugega. Na tem otoku so bili ljudje, ki so živeli za to, da to odkritje ne bi prišlo v javnost. Dovolj je že nekaj razstreliva in tale grožnja bi bila za zmeraj pokopana. Naenkrat je ugotovila, da mora biti previdna. Za to odkritje ne sme nihče izvedeti, vsaj dokler ga ne fotografira in slike ter poročilo pošlje v center. Zaželela si je, da bi bila v taboru in da nihče ne bi opazil njene odsotnosti, vendar jo zagotovo že pogrešajo.
»V skupnih zalogah ne. Jaz imam svojega in nekateri znanstveniki jih tudi imajo. Pričakovali smo vroče in suho poletje,« je pojasnila Conny.
Kaja je sprejela nož, se skušala nasmehniti in dajati karseda nedolžen videz. V resnici so ji v glavi zveneli alarmi, čutila se je razkrinkano. Spravila je nož nazaj in prijela konzervo.
Conny je v nenadnem preblisku ugotovila, da je prav piramida razlog za neverjetno spremembo vremena na tem področju. Spomnila se je, da se je vreme pričelo slabšati kmalu zatem, ko je Kaja nevede pognala elektrarno. Ni ji bilo sicer čisto jasno, kako je piramidi to uspelo, vendar je bila povezava empirično jasna: več energije ko se je zbralo, hujša je postajala nevihta.
To harmonično delovanje ščiti neviden energetski plašč avra. Neprebojnost te zaščite pa žal ni nemogoča. Kot ošiljene in strupene sulice se vanjo nenehno zaletavajo različna tehnična sevanja, delovanja vodnih tokov, cefrajo jo negativne misli ali dejanja in slabijo kozmične silnice, elektromagnetna valovanja… Škodljive vibracije si skozi načete luknje sčasoma izborijo pot do vitalnih človeških organov, do sprva komaj opaznih zdravstvenih težav pa nato ni več daleč.
V Žagarjevem grabnu, na robu Horjula, se v zadnjem času pojavlja nenavaden gost krokar. Kot senca se spusti izpod oblakov in se pridruži naključnim sprehajalcem ali pa sede na streho kakšne odmaknjene hiše, kjer imajo psa, v upanju, da mu bo kosmati štirinožec odstopil vsaj del svojega obroka.
Glede na podatke se boste lahko najhitreje upokojili ob izpolnitvi naslednjih pogojev: pri starosti 63 let in pokojninski dobi najmanj 20 let, torej leta 2008.
Miličnika sta se zato pozanimala pri najbližjih sosedih, ki so povedali, da so Angelo videli dopoldne in da sta oba zakonca verjetno na domu Konradovega očeta v dolini. Okoli 23. ure, torej štiri ure po tistem, ko je bila milica obveščena o umoru, sta bila miličnika tako že pred hišo Konradovega očeta, v kateri je vse kazalo, da je morilec.
Za prihode znanih glasbenikov v Laško skrbi direktor prireditvenega centra Jure Jan. V nedeljo bo dopolnil 60 let in zato je najbližje sodelavce že počastil v kitajski restavraciji. Prosti čas zapolnjuje z zbiranjem starin in je ob sobotah pogosto na boljšem sejmu v Celju, njegova velika želja pa je narediti v Laškem neke vrsto kiparsko formo vivo.
Pisne ponudbe z navedbo vaše telefonske številke, pošljite v osmih dneh po objavi oglasa na naš naslov.
S pridobitvijo lastništva nad zemljiščem in prostori Servisnega podjetja v stečaju bi kranjska občina rešila prostorsko stisko Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine Kranj in Gorenjskega muzeja, ki domujeta v gradu Kiselštajn, hkrati pa bi lahko dvorišče namenili za različne kulturne dejavnosti in s tem sprostili ter uredili reprezentančni park na južni strani. Z gospodarskim delom je bil namreč grad povezan že v preteklosti, z njim ga je povezoval portal, ki bi tako spet lahko dobil prvotno funkcijo. Podroben program rabe za kranjsko kulturno dragocenih prostorov Servisnega podjetja in gradnje novih prostorov na tej lokaciji naj bi pripravila Zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine ter Gorenjski muzej.
Sicer pa mislim, da je v človeku vedno bila želja spoznati drugo kulturo. Ne verjamem v zgolj pridobitniški motiv raziskovalcev v dobi odkritij. Znanje potrebujemo, da bi se lahko sporazumevali, to je vsekakor eden ključnih elementov civilizacije. Spomnimo se samo filma Dersu Uzala režiserja Akira Kurosawe.
Prvo obdobje ustvarjalnega dela je posvetil problematiki konstrukcije in proizvodnje radijskih sprejemnikov in oddajnikov v Philipsovih tovarnah v Pančevu in Budimpešti. Po osvoboditvi se je po krajšem službovanju na ministrstvu za industrijo v Beogradu aktivno vključil v gradnjo slovenske elektronske industrije. Je tudi krstni boter Iskre, saj ji je prav on izbral ime. Od leta 1951 do 1953 je bil imenovan za svetnika pri jugoslovanskem veleposlaništvu v Washingtonu. Podiplomsko je študiral na kalifornijski univerzi v Berkeleyju. Po vrnitvi v domovino se je posvetil študiju prostorskih valovanj visokih frekvenc. Nastala je vrsta člankov, referatov in študij o aproksimacijskih možnostih obravnave robnih problemov valujočega polja na raznih oblikah nezveznosti in v anizotropnih materialih. Iz te problematike je imel vrsto predavanj na univerzah v Uppsali, Stockholmu in Göteborgu. V letu 1946 je bil izvoljen za rednega profesorja na fakulteti za elektrotehniko v Ljubljani.
Policijski sindikat Slovenije se je pred nekaj dnevi odločil za »javno poizvedovanje za predsednikom vlade Andrejem Bajukom«. Predsednik vlade, ki »domnevno še vedno opravlja funkcijo prvega v izvršni veji slovenske oblasti in s tem najvišjega delodajalca zaposlenim v ministrstvu za notranje zadeve in policiji, se že več mesecev sploh ne odziva na pisma sindikata s predlogi, pozivi in zahtevami za ureditev plač zaposlenih v državnih organih,« so zapisali. V policijskem sindikatu so takrat izrazili zaskrbljenost in domnevo, da se je predsednik vlade Bajuk izgubil, dopustili pa so tudi možnost, da se je ustrašil predstavnikov sindikata in se skril. Poudarili so, da ni razloga za strah, saj v PSS nimajo »nikakršnih zlih namenov zoper njegovo telo in premoženje,« temveč ga potrebujejo zaradi funkcije, ki naj bi jo opravljal.
Na ministrovo izjavo se je že odzval policijski sindikat. Kot je v javnem pismu zapisali izvršni sekretar sindikata Zdravko Melanšek, se v svoji desetletni zgodovini sindikat še ni srečal s tolikšno ironijo ministra za notranje zadeve, kot je značilna za sedanjega notranjega ministra Petra Jambreka. Ta namreč soglaša z zahtevami sindikata, namesto da bi jih uresničil oziroma izposloval njihovo uresničitev v vladi,
Marko Planinšek, tehnični vodja v celjskem komunalnem podjetju Vodovod in kanalizacija, je povedal, da gre za dvajset let staro in dotrajano plastično cev, ki bi jo morali, če bi imeli na voljo dovolj denarja, zamenjati z bolj zanesljivimi litoželeznimi cevmi od križišča pri Pošti, po Vodnikovi cesti in do konca Ljubljanske ceste.
Kar na lepem je nočno tišino prekinilo glasno pokanje in škripanje. Vlomilec se je po nerodnosti zaletel v stensko uro, ki je padla na tla in se razbila na drobne kose. Po naključju je številčnica ostala cela in kazalci na njej so se ustavili v položaju deset minut pred polnočjo.
Te dni je postalo jasno, da lahko ZDA z bolj ali manj trdno protiteroristično koalicijo storijo res samo tisto, kar je že pred svarilnim kongresnim nastopom po kavbojsko razlagal pravzaprav nesojeni Teksačan v Beli hiši, ki je civilizacijske dileme skonzumiral do ravni družbenohigienske smrtne kazni. Torej naredijo veliko dima, da prižene znano teroristično divjad na plan, nato pa nadaljujejo s pospešenim uničevanjem vrednot, ki so jih tako samoljubno propagirale. Črne liste rdečih mož iz McCarthyjevih časov bodo verjetno kmalu le lep spomin na še obladljivo padanje čez rob sprejemljivosti državnega nadzora nad posameznikom, Veliki brat, ki je tokrat v ZDA in tudi v Evropo vstopil skozi velika vrata in je pospremljen z državniškimi častmi, pa kmalu ne bo obrobna zgodba o izbiranju popevk in zagotavljanju mentalnega zdravja radijskih poslušalcev.
Glede stroškov je pred časom veljala ocena, da ti niso tako veliki, kot bi bilo sklepati, ker Slovenska vojska tako ali tako potrebuje reorganizacijo. Ali drugače: potrebne reforme bi bilo treba izvesti v vsakem primeru, ne glede na vstop v zvezo Nato. Toda ta argument je sčasoma najedel zob časa. Članstvo bi gotovo prineslo povečanje stroškov, kar pa gre z roko v roki z večjo učinkovitostjo obrambnih sil; prizadevanja za večjo učinkovitost so se doslej izgubljala v številnih različnih pogledih na razvoj obrambe. Prof. dr. Jože Mencinger tako opozarja, da je slovenski proračun pač omejen in da bi v primeru, če bi več denarja namenili vojski, manj denarja namenili sociali, šolstvu in drugim področjem.
Za puljskim avtomobilom je vozil 69-letni J. S. v kombiniranem vozilu s koprsko registracijo, v katerega je J. T. čelno trčil. Trk je bil tako silovit, da je J. S. na kraju nesreče umrl. Povzročitelja nesreče so s hudimi ranami odpeljali v izolsko bolnišnico, kjer so se nekaj ur borili za njegovo življenje. (ss/ foto: Zdravko Primožič - FPA)
Ljubljana - Ljubljanske četrtne skupnosti (ČS) delujejo že tretje leto, a kaže, da svojo vlogo še iščejo. Te dni se vodstva in strokovni sodelavci ČS ubadajo s pripravo predlogov finančnih načrtov za prihodnji dve leti. Naloga ni zahtevna le vsebinsko, temveč tudi izvedbeno, saj jih morajo kot neposredni proračunski uporabniki MOL prvič izdelati po metodologiji, ki jo predpisuje zakon o javnih financah - torej birokratsko natančno, z vnaprej določenimi merili in razpisi.
Prostor pri čistilni napravi ni primeren - Trije pobudniki so oživili predlog za garažo, ki bi ležala pod morsko gladino - Čas za tehten preudarek
S tem ko ste, gospod Igor Krivokapič, v odgovoru uporabili preverjeno demagoško metodo in zaigrali na strune sočutja, ste me prepričali, da cilj res opravičuje sredstva. Vaša ganljiva štorija o žrtvovanju za umetnost izvabi mnogo, premnogo solza pri tistih, ki se ne morejo otresti sentimentalnosti še iz časov, ko so nas učitelji indoktrinirali s tragično-romantičnimi miti, da bi nas pridobili na stran glasbe. Prav neverjetno, kako funkcionalen je za vas ta način še danes, kajne? Pojamrate, pojokcate, in že dobite, kar hočete.
Nadzorni svet Elana je včeraj obravnaval Elanovo poslovanje v prvih devetih mesecih letos in ugotovil, da bo letošnji poslovni rezultat nižji od predvidenega. Predsednik nadzornega sveta Jože Jaklin je povedal, da bo dobiček namesto načrtovanih 5 milijonov evrov dosegel le dva milijona. Med vzroki za slabši rezultat so po besedah Jožeta Jaklina omenjena davčna odločba, zamuda pri naložbah in recesija na Elanovih trgih. Za davčno odločbo je nadzorni svet upravo zadolžil, da pripravi ukrepe, s katerimi bi bi najbolj zmanjšali davčna bremena družbe. Prav tako bodo o tem razpravljali z lastniki.
Seznam Hrvatov brez presenečenj Toma Šokote in Ivana Klasnića ni
Na seznamu so: Pletikosa, Butina (vratarja), Šimić, Tomas, R. Kovač, Živković, Šimunić, Tokić, Neretljak, Tudor (branilci), Leko, Vranješ, Rapaić, Roso, N. Kovač, Babić, Srna, Kranjčar (zvezni igralci), Mornar, Pršo, Olić, Zekić (napadalci).
VPR Nastopili ste že v skoraj polovici klubov. So menjave pogoste?
Moj originalni klub je Belle Vue iz Manchestra, kjer pa mi ne ugaja steza. Zato me posojajo drugim klubom. Z Belle Vuejem imam tako rekoč dosmrtno pogodbo. Pred dvema letoma sem bil v Poolu, lani v Ipswichu, potem v Peterboroughu, sedaj pa sem spet v Manchestru.
Zlomljeni sem imel obe zapestji in opeklino na nogi. Name je v Avstraliji padel motor in krivina je prežgala kombinezon in škorenj. Imel sem zlomljeno roko, ki me je bolela, zato nisem čutil, da bi me kaj peklo. V bistvu me je že bolelo in mislil sem, da imam tudi zlomljeno nogo, ta pa se je tako rekoč cvrla.
Gyro se je stresom predbožične mrzlice 22. decembra 1998 elegantno izognil. Šel je namreč pod nož. Na operacijo kile. Poseg je kajpada ovekovečil, ponosno objavil fotke in dodal besedo, dve o različnih vrstah kil.
Poglobljen, zgodovinsko razgledan in faktografsko podprt vodič po čarovniških procesih v mestu Salem. Plus spisek mladoletnih deklic, ki so bile v Gospodovem imenu usmrčene kot čarovnice.
Začelo se je pred davnimi leti, ko so v Sloveniji odprli prvo kitajsko restavracijo. Potem še drugo in zdaj ima skoraj vsako slovensko mesto svoj kotiček kitajske hrane. Liu Jaun Qiung je bil eden izmed redkih kitajskih lastnikov restavracij, ki se je bil pripravljen pogovarjati z novinarji. Mnogi so se, sklicujoč se na slabe izkušnje z mediji (ker da ti ne znajo ločiti med Kitajci iz doma za tujce in drugimi Kitajci), odpovedali intervjuju. Liu je v Slovenijo prišel leta 1996, ko se je njegov brat, ki je pred tem delal kot kuhar v ljubljanski restavraciji Kitajski zid, odločil za odprtje lastne restavracije v Novem mestu. "Denar smo si sposodili pri starših, nekaj pri drugih sorodnikih in znancih." Iz omenjene restavracije je kar nekaj kuharjev šlo na svoje, bodisi kam drugam v Sloveniji ali pa so odprli restavracijo v prestolnici. Ker pa za delo v novi gostilni lastnik povabi sorodnike in znance, dobršen del kitajskih delavcev prihaja iz enega območja Kitajske vasi Zhe Jiang. Liu, otrok arhitekta in gospodinje, se za izobrazbo ni zanimal preveč. Po končani kitajski gimnaziji je sledil bratu v Slovenijo. Pred enim letom, ko se je izkazalo, da je restavracija v Novem mestu uspešna, sta z bratom odprla še eno istoimensko (Tsing Tao Zeleni otok) v Krškem. Na vprašanje, kje je bila kupljena oprema za restavracijo v Krškem (kjer smo se tudi dobili), je Liu s prstom kazal na posamezne stvari in našteval: "Slike so s Kitajske, luči smo kupili v Avstriji, porcelan je iz Mercatorja, nekaj stvari pa smo naredili sami." Na mizici pri vhodu, kjer sedijo Liu in natakarja in čakajo na stranke, sem poleg slovenskih revij o avtomobilih (v hiši so ravno pred našim prihodom kupili nov avto, ki nam ga je lastnik s ponosom pokazal) opazila tudi kitajske revije in kitajske kuharske knjige. Liu je zatrdil, da so mu te bolj za razvedrilo v osamljenosti kot napotek za delo. Saj je kitajska kuhinja že od nekdaj prilagojena evropskemu standardu, za katerega se niti ne ve, od kod je prišel. Kaj pa imena jedi? "Kitajci imamo bujno domišljijo, zato si sproti izmišljujemo zanimiva imena. Morajo biti dovolj izvirna, zato da ima stranka kaj vprašati." Na dveh Zelenih otokih hkrati 25-letni Liu dela kot natakar, kuhar in oskrbnik kuhinje s sestavinami: "Večino hrane kupimo v Mercatorju, Tušu ali Intersparu. Nekaj odkupimo od Kitajskega zida, ti imajo svoje skladišče in uvažajo stvari naravnost iz Kitajske. Nekatere začimbe pa kupujemo v Avstriji." Največkrat postrežejo z jedmi iz perutninskega mesa: "Odkar vemo za nore krave, se je povpraševanje po govedini občutno zmanjšalo. Naraslo pa je zanimanje za vegetarijansko hrano." O Slovencih in nasploh Evropejcih si je izoblikoval predstavo na podlagi stika s strankami in pri dveh natakarjih. Slednja sta videti zadovoljna z delom in posledično s plačo, Liu pa je zadovoljen z njunim načinom dela: "Zelo sta pridna, celo kitajščino razumeta. Čeprav smo toliko časa preživeli skupaj, da za razumevanje sploh niso potrebne besede. Jaz dvignem roko, onadva pa že vesta, kaj je treba postoriti." Slovenski gostje so lastniku restavracije ljubši od hrvaških: "Nazadnje sem imel hrvaške goste. Prišli so tik pred zaprtjem in sem jim stregel, navkljub njihovemu vzvišenemu in nekulturnemu obnašanju, do globoke noči." O kakšnem drugem poslu brata še nista razmišljala: "Imava premalo znanja za to, da bi se ukvarjala s čim drugim kot gostinstvom." Tudi na to, da bi se poročil, Liu še ni pomislil. Enostavno se na njegovem delovnem horizontu, kjer ni prostora za pojem prostega časa, še ni pojavila ženska, s katero bi lahko živel. Kljub 48 uram učenja slovenskega jezika Slovenk ne razume prav dobro. Čeprav si bo, kdo ve, mogoče tako kot nekaj Kitajcev v Sloveniji, ne ozirajoč se na kulturne razlike, za boljšo polovico izbral Slovenko. Kitajke so sedaj predaleč, pa še na to, kako debelo denarnico ima ženin, prevečkrat gledajo. V domovini Liu zaradi finančnih omejitev ni bil že vse od začetka bivanja v Sloveniji, čeprav si močno želi vrniti tja: "Tam imam veliko prijateljev, družino, ki me pogreša. Tukaj sem le začasno." Kitajska mu je najljubša, zato tudi ne bi šel živet v katero od kitajskih četrti po svetu.
17. avgusta 1987 je umrl Rudolf Hess, zadnji izmed sedmih nacističnih vojnih zločincev, ki jih je Mednarodni vojaški tribunal na nürnberškem procesu
Optimisti še vedno vztrajajo, da bi takšne napake v sporazumu lahko rešili iskreni pogajalci, ki bi si prizadevali poiskati pameten kompromis. Cilji bi bili lahko realnejši, časovni roki pa daljši, s čimer bi se občutno zmanjšali stroški za uresničevanje sporazuma, hkrati pa bi se revne države laže zavezale, da ga bodo spoštovale. Na žalost se kjotski sporazum ne more pohvaliti niti s takšno iskrenostjo niti s preudarnostjo: Američanom manjka prvega, Evropejcem pa kritično drugega. Posledica je zagrenjenost, s katero pa niti približno ni mogoče razložiti, zakaj se je Kjoto znašel v slepi ulici, ne glede na to, kako se bodo odločili Japonci.
Potem se je začelo snemanje. To je za povprečnega opazovalca silno dolgočasje. Predvsem ni bilo jasno, kaj se dogaja. Ampak Alič pozna odgovor: »Ven bo že naredil tako, da bo nazadnje dobro zgledalo. Od začetka itak nikomur ni nič jasno.« Menda je pri videu vedno tako, najprej nihče nič ne razume, nazadnje pa si prvi na lestvici. Šefi stativa in drugih rekvizitov postavijo nekakšen pano, režiser meri svetlobo, nato gleda v kamero, Alič kot nekakšen Lončarič z neko mladenko in kakšnih dvanajst let staro punčko glumi srečno familijo in se sprehaja proti stadionu. Pogovor med režiserjem in zvezdo benda poteka takole: Alič: »Pol grem pa jest z obiteljo tja.« Jemeršič: »Dej krenete mal bol desno.« Akcija, čez nekaj sekund stop. Podobno sceno še nekajkrat ponovijo in konec.
VPR Celo v provincialnem Celovcu lahko v centru mesta najdete lokal, ki je odprt do dveh!
Izjemen vpliv tega mamila traja do 70 ur. Uživalec postane zelo agresiven. Na sled so mu prišli po aretaciji štirih tihotapcev. Po podatkih saške kriminalistične službe izdelujejo crystal v češkem laboratoriju nekje na severu države. Mamilo je mogoče kaditi ali kako drugače inhalirati. Po zunanji obliki spominja na kandirano sadje. Po mnenju strokovnjakov so sintetična mamila, kakršen je crystal, med mladimi enako razširjena kot hašiš, piše Süddeutsche Zeitung.
Zdaj boste vse te diferenciacije uvedli v paketu, ne pa vsako posamič...
Križmanova golota je v teh krajih normalna; tu je pač vse suvereno golo
Neko noč se je Mahon nagnil skozi majhno okno nad mojim ležiščem. Odpiralo se je ravno nad mojo posteljo, na kateri sem se, obut v škornje, premetaval brez spanca sem ter tja. Zdelo se mi je, kot da že leta ne bi pošteno spal. Rekel je natanko tole:
Potem smo se oklenili vesel in čolni so se zvrstili v linijo ter odpluli okoli njenih ostankov kot sprevod, na čelu katerega je bil dolgi čoln. Ko smo veslali okoli ladijske krme, je na nas zlobno zasikal zubelj plamena in nenadoma se je ladja začela potapljati, z nosom naprej, medtem ko je na potapljajoči se krmi še vedno sikalo. Končno je potonila še krma. Ladja je bila brez barve, razpokana, obdrgnjena, ni bilo več črk, niti besede, nič več trdovratnega gesla, ki je bilo kakor njena duša, nič več pobliskavanja njenega prepričanja in imena v vzhajajočem soncu.
Pod besedo »rododendron« ali »sleč« si največ ljudi predstavlja velik, gost grm z nezanimivimi temno zelenimi listi, ki se spomladi obda z oblakom rdečih, belih ali rožnatih cvetov. Resda nekaj vrst slečev ustreza tej podobi, a glede na izredno obsežnost rodu Rhododendron so ti le en košček širokega mozaika. Na štirih celinah uspeva preko osemsto vrst, ki segajo od drobnih rastlin, ki se plazijo po tleh, do dreves, ki segajo celo do 24 metrov visoko.
Pod Gorjanci je nekaj rastišč rumenega sleča (Rhododendron luteum). Botaniki niso povsem gotovi, ali raste rumeni sleč v Sloveniji že od nekdaj ali pa je morda »ušel« iz grajskih vrtov? Kakorkoli že, ta listopadna azaleja bo dobrodošla v vrtu, v katerem lastniki radi posedijo ob toplih pomladnih večerih in uživajo v njenem opojnem vonju. Preživi samo v kisli zemlji. Pri sajenju upoštevajmo, da se bodo vkoreninijo le rastline z dobro razvito koreninsko grudo, zato jih je nesmiselno izkopavati na naravnem rastišču. Sadike prodajajo v vseh večjih drevesnicah v Sloveniji.
A na izbiro je dovolj drugih, pisano cvetočih rastlin, ki cvetijo v vseh letnih časih, razen pozimi.
Se bo vaša ljubica čez deset ali petnajst let spremenila v bitje, pri katerem bi si raje dali vrtati luknjo v koleno, kot bili z njo v isti sobi več kot minuto?
Dobro, zdajle se šalimo, če pa se to zares zgodi, nikar ne zganjajte panike, ampak se držite naslednjih nasvetov:
Pri različnih vajah je obseg gibanja zelo različen. Dvigu trup na primer omogoča zelo velik obseg gibanja, ki pa ga lahko razdelimo v več odsekov in tako postopoma povečujemo mišično vzdržljivost in moč.
Podnaslov: Bo davčna preverila enega od naših treh moških ali vas?
Šibkost in bolečine v mišicah. Zaradi tega morda ne boste mogli dvigovati težkih uteži ali izvesti vseh ponovitev izvajane vaje.
Odvajalo metamucil in druge dietne vlaknine pomagajo, če je koncentracija holesterola le nekoliko zvišana. V neki študiji so ugotovili, da se tistim, ki osem tednov na tešče popijejo odvajalo, vmešano v vodo, LDL (slab holesterol) v povprečju zniža za 7 odstotkov.
Po opravljeni vadbi si privoščita še oddih v savni. Če ji prvi obisk v fitnesu ne bo ostal v najlepšem spominu, si bo obisk savne in sproščanje v njej zapisala z najlepšimi občutki. Dišeče arome, sprostitev in romantika bodo zabrisali trud, ki ga je poprej vložila v vadbo.
Naslednji dečko, ki je pritegnil mojo pozornost, je pristopil k skupini žensk in nagovoril eno od njih: "Ali se nisva midva že nekje srečala?" Takšen pristop je postal že tako izrabljen in kičast, da človek sploh ne ve, kako naj ga opredeli. Kot popoln polom ali kot način, da spraviš žensko v smeh. In ko je temu moškemu uspelo, sem bil popolnoma šokiran. Andreja sem vprašal, kako se kaj takšnega lahko sploh zgodi.
Odstranite še dno pločevinke, da pridete do sadja. Narežite ga na 2 cm velike kocke.
K sliki: Takšni so po novem videti ostanki od prigrizkov.
Sadna kaša na dnu jogurta vsebuje veliko več sladkorjev, med katerimi so nekateri neprimerni za vaše zdravje, kot naravno sadje. Poleg tega, da pogoltnete veliko več kalorij, lahko fruktoza, ki so je nekateri izdelki polni, občutno poveča količino trigliceridov v krvi, s čimer se poveča tudi vaše tveganje za srčno-žilne bolezni. Dajte no, odprite navaden jogurt in vanj zamešajte pest rozin, koščke suhega ananasa in drugega suhega sadja. Posušeno sadje vsebuje vse zdrave lastnosti svežega, le da so v njem zgoščene.
Rešitev: Povečujte težo bremen za pet odstotkov. Napredek je zagotovljen! Sami sebe boste prepričali, da ste iz tedna v teden močnejši, pa četudi za pet kilogramov bremena.
Če se je na ovratniku vaše srajce slučajno znašel madež od šminke v popolnoma drugem barvnem tonu, kot ga uporablja vaša draga, se dokaznega gradiva znebite strokovno in hladnokrvno. Poškropite ga s sprejem za lase ali namočite z alkoholom. Čez kakšno minuto ga zdrgnite s suho krpo. Drug način je z lepilnim trakom. Nalepite ga čez madež in naglo potegnite dol. Če bo madež še vedno trdovratno vztrajal na svojem mestu, lepilni trak nalepite na svoje poraščene prsi in ga na hitro potegnite dol. Morda vas bo to končno spravilo k pameti.
51% jih pravi, da imate več možnosti, če se ženski približate takrat, ko se pogovarja z eno ali dvema prijateljicama.
Od 26. avgusta do 2. septembra bo v Velenju potekal tretji festival mladih kultur Kunigunda 2000 - Mlad, ognjevit in poln energije
Te pa ni manjkalo ruskemu dirigentu Valeriju Gergijevu, ki je orkester Dunajske filharmonije prebudil do maksimalnega izraza, na posameznih mestih demoničnosti. Res pa je, da Dunajčani ob taki glasbi sami uživajo in igrajo bolj kot za občinstvo za svojo dušo.
Cveti sredi poletja; škrlatno-slezenasto vijoličasti cvetovi so sprva vrstnati, nato pa nevrstnati; 2. obrezovalna skupina.
Čudovita sorta plamenk je trajnica, ki ima poleti in jeseni dišeče temno škrlatno rdeče cvetove. Kadar raste na zelo sončnem kraju, jo je treba redno zalivati in dognojevati.
Navadna streluša je izvrstna rastlina za obrobja divjinsko zasnovanega vrtnega bazena. Njeni gomolji privabljajo ptiče. Poleti se na cvetnih steblih odpirajo vretenčasto nameščeni cvetovi. Pozno poleti je treba razraščajoče rastline prirezati.
Kokarda ali gajlardija je pokončna enoletnica z vrstnatimi cvetnimi koški, ki se razcvetajo poleti in jeseni. Zaradi dolgotrajnega cvetenja so priljubljene vrtne rastline, lepe pa so tudi kot rezano cvetje; ovenele koške je treba redno odstranjevati.
- V cvetlične posode (str. 176) posadite vzpenjavke ter grmaste, grmičaste ali miniaturne vrtnice, na zimo neobčutljive enoletnice, dvoletnice in trajnice ter poleti cvetoče čebulnice in različne vrste sočnic (sukulentnih rastlin).
- Zunaj posadite ukoreninjene rastline (sejance z močno razvito koreninsko grudo, ki jih nekatere vrtnarije prodajajo kar po pošti) na zimo neobčutljivih enoletnic in dvoletnic, ki bodo nato kmalu okrasile vrt.
- Ne pozabite čistiti vodne črpalke, ker lahko zamašeni filtri onemogočijo njeno učinkovito delovanje; pri čiščenju je treba upoštevati proizvajalčeva navodila.
- Po potrebi zalivajte vrtnine na gredicah; če imate rastline posajene v rastnih vrečah, cvetličnih posodah ali v rastlinjaku, jih je treba redno zalivati, da bodo čim bolje uspevale (okvir na str. 236).
- Redno zalivajte rastline v cvetličnih posodah in vsak dan preverite vlažnost prsti (str. 178).
- Preglejte izpraznjene lesene cvetlične posode in jih po potrebi premažite z zaščitnim premazom (str. 169).
Spremembe poslovnega okolja zahtevajo korenito spremembo tradicionalnega razmišljanja ter posledično delovanja in organiziranosti podjetja, ki želi biti uspešno oziroma sploh preživeti v novih razmerah. Tradicionalni model delovanja podjetja je kljub prizadevanjem pogosto "slep" in ni primeren na področju prevzemanja delovnih obveznosti izvajalcev v delovnem procesu. Ob tem tradicionalni model ne zagotavlja mehanizma, ki bi zanesljivo in v zadostni meri omogočal doseganje zadovoljstva poslovnih partnerjev podjetja.
Tretji korak, ki se ga je Skupina TPV lotila v ciklu sprememb, je obravnava vprašanja informatizacije poslovanja. Kot pomemben rezultat tega procesa je nastal dokument Strateški načrt razvoja informatike. Analiza stanja ugotavlja 12 slabosti obstoječega stanja oz. sistema. Množica baz podatkov in parcialnih rešitev ne more zagotoviti učinkovite medsebojne povezljivosti in pravih informacij v pravem trenutku na pravem mestu. Skupina TPV potrebuje celovito, povezano in procesno usmerjeno informacijsko rešitev.
- energija, strast in napetost. Znanje, ki se oblikuje na osnovi slik, simbolov in jezika:
• opredelijo celovit poslovni model, ki pokriva vsa poslovna področja in pri tem ohranja poslovanje, ki bo prilagodljivo novim izzivom in inovacijam;
Internet daje podjetjem možnost dinamičnega in globalnega povezovanja s poslovnimi partnerji, omogoča kreiranje novih vrednostnih verig ter s tem razmere za uspešno preživetje v boju s konkurenco. Podjetja, ki dominirajo na tem področju, so uspela povezati možnosti, ki jih ponujajo nove tehnologije, s poslovno vizijo in to uporabiti pri hitrem reagiranju na zahteve kupcev.
Bistvenega pomena pri uvajanju sistema CRM v podjetje je vzpostavitev informacijske arhitekture in tehnologije oz. ustreznega informacijskega okolja, ki mora imeti naslednje lastnosti (Khera, 2000):
• predstavnik vodstva manager, ki je zadolžen, da se sprejemajo odločitve, ki so potrebne, da lahko proces izdelave modela poteka tekoče. Če se, na primer, uporabniki ne strinjajo o poteku procesa, poslovnih pravilih ali definiciji podatkovnih elementov, je njegova naloga, da se o tem odloči. Vendarle, do njegove intervencije naj pride le, ko je to res nujno potrebno.
Razvoj standardizirane podatkovne baze in programskih rešitev z novimi informacijskimi orodji, ki pokrivata vsa poslovna področja, predvideva tudi predelavo obstoječih rešitev v skladu z novim konceptom in orodji, kar je slabost te odločitve.
• izdelana mora biti s sodobnim informacijskim orodjem, ki omogoča objektni pristop k razvoju in uporabi rešitve;
Treba je poudariti, da Oracle E-Business Suite omogoča podjetjem, da smiselno in logično pristopijo k preoblikovanju svojega poslovanja. Modularnost aplikacij omogoča podjetjem, da razvijajo tiste poslovne tokove, ki se nanašajo na obstoječi poslovni problem ali priložnost, dosežejo uspeh in nato postopoma uvajajo druge poslovne tokove, ko se pojavijo novi poslovni cilji. Kaj pa v primeru že obstoječih sistemov in infrastruktur? Standardni odprti vmesniki omogočajo, da lahko podjetja ohranijo svoje obstoječe rešitve, ki jih nadgradijo z izbranimi rešitvami, ki temeljijo na posameznih poslovnih tokovih.
Proizvodna podjetja, ki v praksi sledijo tem standardom, v strokovni literaturi pogosto navajajo, da so s tem zmanjšala stopnjo tveganja, stroške in napake razvoja teh vmesnikov.
• izboljšave poslovanja (kratki roki vračanja oziroma visoka rentabilnost investicije, izboljšanje skrbi za kupce, pregled nad stroški poslovanja oz. proizvodnje);
Med pomembnimi vidiki za izpolnitev navedenih zahtev je tudi zagotovitev (ustrezne) celovite računalniške podpore za upravljanje proizvodnje, tako na ravni planiranja, kot tudi izvajanja in spremljanja. V Ljubljanskih mlekarnah so se odločili za prenovo poslovnega informacijskega sistema; med standardnimi sistemi ERP, ki so dostopni na trgu, pa je bil izbran informacijski sistem SAP.
V kontekstu te funkcionalnosti sta bila uvedena črtna koda in ustrezno označevanje proizvodov (EAN 128 na OSE in TSE pakiranja).
Razvoj novih procesov ne zahteva znanja programiranja, procesi se opišejo s pomočjo opisnih datotek, ki so v standardnem opisnem jeziku XML.
Proizvodnja po naročilu temelji na dejanskem povpraševanju po običajno manjših količinah enakih proizvodov ali po potrebah (željah) kupca prikrojenih proizvodih ali njihovih različicah. Obsega proizvodnje ni moč v naprej napovedati, sproži se na podlagi kupčevega naročila. Za vsako naročilo je potrebno preveriti razpoložljivost surovin, materialov, polizdelkov... in proizvodnih kapacitet in na tej osnovi ob upoštevanju dobavnih rokov za manjkajoče elemente ugotoviti rok dobave končnega proizvoda kupcu. Za proizvodnjo po naročilu so značilni bistveno nižji stroški zalog ob višjih stroških obravnave naročila in proizvajanja ter daljši dobavni roki kot pri proizvodnji na zalogo.
S prihodom novih izdelkov in storitev kot posledica uporabe novih tehnologij in inovativnih poslovnih procesov zastarijo obstoječi izdelki in storitve, spremenijo se razmerja na trgu, zaostri se konkurenčni boj, zastari pa tudi tehnologija, na osnovi katere so bili izdelani. Za uspeh v elektronskem poslovanju in novi ekonomiji je potrebno neprestano iskati nove rešitve v smislu izboljševanja poslovnih modelov, poslovnih procesov in aplikacij tako, da se prednosti uporabe novih tehnologij in rešitev lahko uresničijo v največji možni meri.
Ko skupni učinkovitosti in njenim komponentam dodamo še nekatere druge bistvene parametre, ki zadevajo proizvodnjo (n. pr. poraba energije), ter podatkom damo ustrezni poslovni kontekst (jih vrednotimo v odvisnosti od tipa proizvoda, proizvodnih nalogov, izbranih časovnih okvirov itd.), pridemo do ključnih kazalnikov proizvodnega procesa (KPIKPI, angl. Key Performance Indicator). Bistvo izračunavanja KPI je v tem, da se z omejenim številom skrbno izbranih in sproti izračunanih kazalnikov predstavijo ključne informacije o delovanju proizvodnega procesa. Zaradi tega je izračunavanje in prikazovanje KPI namenjeno predvsem managmentu, ki tako lahko učinkovito in sproti spremlja proizvodni proces ter pravočasno ukrepa.
Potek celotnega postopka pridobitve podatka iz druge organizacijske enote je grafično prikazan na sliki 2. V primeru opazovanega postopka vloge za socialno pomoč je naslovni organ Center za socialno pomoč. Naslovljeni organi so trije: Matični urad, Davčni urad, ter Zavod za zaposlovanje.
• Povprečno trajanje postopka naraste na 10,27 dneva, kar predstavlja podaljšanje postopka za 43,8%! Zanimivo je, da se efektivno delo na transakciji zmanjša za več kot 15% s 40,24 na 33,81 minute. Zmanjšanje gre predvsem na račun zaposlenosti vlagatelja, saj v tem modelu samo enkrat izpolni prošnjo in ne čaka več na zbiranje dokumentov s 16,41 na 8,55 minute. Zaposlenost referenta se malenkostno poveča z 19,40 na 20,43.
• ZUP, Zakon o splošnem upravnem postopku, (Uradni list Republike Slovenije, 80/ 99)
Ne verjamem v krilatico, da ima vsak narod takšne voditelje, kot si jih zasluži. To je nesmiselna krilatica, ki predpostavlja boljše in slabše narode ali celo njegove dele. S čim bi si, denimo, ena polovica Nemčije kot nacionalne entitete zaslužila drugačne politike in drugačen režim kot druga polovica. Razlike med obema povojnima Nemčijama in obema polovicama razdeljenega Berlina ter v nekaj primerih celo absurdne vzdolžne razdelitve ulic na vzhodno in zahodno mesto in pripadajoči režim tako najbrž ni možno pojasniti. Mar bi to pomenilo, da so imeli tisti iz sode ali lihe polovice, vzdolž razdeljene ulice avtoritarni komunistični režim, zato, ker so si ga zaslužili, druga polovica pa za popularnega župana in poznejšega kanclerja Brandta, ker so si to bolj zaslužili? Prej velja, da imajo narodi in državljani neredko slabše voditelje, kot si jih zaslužijo. Krilatica bi se prej podala k članom in privržencem političnih strank. V stranko prostovoljno vstopiš, jo prostovoljno izbiraš in iz nje izstopiš ali jo zavrneš, ko ne zadovoljuje tvojih političnih interesov. Pa vendar mnoge stranke pri iskanju voditeljev nimajo srečne roke. Pri nas sreče z izborom voditeljev nimata stranki krščansko ljudske provenience. Tako krščanski demokrati kot ljudska stranka sta celotno kratko zgodovino obremenjeni s krizo vodenja.
Hkrati se je pomensko zmanjšala varnostna dimenzija, ko so se ZDA odločile za hitro razširitev Nata. Da so Američani hitreje skočili na noge kot Evropska unija, je prispevalo tudi k utrjevanju lojalnosti do ZDA, ki jo v novih demokracijah goji mnogo ljudi.
Tomažič na vprašanje, ali je res, da se z MOL teže dogovarjajo kakor z drugimi občinami, delno pritrjuje. »Pri nekaterih projektih zares nismo bili uspešni: podobno kot z iskanjem lokacije za akademije je bilo s projektom 4500 študentskih postelj, kjer prav tako nismo uspeli pridobiti dodatnih zemljišč, razen tistih, ki so bila v državni lasti. Nasploh je pri zemljiških zadevah v ljubljanski občini ogromno zapletov, hkrati pa s svojimi pravili in mestnim odlokom ne prispeva k delu investicij glede srednjih in visokih šol. Večina občin je pripravljena dajati tudi brezplačno komunalno opremljena zemljišča, ko gre za nove šole. Ljubljana pa ne!« Seveda imajo na MOL svojo plat zgodbe. Po njihovem cena za takšno prvovrstno lokacijo, kakršna je Rog, nikakor ni previsoka (pet milijonov evrov!), ministrstvo za šolstvo pa naj bi jo je zavrnilo, še preden bi prišlo do morebitnega usklajevanja cene ali iskanja še drugih finančnih virov«, o ozadju neuspešnih pogovorov razlaga Igor Jurančič, načelnik Oddelka za urbanizem.
Kako to? Je kaj narobe z belo palico? Preprost in cenen pripomoček, ki ga zna vsak takoj uporabljati, zelo olajša življenje slepemu. Je torej kaj narobe s slepimi? Tudi tak sklep se mi zdi prenagljen. Ne vidimo, sicer smo pa najbrž povsem povprečni ljudje.
Pri izdelovalcu čipov Infineonu, enem glavnih dobaviteljev avtoelektronskih delov, zato že pripravljajo »belo knjigo o dolgoročni oskrbi«.
Podnapis: Od leve proti desni Jože Cerovšek, Oskar Kocijan, poslanka Marija Ana Tisovic, Drago Arzenšek, Mateja Mikša, Ervin Gričnik, Stane Podplatan, Janez Lampret in Miloš Bevc.
Celjska občina je prejšnji teden objavila razpis za najem vile v Aškerčevi 7 v Celju. Ponudbe sprejema upravljavec, podjetje Nepremičnine, osem dni, tako bo ta teden znano, kdo bo novi najemnik vile. Za vilo, v kateri je bil dolga leta vrtec Tončke Čečeve, je veliko interesentov, med njimi so tudi celjski študentje. Ti namreč že dolgo časa iščejo primeren prostor za svoje dejavnosti in druženje ter tudi za študentski hotel.
Kaj je predrznost? Če nekdo ubije svojega očeta in mati, na sodišču pa prosi, naj upoštevajo olajševalne okoliščine, saj je sirota.
Plače se spet krepijo, njihovo realno povečanje krepko presega porast produkta. Obseg plač je julija porasel za 1,8 odstotka, prav tolikšno je bilo njihovo realno povečanje v primerjavi z julijem 1996. V prvih sedmih mesecih letošnjega leta se je obseg plač realno povečal za 2,7 odstotka.
• Pri uporabi olj vedno velja zelo preprosto kuharsko pravilo, namreč, da hladno stiskanih olj ne smemo preveč segrevati, saj s tem uničimo dragocene maščobne kisline in vitamine.
• Preden kupite sojino omako, si preberite navodila na nalepki, saj posamezne vrste vsebujejo tudi pšenico, ta pa vsebuje gluten.
• Tudi voda ni samo voda. Pod pojmom čista voda razumemo le izvirsko vodo, ki jo črpamo iz podzemnih vodnih virov in je neposredno po ceveh napeljana v domove. Za uporabo te vode potrebujemo uradno potrdilo o njeni neoporečnosti oziroma kakovosti. Nekaj drugega je mineralna voda, ki jo črpajo iz velikih globin in mora vsebovati minerale in rudninske snovi. Namizna voda je industrijsko pripravljena mešanica mineralne in izvirske vode, lahko pa vsebuje celo morsko vodo ali druge dodatke (na primer sodavico). Za ljudi s krvno skupino A je poleg vode priporočljivo piti tudi zeleni čaj, a ne samo zato, ker njegove sestavine spodbujajo centralni živčni sistem in s tem moč razmišljanja, ampak tudi zato, ker ta japonska nacionalna pijača varuje sluznico, s tem pa tudi organizem pred rakom.
Kruh iz riževe moke, sveže (ali globoko zamrznjeno) sezonsko jagodičje, med, janež
Pavlin: Če govorimo o plačljivih tiskanih medijih, potem je razmerje med prihodki iz naslova prodaje edicij in iz naslova prodaje oglasnega prostora precej določeno. Zelo pozorni moramo biti, da tega razmerja ne porušimo. Če bi razmišljali preveč oglaševalsko, bi lahko del vsebin, ki jih posameznik plača, izločali v prid oglaševalskega prostora. In tu sta seveda sposobnost in poslovna politika posamezne medijske hiše zelo pomembni - najti pravo razmerje med oglasi in vsebinami. V nobenem primeru pa seveda ne smeš vsebine prilagoditi interesom oglaševalcev. To si morda privoščimo lahko le pri naših komercialnih prilogah, ki jih bralec ne plača. Svoboda je tu nekoliko večja, seveda pa je tudi pri tem treba upoštevati novinarski kodeks in vsa pravila, ki določajo, kdaj se besedilo označi kot promocijsko in kdaj kot avtorsko. Tu se lahko zelo hitro maščuje poslovna politika do izdelka, ki ni v okviru zakona, pravil, ki veljajo na tem področju.
Štakul: Dobro bi bilo narediti temeljito analizo, koliko se v zadnjih letih zmanjšuje oglaševanje domačih produktov. To je tudi ena od aktualnih zadev.
Cam: Bil sem izjemno prijetno presenečen nad odzivom in nad količino prispelih promocijskih videospotov za MTV Adrio. Razpis je trajal dober mesec, in to je zelo malo časa za izdelavo spota. Vsekakor odličen način, da mlade kreativce povežemo s televizijo, ki prihaja na te trge. Nekaj spotov je bilo zelo dobrih, vendar sem bil najbolj osupel nad njihovim številom, saj to pomeni, da je na tem območju veliko mladih, ki si želijo ustvarjati.
Vesenjak: Delež je tako nizek, ker smo podkapacitirani. Odpreti je treba meje za tuji kapital, dobiti sredstva tudi iz evropskih skladov, da bi to dejavnost pospešili, saj ima izredne multiplikativne učinke, velik vpliv na zaposlovanje in pozitivne družbeno ekonomske učinke v celoti. Zakaj vlagajo v turizem? Dva razloga sta možna. Prvi je, da nimajo druge ideje ali pa se jim zdi turizem dokaj lahka, zanimiva in privlačna dejavnost. Drugi, zdrav razlog pa je, da je to pravzaprav nepremičninski posel. Komentar bi bil na mestu, če bi hotelirstvo gledali samo iz vidika učinkov poslovanja. Toda v turizmu se donos ustvarja iz dveh virov. Nepremičninskega, se pravi, da naložim denar v objekt, ki potem prinaša od 3- do 8-odstotni donos iz poslovanja. Ampak če kupim objekt v vrednosti 100 in ustvarim blagovno znamko, bo z dobrim poslovanjem in imidžem čez pet let vredna 150. Če prištejem nekajodstotni donos na letni ravni, ki sem ga ustvaril z rastjo vrednosti nepremičnine, potem dobim pravi razlog, zakaj družbe investirajo v turizem.
Vesenjak: Interdisciplinarnost nam kljub temu, da smo specialisti za turizem, zagotavlja portfelj, ki nam prinaša varnost poslovanja.
Spletna oglaševalska industrija si je v zadnjih dveh letih v vseh razvitih državah korenito opomogla in trendi kažejo neizpodbitno nadaljevanje rasti, ki naj bi dosegla približno 20 odstotkov letno. Spletni analitiki se strinjajo, da je bil padec, ki so ga doživeli na zgodnjih trgih kot posledico razblinjanja »dotcom« iluzij, le neogibna recesija na poti do ponovnega razcveta industrije.
Za Don Don pripravljajo korporativno predstavitveno mapo v tujih jezikih, slovenske POS-materiale, novo embalažo mini prigrizek za slovenski in hrvaški trg ter novo embalažo mini pizzo za tuja tržišča. Vzdržujejo spletne strani Toyote Adria in skrbijo za multimedijske prestavitve vozil, nastaja multimedijska predstavitvena zgoščenka znamke Stratum, podoben projekt pripravljajo tudi za Controlmatic...
V Angliji v gledališčih niso uprizarjali samo francoskih in dunajskih operet. Za Parizom in Dunajem niso hoteli zaostajati, čeprav kakšne številčnejše ali vsaj opaznejše produkcije tam ni bilo. Še najbolj sta se proslavila skladatelja A. Sullivan in S. Jones. Opereta se je v začetku 20. stoletja pojavila tudi v Ameriki. Najprej kot uvozna roba s stare celine, pozneje pa so se z lastnimi deli pojavili V. Herbert, G. Friml in S. Romberg. Ameriška opereta se je kmalu začela leviti v muzikal.
Bartók zagotovo sodi med velike skladatelje 20. stoletja, žal pa slave, ki mu danes pripada, v času življenja ni užil. Po končanem študiju klavirja in kompozicije se je intenzivno ukvarjal z zbiranjem ljudskih napevov; njegovi etnomuzikološki zapisi obsegajo več kot 9000 enot. Veliko je tudi nastopal kot klavirski virtuoz in sam izvajal svoje številne skladbe za ta instrument. Iz njegove ogromne glasbene zapuščine omenimo samo nekatere: 6 godalnih kvartetov, zbirko klavirskih skladb Mikrokozmos, 3 klavirske koncerte in 2 violinska, Koncert za orkester; med njegovimi scenskimi deli pa opero Sinjebradčev grad in dva baleta Leseni princ in Čudežni mandarin.
I. Stravinski: IGRA KART, balet, sezona 1946/ 47, SNG opera Ljubljana
Dogaja se v 16. stoletju na Desenicah, v Krškem, Ostrvici in Celju.
RAKIĆ, B.: Jugoslovenska baletna scena, IRO »Veselin Masleša«, Sarajevo 1982
SIVEC, J.: Opera v Stanovskem gledališču v Ljubljani, Slovenska Matica, Ljubljana 1971
Mislim, da ni ljubitelja glasbe, ki ne bi poznal vsaj ene skladbe tega velikega Rusa. Nekateri prisegajo na njegov klavirski koncert, drugi na Patetično simfonijo, spet tretjim je nadvse všeč balet Labodje jezero, četrti pa uživajo ob njegovi Uverturi 1812, kjer na koncu zagrmijo celo topovi. Godalci prisegajo na njegov Koncert za violino, vsi pa občudujejo njegovi operi Jevgenij Onjegin in Pikova dama. Čajkovski, ki je bil v življenju nesrečen, je znal svoja čustva, melanholijo in zagrenjenost čudovito izraziti v glasbi. Po usmerjenosti svoje glasbe je kozmopolit, čeprav se naslanja na domačo folkloro, v tehničnem smislu pa je precej bolj prefinjen od kroga ruske petorke. Po študiju prava se je zaposlil na pravosodnem ministrstvu, ko pa je končal tudi študij na konservatoriju v Sankt Peterburgu, je na podlagi svojih del in na priporočilo svojega profesorja Arthurja Rubinsteina dobil mesto profesorja harmonije na novoustanovljenem konservatoriju v Moskvi. Bil je plah in zadržan, verjetno pa je imel tudi istospolna nagnjenja, tako da v kratkotrajnem zakonu ni bil srečen, zaradi mučnih depresij pa mu je zdravnik svetoval, naj zamenja okolje. Finančno mu je potovanje po Evropi, zlasti Italiji, Franciji in Nemčiji, omogočila Nadežda von Meck, premožna ljubiteljica njegove glasbe, s katero pa sta, na njeno izrecno željo, imela stike le po pismih. Ko je podpora gospe Meck nenadoma usahnila, je bil Čajkovski že materialno neodvisen, celo premožen. Pogoste izvedbe njegovih del so prinašale lepe denarce. Leta 1891 je obiskal Ameriko in tudi tam požel viharno odobravanje. Ko je jeseni 1893 v Sankt Peterburgu izbruhnila kolera, je neprevidno pil okuženo vodo in bolezni podlegel. To je morda le polepšana varianta, ki naj bi zakrila resnico o njegovem tragičnem koncu.
Osebe: dedek Mraz (bas), Sneguljčica (sopran), Pomladna vila (alt), Gozdni duh (tenor), kajžar Karneval Bobil (tenor), njegova žena Bobiliha (sopran), car Berendej (tenor), bojar Bermjata (bas), pastir Lel (alt), meščanska hči Kupava (sopran), bogati trgovec Mizgir (bariton), klicarja, paž, spremstvo, vile, ptice, Berendejci, bojarji, pevci, plesalci in pastirji.
Pretkani Shadow prepriča Toma, naj se oženi z neko turško babnico, ki ima tako brado, da jo za denar razkazujejo po sejmiščih. Lahkoverni Tom mu nasede. Zvečer Ann čaka pred Tomovo hišo in opazi nosilnico, v njej pa Toma z neko baburo. Ko izve, da se je Tom pravkar poročil z bradato babo, razočarana zbeži, Tom pa Turkinjo prepričuje, da je bila Ann le neka mlekarica. Bradata ženska se želi Tomu približati, ker jo ta zavrne, pa v jezi razbije vse, kar ji pride pod roko. Zagrozi mu tudi, da svoje Ann ne bo imel nikoli več. Spet pride Shadow, tokrat z genialnim strojem, ki iz kamenja dela kruh. Lahkoverni Tom misli, da bo lahko s strojem ljudi rešil lakote in tako spet pridobil Ann, zato zbere zadnje denarje in stroj kupi. Zadeva seveda propade in Tomu grozi rubež. Turkinja komaj reši nekaj svojih stvari in sklene, da se bo umaknila, Ann pa svetuje, naj Toma vendar odvrne od Shadowa. Tom s Shadowom kolovrati naokoli, dokler se ne znajdeta ob odprtem grobu. Tu Shadow zahteva svoje plačilo, razkrije, da je Satanov pomočnik, in zahteva Tomovo dušo. Reši se lahko samo, če bo uganil tri karte. Tomu se to posreči, zato Shadow izgine, mladeniču pa se omrači um. Zaprejo ga v blaznico, kjer ga obiščeta Ann in njen oče. V svojih blodnjah se ima za Adonisa, v Ann pa vidi svojo Venero. Trulove Tomu zapoje uspavanko, in ko zaspi, s hčerjo odideta. Ko se Tom prebudi, obtoži bolnike, da so mu ukradli Venero, in izmučen izdihne. Sledi moralni nauk: Nikoli ne nasedaj zapeljivcem, kakršen je bil Nick Shadow.
Slavni basist Ladko Korošec je svojo umetniško kariero začel kot dramski igralec in doslej še nisem slišal, da bi kdo tako pretresljivo recitiral, kot je znal prav on. Njegova recitacija Kettejevega Pijanca je bila res neverjetna. Imel pa jih je tudi kar nekaj za ušesi in je na odru ljubljanske Opere marsikatero ušpičil. Ob neki priliki je moral odpeti vlogo zdravnika v Verdijevi Traviati. Zdravnik nastopi šele v zadnjem dejanju in na vprašanje služkinje: »No doktor, kako je?« zapoje: »Še nekaj ur in konec bo njenega trpljenja.« Korošcu se ni ljubilo peti in še pod častjo mu je bilo, da mora nastopiti v tako nepomembni vlogi, zato je z mrkim odkimavanjem in gesto z roko nakazal, da revica ne bo več dolgo živela, in nemo odkorakal z odra.
Osebe: markiz de Calatrava (bas), njegova otroka Leonora de Vargas in don Carlos (sopran in bariton), mešanec Alvaro (tenor), frančiškana pater Gvardijan in frater Melitone (basa), mlada vedeževalka Preziosilla (mezzosopran), mezgar in branjevec mastro Trabucco (tenor), Alkaide (bas), Leonorina sobarica Curra (mezzosopran), frančiškani, vojaki, marketendarice, mezgarji, berači, otroci in ljudstvo.
Vilinski kralj Oberon je jezen, ker se je sprl z ženo Titanijo, ki ji je očital nezvestobo, ta pa je seveda užaljena. Namesto da bi se kralj ženi opravičil, si izmisli stavo. Dobil jo bo tisti, ki bo na resničnih ljudeh dokazal, ali so bolj zvesti moški ali ženske. Titanija stavo sprejme. Kraljev služabnik Puck dobi ukaz, naj poišče zaljubljen par. Odloči se za frankovskega viteza Hijona in hčerko bagdadskega kalifa Rezio. Ta zaman hrepeni po svojem vitezu, saj jo namerava oče poročiti s princem Babekanom. Hijon skuša priti v Bagdad, pri čemer mu na pomoč priskoči Oberon s svojimi ukanami. Hijona in njegovega oprodo preobleče v jutrovsko nošo, vitezu pa podari čudežni rog. Če bo zatrobil vanj, bo lahko vse hudo spremenil v dobro. Fatima Reziji prinese Hijonovo pismo, ki ga dekle željno pričakuje. Babekan pa ji medtem poje podoknico.
Zauživanje in mlečnost sta najbolj prizadeta pri kravah v sredini laktacije. Krave, ki so bolj na začetku laktacije, so kljub večji mlečnosti manj občutljive na vročinski stres kot sredi laktacije. Vzrok je verjetno v tem, da na začetku laktacije zauživajo nekoliko manj sušine in učinkovito izkoriščajo telesne rezerve. Pri koriščenju telesnih maščob kot vira energije se sprosti le približno polovica energije v obliki toplote v primerjavi s tisto, ki se sprosti, če krava izkorišča energijo iz krme. Proti koncu laktacije pa krave zauživajo manj hranilnih snovi, zato so zopet manj občutljive na vročinski stres. Pri prebavi in presnovi maščob nastaja razmeroma malo toplote, zato dodajanje maščob lahko delno ublaži posledice vročinskega stresa.
DOBREPOLJE - Nekaj naključno izbranih občanov smo pobarali, kaj menijo o referendumu za samoprispevek za dograditev osnovne šole in vrtca na Vidmu in posodobitev cest na območju Strug. Odgovori so bili taki:
Največji navor (Nm pri 1/ min) 93 pri 3600 121 pri 4200 190 pri 1800 do 3800
Pogon na prednji kolesi. Petstopenjski ročni menjalnik. Gume 185/ 60 R 15 (Michelin Energy).
Navor, tudi na račun »overboosta« spominja na podnebesni Spitfire in bagerski gosenčnik hkrati, zvok je vljudno zadušen, pospeški so za - klobuk dol!
Močno dvomim, da se je Miro Petek, dokler je bil še lokalni časnikar, kaj prida glasno zoperstavljal ponujanim popustom. Vem pa, da po tako zblefirani in pavšalni obtožbi avtomobilističnih in turističnih novinarjev ne bi več smel prestopiti parlamentarnega praga. Seveda, če bi v Sloveniji veljalo, da so politiki pošteni in korektni ljudje, ter da obtožb brez dokazov ni dovoljeno blebetati, kadar se nekemu Petku to ravno zljubi; če pa jih že, bi se moral za kaj takega znajti pred sodiščem.
Decembra, ko se ponavadi delajo zaključni računi, so črto potegnil tudi pri Summit Motors v Ljubljani. Letos so (bodo) prodali 1200 Fiest in 230 Fusionov. Prav ta dva modela predstavljata polovico vseh prodanih Fordov v Sloveniji. Zato verjetno tudi ni naključje, da so nekoliko pohiteli s predstavitvijo obeh prenovljenih modelov. Nekatere različice bodo na voljo že od 5. decembra dalje. Poleg bogatejše opreme bodo v Fiesti ponovno ponudili priljubljeni 1,25-litrski bencinski motor (75 KM), v obeh pa spomladi tudi močnejši 1,6-litrski agregat (100 KM). Cene (obljubljajo) bodo konkurenčne in bodo verjetno le nekaj odstotkov višje od sedanjih. V letu 2006 nameravajo prodati vsaj 2000 avtomobilov. (ip)
Življenje je zmenek, vem, da kvasim banalnosti, monsieur, samo da nikoli ne vemo kdaj, s kom, kako in kje. In potem si misliš: če bi rekel to namesto onega, ali ono namesto tega, če bi vstal pozno namesto zgodaj, ali zgodaj namesto pozno, bi bil danes za malenkost drugačen, in morda bi bil ves svet za malenkost drugačen. Ali pa bi bil enak, in tega ne bi mogel vedeti. A zdajle ne bi, na primer, pripovedoval tele zgodbe, ne bi vam ponujal v reševanje rebusa, ki nima rešitve, ali pa ima rešitev, ki je neizogibno tista, ki jo je imel in ki je jaz ne poznam, in tako tole svojo zgodbo od časa do časa, a bolj poredkoma, povem kakemu prijatelju, takole ob kozarcu, in mu rečem: poglejva, če lahko rešiš tale rebus. Sicer pa, zakaj vas zanimajo rebusi, ste strasten ugankar ali vas žene samo jalova radovednost človeka, ki opazuje tuje življenje?
Ko sva prišla v Biarritz, je bila sobota in rallye je bil napovedan za naslednji dan, mislil sem, da bova šla v Hôtel de Palais in najela dvoje sob, vendar se je ona odločila za nek drug hotel, Hôtel d'Angleterre, in se prijavila pod mojim imenom, tudi v najimenitnejših hotelih gospa ne vprašajo po dokumentih. Skrivala se je, bilo je očitno: in po glavi se mi je vztrajno vrtel tisti čudni stavek, ki ga je izrekla ob najinem prvem snidenju, nikoli ni privolila, da bi nadaljevala tisti pogovor, in tako sem ji položil roke na ramena, strme ji v oči, bila sva na plaži v Biarritzu, sonce je zahajalo, na tleh so bili galebi, znamenje slabega vremena, pravijo, nekaj otrok se je igralo v pesku; vedeti hočem, sem rekel in ona je odgovorila: jutri boš izvedel vse, po tekmi, jutri zvečer, domeniva se tu na plaži, popeljiva se z avtom, prosim te, ne vztrajaj.
V Madrasu sem ostal samo tri dni. Bili so zelo napeti dnevi, skoraj vročični.
Naslednjih dni se je spominjal kot tihih in zavitih v vato, polnih osamljenosti in opozoril, naj ne bo preveč glasen, šepetanja in skrivnega namigovanja med Floro in mlado kmetico, ki se je ukvarjala z najtežjimi opravili. “ Zdravnik pravi, da se ne sme pritakniti tablet, če pa že ne more zaspati, poskusite s kamilicami ali makovim izvlečkom, pomagalo bo...” se je slišalo v kuhinji po večerji, ko je vladal dolgčas in je dremal na mizi z glavo med rokami.
Ravnatelj je svetnike seznanil še s potrebami po kadrih in dejal, da bodo morali objaviti razpis za kar nekaj učiteljev. Dejal je še, da bo s prehodom na devetletko imela težave s prostori tudi njihova šola, že sedaj pa ima njihov vrtec premalo prostora za jasli.
DOBROVA - Med hišami na Bohorju, ki jih ni prav veliko, je tudi Perkova turistična kmetija na Dobrovi, Kmečki turizem Perko. S strmine na nadmorski višini 660 m so Perkovi povezani z dolino s kar dobro cesto, po kateri kljub hribu lahko pripeljejo tudi avtobusi. V hiši je tudi telefon.
Cela leta smo bili brez datotečnega sistema, potem smo pa dobili kar tri!
Če imate paralelna ali serijska vrata oziroma vrata PS/ 2, imate še vedno vodilo ISA, ker so ta vrata priključena nanj.
Outlander je po športnosti vmesna stopnja med povsem delovnim Traxterjem in Bajo. Izbirali smo lahko med pogonom samo na zadnji par koles (kar pomeni več zabave zaradi odnašanja zadka) in štirikolesnim pogonom (za težje prehodne terene). Naša ocena je, da ponuja odličen kompromis med ceno in zmogljivostmi ter uporabnostjo. Je najmanj zahteven za vožnjo, okreten, poskočen in lahkoten, da s krmilom brez težav upravlja tudi ženska.
Ideja malega Flexerja je namreč ta, da se lahko brez čelade, izpita in zavarovanja (torej registracije) vozi po kolesarskih stezah. 49 kubični dvotaktni agregat s samodejnim dvostopenjskim menjalnikom in kilovatom moči, je namreč prilagojen zakonu in optimalnemu delovanju do končne hitrosti 25 km/ h. K temu večji del prispeva izpuh, ki ustreza ekološkim zahtevam EURO 2. Flexer ima namreč katalizator izpušnih plinov. Motor se izkaže z nezahtevnim in konstantnim zaganjanjem, tako da ni skrbi, da bi vas pustil na cedilu, obenem pa je popolnoma nezahteven za vožnjo, pa še malo porabi 2,6 l/ 100 km. Torej je enako hiter kot kolo, varčnejši kot skuter in v mestu izredno uporaben.
Sadjarstvo je bilo v Kamniku že v preteklosti in je še vedno pomembna kmetijska dejavnost. Iz Kamnika izvira vrsta imenitnih sadjarskih strokovnjakov, med katerimi zdaj vidno mesto prevzema tudi letošnji občinski nagrajenec Lado Dobrovoljc. Pridružujemo se čestitkam!
Plus oglas za knjigo! Če bo premalo teksta, bom dala še sliko za poskenirati!
Sadike brez grude (BG) so sadike, izkopane brez prsti, ki jih otresemo, tako kot npr. pri puljenih sadnih sadikah.
Ker me je zadeva zanimala, sem šopek, skupaj s 5 do 6 čebulicami previdno izpulil ter jih posadil na domačem vrtu. Nenavadno obliko zvončkov sem si razlagal na dva možna načina, in sicer, da je do opisane oblike prišlo zaradi mehanske poškodbe v dobi rasti cvetov ali pa gre za igro narave in je posredi genska sprememba pri zvončkih.
»Saj si tudi ti ful fejst fant, ampak ne morem,« je rekla Tanja.
Smejali so se in šalili. Reševalci so bili zabavni fantje. Šale so kar stresali iz rokava. Nič se niso jezili, da so imeli z njimi same težave in stroške.
»Ah kaj, se bomo vrnili poleti, ko bo sneg skopnel,« je rekel Gorazd v tolažbo.
Taborniki in tabornice odreda Rožnik so na mah zasloveli. Njihove slike so objavljali vsi časopisi, ki so kaj dali na svoj ugled. Novinarji so kar tekmovali med seboj, kateri bo njihova imena bolj spačeno in napak zapisal. Marsikaj o njih so si tudi preprosto izmislili.
Kakšna razlika v doživljanju Mongolov, ki so nekoč veljali za najbolj krvoločen narod.
Mnogi ljudje radi gredo v delfinarije in zabaviščne parke, kjer si ogledajo predstavo z delfini. Predstave se jim zdijo ljubke, zabavne in poučne. Pa je res tako? Malokdo se zares zaveda resničnih dejstev o ujetništvu delfinov.
Poznejša zgodovina je bolj suhoparna in dolgočasna. V času prve svetovne vojne so Krf zasedle srbske in francoske čete. Med drugo svetovno vojno so ga najprej zavzeli Italijani, nato Nemci, ki so ga »držali« do konca druge svetovne vojne.
Bolj kot so tekli dnevi, vedno bolj je bil Phra Abhai Mani očaran nad morsko deklico. Nenazadnje je bila ona tista, ki mu je rešila življenje, pa tudi sočustvoval je z njo zaradi izgube njenih staršev. Poleg tega je bila izredno ljubka in četudi je imela rep namesto nog, je premogla ves čar in privlačnost ženske, ki bi lahko bila dvorna dama. Phra Abhai Mani jo je torej zaprosil, da bi postala njegova.
Domov še nisem priplaval: ne v konkretnem ne v prenesenem pomenu (dom domovina). Ob tem puščam nenačeto zasebno lego, koliko sem se doslej naplaval v oblakih. Po letu 1991 bi bilo mogoče v Slovenijo priplavati s Hrvaške ali iz Italije. Ker je v Piranskem zalivu z mejno črto vsem in vse nejasno, sva se odločila za, v tem primeru, zanesljivejšo pot oz. morje italijansko-slovensko. Čeprav sva tudi to opravila prej v simboličnem pomenu.
Tokrat se bomo lotili vprašanj, ki si jih najpogosteje postavljajo tisti, ki se prvič odpravljajo na popotovanje. Taki pogosto ne najdejo pravega odgovora na vprašanja, kot so: koliko denarja potrebujem za določeno potovanje in kako naj ga zberem; potovati sam ali s sopotniki; kje in na kakšen način naj se zavarujem; katero prevozno sredstvo izbrati; zakaj je treba popotovanje načrtovati; kako se pripraviti na popotovanje; katere namestitve so najprimernejše za prvo potovanje; kakšno opremo potrebujem; kje in na kakšen način bom našel streho nad glavo v nekem velikem mestu in, ne nazadnje: kje lahko poiščem vse druge potrebne informacije…
V Slovaškem Trenčinu bodo 16. in 17. julija na Pohoda fest med drugimi nastopili Moloko, Varttina, Amparanoia, Bad Company, Leningrad Cowboys, Ska P ter Elvis Jackson. Več na www.pohodafestival.sk
S sodelovanjem Turističnega društva Štore in revije Svet in ljudje bomo podelili Almino nagrado za najboljši objavljeni prispevek v reviji Svet in ljudje. Izbrali ga boste vi, dragi bralci revije, in sicer med potopisi oz. reportažami, ki so bile objavljene v reviji od oktobra 2003 do septembra 2004.
Z drugimi besedami: zmrdujemo se nad takimi selekcijami, ki ne potrjujejo lokalnih kriterijev, skomigujemo spričo nerazumevanja velikega sveta za našo navidezno enkratno identiteto, s prikrito mešanico odpora in ravnodušnosti pospremimo vse zunanje komentarje, ki se ne skladajo z našo lastno presojo položaja. Najraje bi pod preprogo pometli vse tiste konceptualne in kritične prisvojitve naše kulturne oziroma literarne tradicije, ki prav zato, ker neobremenjeno, od zunaj, selektivno razbirajo smiselnost stilističnih sporočil in eleganco estetskih signalov, pretresajo mirno barko slovenske ustvarjalnosti, ki si tako zelo napreza ali pa se pretvarja, da bi bila na ravni postmodernega duha časa.
Ker Slovenci nimamo metropolitanske izkušnje, se pretvarjamo, da je tako ali tako povsem normalno, da se drugi zanimajo za nas, če se že hočejo, ne da bi nas pri tem zanimalo, kako ta proces oblikovanja interesa sploh poteka. To je zrcalna slika vase obrnjene zatohlosti. Plačuje obvezni davek površinski svetovljanskosti, ki pa zato, ker ni gotova sama vase in ima na razpolago malo kritiških in ustvarjalnih orodij, da bi tako samozavest izdelala in jo reflektirala ob drugih podobnih, homolognih ali pa celo povsem nasprotnih postopkih, dialog nadomešča z navzven obrnjenim monologom. Zdi se, kakor da bi zatrjevala: »Tu smo, tako delamo, še mar nam ni, kaj si mislite o nas.« Mar ni bilo deloma mogoče tega sporočila prebrati tudi ob žolčnih polemikah okrog Manifeste 2000, tega od literarne orbite za svetlobna leta oddaljenega segmenta vizualne umetniške produkcije, ki ni odvisna od posebnosti jezika in ima zaradi svoje univerzalne govorice črte, barve in piksla pred sabo že po definiciji manj ovir pri mednarodnem komuniciranju? Nobeni drugi kriteriji niso uporabni kakor naši lastni, se oglašajo starikavi megafoni kulturnih korifej.
Po komisarjevi oceni mora Slovenija v pripravah na članstvo pospešiti predvsem proces privatizacije, deregulacije in liberalizacije gospodarstva in nadaljevati prizadevanja za modernizacijo in reformo javne uprave s sodstvom vred.
Omenjeni načini imajo seveda tudi svoje pomanjkljivosti. Veliko je namreč povprečnežev, ki jih oblast ceni, pa ne ljubi, in tistih, ki jih oblast ne ceni, pa jih kljub temu ne sovraži dovolj, da bi jih izvrgla iz svojih obrambnih vrst. Vsi ti so trenutno v uniformah in molče stražijo strateške točke, kot so recimo bifeji v okolici televizije, občinskih stavb, štabov in podobno. Slednji se bodo morali potruditi na drugačen način. Gre za klasične pa že malo pozabljene metode, ki so bile opisane že v našem Biltenu (poškodbe, droge, poskus samomora, psihiatrija, dezertiranje), poleg njih pa svetujeva še nekaj svežih, obenem odsvetujeva poizkuse izogibanja s homoseksualnostjo pa tudi skrivanje pred teritorialci ne bo tako učinkovito kot skrivanje pred JLA.
Na koncu vseslovenske akcije za lepo, urejeno in čisto okolje najvišji priznanji Brežicam in Termam Čatež - Za urejenost skrbijo turistična društva in tudi drugi
BREŽICE - Mesto Brežice je letos v akciji turistične zveze Slovenije "Moja dežela - lepa, urejena in čista" zmagalo v skupini krajev s prehodnim turizmom. Pišece so zasedle 2. mesto v skupini "drugi kraji". Terme Čatež pa so zmagale v kategoriji "večja zdravilišča". Terme Čatež so prejele tudi 2. nagrado turistične porote Dela "Zeleni Delov list", in sicer je bila podelitev v zdravilišču Atomske Toplice. Omenjenima krajema in toplicam je priznanja za dobre uvrstitve turistična zveza Slovenije podelila v Portorožu.
Kamniški Calcit je ena najbolj trdnih in perspektivnih kamniških delniških družb
Višina izkoriščenosti certifikatov ni pogoj za uvrstitev delnic pidov na organizirane borzne trge. Prav gotovo pa se bo odvisno od tega podatka, ki bo za vsak sklad na borzi dnevno objavljen tudi v borzni tečajnici, oblikovala tržna cena teh delnic.
Tako nekako so se spraševali pobudniki zamisli o mednarodni nagradi za esej v Weimarju. V tistem Weimarju, ki bo prihodnje leto kulturna prestolnica Evrope in ki si je v svojem programu očitno zastavil tudi to nagrado, k sodelovanju pa pritegnil še Goethejev inštitut in evropsko literarno revijo Lettre International, ki izhaja v desetih evropskih mestih.
Na razstavi, ki so jo pripravili ob sodelovanju Mestne galerije Ljubljana, se bodo predstavili Mirko Bratuša, Sandi Červek, Dušan Fišer, Marjan Gumilar, Dušan Kirbiš, Matjaž Počivavšek, Ivo Prančič in Žarko Vrezec. Iz Francije, kjer bodo na ogled do 8. februarja, se bodo umetniške stvaritve novembra preselile še v Bruselj. (re)
Brv je varna, a kakšen 150-kilogramski ameriški turist bi najbrž dvakrat premislil, preden bi zakoračil po lesenih deskah, ki smo jih Ljubljančani že navajeni. (Foto: Bojan Velikonja)
Ruski plavalec Aleksander Popov se je po napadu roparjev uspešno vrnil v bazen
Projekt Stezosledca, Marsove sonde minulega poletja, stane vsega skupaj le okrog 250 milijonov dolarjev, polovico tega, kar požre en polet shuttla. In to ni vse. Stezosledec (Pathfinder) in mali robot Sojourner (Prehodni gost), ki je tako prepričljivo vozil po Marsovi površini, je bil pravi uspeh med občinstvom. Tako je dokončno razveljavljena dogma, da lahko zanimanje javnosti vzbudi samo raziskovanje vesolja s človeškimi posadkami.
Ta razvoj ni tako čuden, kot se sliši. V resnici se, če se ozremo nazaj, utegne izkazati, da je bil »normalen« svet, v katerem nas je večina odrasla, samo zgodovinski oklepaj v času izjema, ki je trajala manj kot 100 let. Zdaj so stvari spet (ne) normalne. Vse je spet naravno.
Čeprav so Združene države Amerike med vodilnimi v svetovni ekonomiji po višini bruto domačega proizvoda na prebivalca, je slika zelo drugačna, če bruto domači proizvod primerjamo z delovnimi urami. Belgija se z desetega mesta premakne na prvo, ZDA s prvega padejo na deveto, Japonska pa celo s tretjega na dvajseto. Thurow (1999). Pomembne so vrednote. Brez dvoma se zdi, da Evropejci bolj cenijo prosti čas kot ljudje na drugih koncih sveta. Seveda pa za to vsi plačujemo ceno imamo nižjo gospodarsko rast, manj bogastva itd.
Sodobno podjetje je podobno hišici iz legokock. Lahko ga razstavite in kocke poljubno znova sestavite.
Poglejte Michaela. Gospod Jackson je bil edini, ki je lahko pel z zelo visokim glasom in hkrati plesal breakdance. Začasni monopol mu je prinesel svetovno slavo.
V madžarskem finančnem ministrstvu se zdaj bojijo, da bo najnovejše razsodba vrhovnega sodišča sprožila plaz tožb lastnikov obveznic Društva naroda, pa tudi nekaterih drugih »čudežnih papirjev«, ki jih je še kakih deset vrst oziroma nekaj milijonov lotov. Pravzaprav grozi realna nevarnost, da bodo imetniki vrednostnih papirjev državo olajšali za več milijonov dolarjev. Da ta strah ni brez podlage, pa priča izjava nekega odvetnika, ki je povedal, da je bilo te dni sproženih že kakih deset sodnih procesov, na unovčenje pa že čaka vsaj 400 do 500 vrednostnih papirjev, z kdove kakšno nominalno vrednostjo in kdove kakšnimi obrestmi.
Ampak tudi to se ni ujemalo. Oče je pisma vedno odprl. Ni rečeno, da jih je vedno prebral, ampak vedno je obstajala razveseljiva možnost, da je v ovojnici kak ček.
“ Navajanje Roberta Louisa Stevensona ti ne bo pomagalo, še vedno ne vem, o čem govoriš.” Pa sem seveda vedela.
Prav takrat, ko je začela Hrvaška demokratska skupnost zaostajati za 12 odstotkov za listo Stipeta Gabrića Jambe, je vladni zaupnik zahteval zaprtje spletne strani. Najprej sem ga poskušal odvrniti od takšne zamisli, ker pa je pri njej vztrajal, sem zahteval pisno naročilo, je novinarjem razlagal Ivica Puljan. Po njegovem prepričanju je omenjena zadeva le nov dokaz, da politiki še vedno ne razumejo mladih in novih tehnologij. Bližnje volitve v Metkoviću ne bodo le lokalne, je še dodal, njihov pomen bo precej širši. Na njih naj bi zvedeli, ali je bil izid volitev v Požegi le naključje ali kaže na kaj več.
Vsi trije so bili svetovljani, ki so zelo senzibilno v lastno ustvarjanje kot tudi v pedagoško delo prenašali svoja videnja, spoznanja in vrednosti El Greca, Velazqueza, Goye, Cézanna, Matissa, Van Gogha, Picassa... Povedane izkušnje so se kar najlepše preko Stupice in Mušiča pretakale v srednjo in mlajšo generacijo slovenske umetnosti. Prepričan sem, da bo otvoritvena beseda direktorja Moderne galerije gospoda Igorja Zidića, zelo dobrega poznavalca svetovne sodobne umetnosti, najbolje predstavila veličino razstavljenih del. Razstave se lahko zares veselimo, zato ne zamudite otvoritvenega večera.
Po drugi strani pa poznava kar nekaj ljudi, ki so pred nedavnim prisegli, da ne bodo več prestopili praga restavracije. Naveličali so se izdatkov, trušča, pasivnega kajenja in pomanjkanja zasebnosti v večini od njih. Tako kot nama, tudi njim kuhanje ni ravno pri srcu, zato so za preživljanje skupnih večerov s prijatelji oživili navado prirejanja priložnostnih prigrizkov, h katerim prispeva vsak po malem. K tej preizkušeni obliki druženja so vpeljali nekaj novih pravil, vendar velja: vsakdo lahko prinese, kar hoče, samo da ni preveč redilno, da je v zmerni količini in da se s tistim ne postavlja.
Pred nekaj leti si je moja prijateljica Sandra, pravnica, vzela dopust in vse poletje preživela na obisku pri sestri, ki živi v Italiji. Prebivali sta v gorati vasici, kjer se ni dogajalo nič posebnega. Sestra ji je nekoč predlagala, da bi obiskali bližnjo kiparsko delavnico. Sandra ni imela pojma o kiparjenju in je tudi ni kaj prida zanimalo, toda ker ni bilo kaj drugega početi, se je strinjala. Še sanjalo se ji ni, da bo odkrila konjiček, ki bo njeno življenje zasukal na glavo.
Popolnoma sem se navzela njenega razmišljanja. Ne samo da je tako preprosteje; tako sladko je zjutraj, ko zlezem iz nje, pa se mi ni treba deset minut ubadati s presnetim postiljanjem, da se mi zdi, kot da mi je nekaj podarjeno. To je veselje, ki me spremlja še ves dan. Sploh pa, zakaj bi človek zapravljal denar za imenitno posteljnino, potem pa bi jo skril pod pregrinjalo?
Pri tem gre za zapleteno vprašanje razlikovanja med substantivno in formalno pravičnostjo. V modernih skupnostih smo vsi formalno enaki, ne pa tudi vsebinsko. To je bila tudi Marxova zamera kapitalizmu - in iz tega izhajajo, mimogrede, tudi sodobni antiglobalisti. Kaj ti pomaga, če smo vsi enaki, pravi pravičnik, če pa delavec ne more vladati in če nima enakega dostopa do kapitala? Ampak s tem se moderne družbe ne ukvarjajo. Vsi smo formalno enaki, pred zakonom, na primer, ampak Rockefeller si seveda lahko nabavi boljšega advokata kot jaz. Moj odgovor na vaše vprašanje bi bil: seveda, bogatejši si bodo lahko več privoščili. Živimo pač v nepopolnem svetu.
Županske volitve so v malem mestu leta 1993 potekale v znamenju elektrike. Zmago je odnesel konservativni veteran Seger, ki je obljubljal, da bo glede te teme ostal nevtralen, medtem ko je njegov socialdemokratski tekmec izražal večje simpatije do alternativne elektrike. Toda leto kasneje so na volitvah v mestni svet strankarsko neodvisni kandidati odščipnili mesto CDU in ko je po številnih proceduralnih zapletih novembra 1995 mestni svet končno odločal o tem, komu podeliti koncesijo, so s 6 proti 5 zmagali zagovorniki sprememb. A bitka še ni bila dobljena.
Vsi se imajo za mučenike. Pogosto jim »operejo možgane«. V dolgih urah in dnevih ideološkega pranja možganov jim obljubijo muslimanski raj ali obet, da bodo pozneje dobili častno mesto med nacionalnimi junaki. »Šahid« umre mučeniške smrti v sveti vojni, džihadu, in s svojo smrtjo izpolni versko zapoved. Vsaj tako jim dopovedujejo inštruktorji Hamasa, Hesbolaha in Islamskega džihada. Vedno je dovolj kandidatov, čeprav je že veliko sunitskih duhovnikov izjavilo (med njimi šejk mošeje Al-Azhar v Kairu ali najvišji duhovniki Savdske Arabije), da samomorilski atentati v islamu nimajo osnove in niso oblika džihada, temveč veljajo za umor.
Stavek za vsebino: Moto Guzzi ponovno živi in kot po tekočem traku predstavlja nove modele. Legendarna Nevada je sedaj dobila bolj klasičen izgled in nov motor z elektronskim vbrizgom goriva.
Dober okus, toplina, velikodušje: takšno je okolje tudi v razmeroma majhni Musi, ki pa kljub temu, da je od Ypsilona večja, vseeno meri v mesta in na prednjih sedežih nudi razkošen prostor ljudem do dveh metrov višine. Z vsem udobjem, ki naj bi bilo za Lancie zadnjih let že značilno, išče najprej dame, a ne le njih. Takšno nalogo so ji naložili v koncernu Fiat.
Medtem ko je stražar uslužno hitel naproti z velikim dežnikom iz povoščenega platna, se je gospa že sprijaznila s ploho, ki je premočila njeno nesrečno prvonošeno obleko mamejeve Mamej: poimenovanje dveh sadnih dreves iz tropske Amerike oziroma njunih plodov. Prvo je Mammea americana, belo cvetoče drevo z rumenim mesnatim plodom; drugo je Lacuma mammosa, z belo-rdečkastimi cvetovi in rdečimi plodovi. Op. prev.
Zasolzele so strelne line pršnega orla, Frontis de Ducha, ko je premeril sedmere čevlje nočnega grenadirja, da bi prišel do dvoriščnega požiralnika. Širše ustje za neštete prihode deževja. Da bi se zoperstavil Angri Mainyuju, ki drami kot smrt. Cotzbalan je, ki spreminja telo v mivko, sovražnik, v svoji izpiljeni, obredni časni brezbrižnosti, ki prihaja nad jekovito grlo, da bi tam pričakal iste povabljence. S krinko solzljivega Črnega princa spustita razdraženi cevi Olayo v nabreklo oko drugega požiralnika. Sedmeri koraki nočnega grenadirja. Zakaj Angra Mainyu, ki drami kot smrt, v prvem požiralniku? Tolsto korenje bo lahko seglo samo do tepenega mrzlega psa, razvejile se bodo korenine sna, prevedenega do razvejenega in mrtvega psa, ki poskakuje v Voltovih pornografskih kabinetih. Na dnu požiralnika pa senčnica moža, s komolci slonečega na mizi. Ob les se tre rusi bakreni krožnik, tam pa, kot boginja, ki vpije, da bi zbegala pastirje pri nečistovanju, vodnjak s širno, toskansko, živopisano materno vodo.
V sobo je planila Babica Munda, z že razrahljano obvezo titanstva; v roki je imela pudrnico, iz katere se je zdelo, da prekipeva skobčevka, okrog ramen pa ogrinjalo za prvo silo, dokler ne bi bil čas za slavnostno, umestitveno opravo. Vse je pregledovala, morala je zadnja zapustiti ladjo in skrb zanjo. Vdajala se je oblinam svojega veličastja, kot kaka Nioba se je bohotila ob pogledu na sina in vnuka, ko sta se pogovarjala na ta način, ki jo je pripravljal v nasladen, norčav smeh, njej neznano območje, ki pa ga je čislala za dobro družbo, kot šah ali pletenje njenih vnukinj. Začenjalo se ji je svetlikati zmagoslavje njene družine, ki je ob Baskovi smrti ostalo neodločeno, kot bi njena lastna kri, kri José Eugeniove matere, znova prevzela niti v svoje roke. Bila je to nova preja, nasnuta v variacijah istih predic.
 "Primerno ali neprimerno, pravico imam bdeti nad sinovim razvojem in sem več kot prepričan, da vi slabo vplivate na ta razvoj," mu je odgovoril Fronesisov oče, že zardel.
Vendar je bil kronološki heptagon zelo dovzeten za vpeljavo v mrtvičnost. Glava je ležala nalahno in se ob pritisku na vratni žili pogreznila še malo globlje v blazino. Enako je bilo z vajami vzvratnega jezičnega svaljkanja; sprva je kritik mislil, da mu srebrna paličica prinaša kak slasten oblat, vendar je zaradi privitih cevi nezadostno prekrvavljeni um pospeševal skrajno ohlapnost, ki je olajšala jezične svaljke okrog srebrne paličice.
Sprehajalec, ki ga že poznamo kot mojstrskega tolmača izrivnega dvorišča, je obstal pred zabojem s sadjem, v katerem so bile jagode že razporejene v okusno barvno ureditev. Na zabojčku je bil napis: Ni naprodaj. Zakonca sta bila videti spokojno samozavestna v krogu svojega okolja, zato ni nič vprašal. Sploh pa bi vsakršno vprašanje skazilo somernost njiju dveh in zaboja s sadjem. Sklenil je nadaljevati svoj sprehod, tako čudno protistavljen vzhajajočemu jutru.
Omračenost ji je vlila urnost, ki jo je kronologija zavračala. Pod budnimi očmi zbliza sledečih kritikov je stopila k rakvi. Procesija se ji je umaknila s poti in se zgnetla v vrtinec, ker so ljudje hoteli videti dvojico skupaj, spečega in njegovo zblaznelo varuško. Ko je pomolila obraz nad rakev, se je razlegel tak vrisk, da je sam preparal noč in pognal varuhinjo neskončnostnega sna navzdol v mrakotni Erebus. Kaj je videla, ko je pogledala v rakev? Obraz rimskega vojščaka, spačenega v izraz neskončnega obupa, ko se poskuša oberoč okleniti ogrinjala, škornjev, meča legionarjev, ki so korakali mimo, na poti k bojiščem daljnih dežel. Na obrazu je bila zapisana hlipajoča, nemočna bojevitost, jokal je od obupa, da se ne more pogrezniti v ogenj bitke. Ko je na svoji slamnjači, z obrazom, vnetim od kamna, prisegel četam na poti v daljne preskušnje obstanek in krila, je začutil, da ga kri ne uboga več in mu kolovrati po obrazu v ponarejenih, gibnosti odtegnjenih krogih. Namesto glasbenega kritika, vdanega snu, da bi premagal čas, je bil tam obraz rimskega generala, ki ječi, prisiljen v negibnost, ko je zanj prešla možnost, da bi dohitel smrt v vrtincu bitk.
POŠTA V NOVIH PROSTORIH - Artiška pošta bo od pretekle sobote naprej poslovala v prenovljenih prostorih. Po krajši slovesnosti, na katero so povabili predstavnike domače in sosednjih krajevnih skupnosti, upokojena upravnika pošte ter sedanje delavce, je prostore odprl brežiški župan Jože Avšič. Tako pridobiva stavba, v kateri je bila nekoč prva artiška šola, novo podobo. Kot smo zvedeli na otvoritvi, so kmalu po vojni stopnišče pred pošto po nedeljski maši uporabljali za razglaševanje občinskih in krajevnih novic, ob isti priliki pa je krajevni poštar tudi delil pošiljke. (Foto: B. D. G.)
Lahko bi ji rekel, da tudi sam večkrat tako razmišljam, a se tolažim s tem, da je vprašanje retorično. A to sem preskočil. Preveč retorično.
 "Tiho," je zamrmral prek rame, tokrat brez prej neizbežnega koketnega smehljaja.
 "Kdo so bojevniki Tretje armade?" je vprašala N.Politika ni njena največja strast. Ima dovolj drugih.
Spet sem pokimal, to je bilo največ, kar sem zmogel, in premišljal, da se mi Popkova pripomba, kako skupen prostor ni dobra popotnica medčloveškim stikom, kaže v novih in novih različicah. Zdaj sem si naprimer že želel, da bi bilo med mano in mojo obiskovalko nekaj več, recimo nekaj kilometrov več, prostora.
 "Seveda," je rekel Amor začudeno. "Seveda," so za njim v zboru ponovile deklice. Gledale so me z velikimi, začudenimi očmi. Očitno so bile nekatere reči bolj samoumevne, kot sem si mislil.
 "Pot?" sem vprašal. Kar se je tikalo mene, se je pot tu končala, edina pot, ki je šla od tod naprej, je bila pot nazaj. Kam pa mislijo tile? Na Kitajsko? Prek hribov?
Usedel sem se ob N., si vzel njeno glavo v naročje in jo prijel za roko. Bila je mrzla. Zelo mrzla. Vsakič, ko se je njeno dihanje nekoliko umirilo, me je pričelo odnašati v spanec; potem je spet zasopla in spet sem se ovedel. Počasi sem se sprijaznil, da bom noč preživel v ritmu neprenehnega pogrezanja proti spancu in vnovičnega odmikanja od njega. To niti ni bilo tako slabo: vsakič ko sem se prebudil, sem se sklonil k njej in prisluhnil, ali še diha.
 "Ne razumem," je odvrnil - no, še kar naprej mu bom pravil Popek. Tako bo najmanj zapleteno.
Kaj vse bo v prenovljeni zgradbi, nam lastnik za zdaj ni mogel zagotovo povedati. Med drugimi se bo tja zanesljivo preselil center za socialno delo, ki zdaj deluje v slabih razmerah v zgradbi občinske uprave. Tja naj bi se preselila tudi izpostava zavoda za zaposlovanje, svoj prostor pa bodo našli tudi številni podjetniki in obrtniki, najbrž pa tudi gostinsko turistična stroka. Največ takšnih in drugačnih trgovinic ter drugih lokalov bo predvsem v pritličju. Nekaj lokalov je sicer še prostih, a kot nam je zagotovil lastnik Gomboc, bo nekdanji hotel v slabem mesecu, okoli 15. decembra, tudi uradno zaživel. (ob)
Do Kopra manjka le še 16 kilometrov avtoceste. In tri do štiri mednarodna posojila.
Odbor za nagrado AVNOJ je podelil letos to visoko priznanje štiriindvajsetim uglednim osebnostim znanstvenega, gospodarskega in umetniškega dela. Nagradil jih je za njihovo ustvarjalnost in delo, ki je splošnega pomena za razvoj SFRJ. Dobitnika nagrade iz Slovenije sta Mile Klopčič in France Mihelič.
17 S pojmom "neolitski ali mezolitski prebivalci" ni mišljena "etnična" pripadnost.
A če vodstvo novega NK Vega Olimpija v plačevanju dolgov svojih predhodnikov ogorčeno prepoznava pomoto, pa se vede popolnoma drugače, ko lahko na račun delovanja starega NK Olimpija tudi kaj zasluži. Iz omenjenih dokumentov je namreč razvidno, da je Vega Olimpija ob letošnjem prestopnem roku zahtevala izplačilo odškodnin za igralce, ki so imeli podpisane pogodbe z njeno predhodnico Olimpijo.
Ameriško popotovanje, med katerim bo obiskal tudi Mehiko, kjer se bo udeležil vrhunskega zasedanja tihomorskih držav, so mu pripravili kot krono zelo uspešnega mednarodnega delovanja, s katerim je močno utrdil položaj svoje države kot območne sile in kot svetovnega dejavnika, pa tudi kot ene od pomembnih ameriških političnih in gospodarskih partneric. Za začetek se je ustavil v Chicagu, dva dni bo preživel v teksaškem Houstonu, najpomembnejši pa bo njegov obisk na posestvu ameriškega predsednika Georgea W. Busha v teksaškem Crawfordu.
Napovedi za novo nemško vlado niso rožnate, za kar je poskrbel predvsem koalicijski program, ki napoveduje velike nove davčne obremenitve. Najtežji kamen okoli vratu nove vlade so zagotovo nove zadolžitve s proračunom, ki povzročajo, da se Nemčija spreminja v enfant terrible evropskega gospodarstva, in se z letošnjim proračunom očitno ne bo mogla držati dogovorjenih maastrichtskih meril v višini treh odstotkov. Največji problem, ki Nemčijo sili k nedisciplini, so zaradi slabe konjunkture izostali davčni prilivi. Komisija EU računa celo s 3,7 odstotka deficita, kot poroča Handelsblatt, finančni minister Eichel računa s 3,3 do 3,5 odstotka. V Bruselj je sprva napovedal le 2,9 odstotka, vendar pa je v prejšnjem tednu moral priznati, da je zgrešil maastrichtski cilj.
Ne bo držalo, da smo mi Jutranjki naložili, naj izterja denar od delavcev. Mi smo samo ugotovili, da je v tistem letu prišlo do zmanjšanja premoženja, odločitev kaj in kako v zvezi s tem ukrepati, pa je stvar podjetja. Zato njihovega ravnanja ne bi komentirala, je zadevo pojasnila Roža Žust, namestnica generalne direktorice Agencije RS za revidiranje lastninskega preoblikovanja.
Na šoli so za danes že sklicali sestanek, na katerem bodo prisotni tudi predstavniki policije in centra za socialno delo. Kot pravi oče deklice, ki obiskuje šolo v Savskem naselju, bo sestanek morda končno prinesel odgovor, kakšna bo prihodnost motečega učenca. Ravnateljica pa od sestanka pričakuje predvsem predloge, kako naprej oziroma kako pripraviti starše, da otroku omogočijo pomoč primernih strokovnjakov. Dokler bo fant pri nas, bo nekdo v razredu. Če se stanje ne bo izboljšalo, pa ga bomo premestili, je dodala ravnateljica.
Tudi na četrtni skupnosti Bežigrad so dejali, da so četrtni svetniki težave s križiščem obravnavali. Morali bi ali urediti nov prehod ali pa prestaviti postajališče, je povedal predstavnik četrtne skupnosti Zvone Gaberšek. Povedal je, da bo svet o prehodu verjetno ponovno razpravljal po volitvah.
Skupino sestavlja približno petnajst fantov in moških iz vasi, ki želijo ohraniti stare kmečke šege in opravila. Poleg kmečke ohceti, ki jo vsako leto pripravijo tudi za prireditev Pivo in cvetje, so se pred leti izkazali kot mlatiči na cepé. Na mednarodnem tekmovanju mlatenja žita s cepci v Avstriji so zasedli kar drugo mesto. To je bil prvi običaj mlačve na Slovenskem. Kopica pšenice, štela naj bi šestdeset snopov, se je zložila, potem pa so jo moški po določenem redu mlatili s cepci, tako da se je po vasi razlegla prava melodija. Dva, trije ali štirje mlatiči so vse poletje hodili od hiše do hiše in mlatili, običaj pojasnjuje Jože Deželak, sedanji vodja skupine.
Telečji ragu z zelenjavo: Potrebujemo: 30 dag telečjega mesa, 2 korenčka, malo cvetače, 15 dag graha, čebulo, rdečo papriko, peteršilj, timijan, sol, poper, 2 žlici olja, 2 dl kisle smetane in rumenjak. Čebulo prepražimo, dodamo na kocke narezano meso, papriko in korenček, začinimo s soljo, poprom, zelišči in pražimo. Dolijemo toliko vode, da se vse prekrije, še nekaj časa dušimo, nato dodamo cvetačo. Vmes večkrat premešamo. Kislo smetano razžvrkljamo in zamešamo v ragu, po potrebi še zalijemo, dodamo jušno kocko in razžvrkljan rumenjak.
Številni strokovnjaki za prehrano povezujejo količino zaužitih sojinih izdelkov z možnostjo nastanka rakavega obolenja na dojkah. Nekatere izmed raziskav so namreč pokazale, da se je ta možnost kar precej zmanjšala, če se je količina zaužitih sojinih izdelkov povečala (v raziskavi so sodelovale tako ženske pred menopavzo in tudi tiste, ki so jo že preživele). Spet druge raziskave pa niso pokazale nobenih razlik. Torej je še nekoliko prezgodaj, da bi lahko z gotovostjo sklepali, ali je rak na dojkah kakorkoli povezan s količino zaužitih sojinih živil.
Pred nedavnim se je na slovenskem tržišču pojavila nova blagovna znamka, ki jo v tujini že precej dobro poznajo. Gre namreč za odlično dermatološko kozmetiko Avéne podjetja Pierre Fabre, kozmetiko, ki je plod znanstvenih raziskav in 200-letnih izkušenj zdravljenja občutljive, razdražene in poškodovane kože s termalno vodo iz zdravilišča Avéne v južni Franciji. Čista in bistra termalna voda Avéne, ki prihaja iz zemeljskih globin ob vznožju francoskega gorovja Cevennes, je bogata s silicijem in z elementi v sledeh. Njen skoraj nevtralni pH zdravi različne kožne bolezni in ima naravno pomirjujoče delovanje, zato je postala tudi sestavni del dermatološke kozmetike Avéne, v kateri najdete posamezne celostne linije za popolno nego občutljive kože, mastne in problematične kože ter kože z znamenji staranja. Poleg kolekcije za zaščito pred soncem vam še posebej priporočamo linijo korektivne kozmetiko Avéne Couvrance, ki prekriva rdečino in modrice po kirurških in korektivnih posegih, brazgotine, akne, strije, tetovaže…
Z občutljivo kožo so na soncu sami križi in večne težave. Poiščite izdelek, ki je namenjen prav njej. Priporočamo vam proti vodi odporno kremo za sončenje z zaščitnim faktorjem 30 francoske kozmetične hiše Darphin, ki ščiti občutljivo kožo obraza in telesa pred škodljivimi posledicami UVA in UVB-žarkov ter varuje pred hitrim staranjem, pigmentacijskimi pegami in rdečico. Po sončenju pa koži privoščite Darphinov pomirjevalni gel Intralderm, ki pomirja zelo občutljivo kožo, in to ob pomoči aloe vere, prolina, kumarice in centtele asiatice. Preprečuje izsušenost, občutek srbenja in zategnjene kože.
Nedeljski govor predsednika Busha je bil posledica težav, ki jih imajo ZDA in Bela hiša v Iraku.
Nadzorni svet je obravnaval tudi poslovne rezultate prvih osmih mesecev in ugotovil, da je banka poslovala dobro. Po mednarodnih računovodskih standardnih je banka ustvarila 14,1 milijarde tolarjev dobička pred davki, kar je že več kot 88 odstotkov lanskoletnega dobička. Dober rezultat je ustvarila kljub padajoči obrestni marži, predvsem po zaslugi povečanja neobrestnih prihodkov in obvladovanja stroškov banke. Nadzorni svet ocenjuje, da bomo do konca leta dosegli dobiček, ki je v poslovnem načrtu banke, je dejal Žunič.
Tega ne bomo izvedeli nikoli. Tudi v primeru mnogih drugih pisateljev, ki jih je premetavalo skozi jezike, ne. Gotovo je ta razcep vsem jemal spanec. A tudi iz tega nesna so zrasle njihove mojstrovine.
1873 - Rodil se je avstrijski gledališki režiser Max Reinhardt. V tehniko gledaliških predstav je vnesel nove scenske elemente, med njimi vrtljiv oder in reflektorje (umrl leta 1943).
BOŠ VIDEL, KAJ DELA DOLENJC - Slovenska televizija je z navdušenjem sprejela scenarij prireditve "Boš videl, kaj dela Dolenjc", ki jo Dolenjci sami pripravljajo za Martinovo, ki bo 11. novembra v novomeški športni dvorani. Nastopili bodo samo dolenjski ansambli: Lojze Slak s Fanti s Praprotna, ansambel Franca Miheliča, Henček, Rompompom, ansambel Tonija Verderberja, Fantje z vseh vetrov in ansambel Petra Finka. Sodelovali bodo tudi člani Modre kronike in folklorne skupine Kres. Na sliki: pregled scenarija prireditve z vodji ansamblov. (Foto: J. Pavlin)
Naj za zaključek omenim še to, da pravih požarov k sreči v preteklem letu ni bilo. Začetni požar v lesni industriji Smreka so k sreči pravočasno in uspešno pogasili in preprečili katastrofalne posledice.
Kdor ne dela, je prepričan, da je odgovoren za vse. (Sartre)
Na urbanistični inšpekciji več kot sto postopkov o mobilnih baznih postajah brez dovoljenja
Njeni agenti pa obveščevalnih podatkov seveda niso zbirali samo v štabih protitalibanskih sil, temveč so se razpršili po deželi, da bi morda zbrali kakšne zanimive podatke tudi pri samih talibanih. Tako se je verjetno tudi Spann odpravil v trdnjavo, da bi zaslišal talibanske ujetnike, zlasti tiste, ki niso bili doma v Afganistanu. Med uporom jo je slabo odnesel. Zdaj bodo njegovo ime vklesali ob novo zvezdo na marmornati plošči na sedežu službe v Langleyju, kjer so vklesana imena vseh agentov, ki so umrli pri opravljanju službe. Ob nekaterih zvezdah ni imen, saj so imena padlih še vedno skrivnost zaradi tajnosti nalog, ki so jih opravljali. Spannova zvezda bo 79. na plošči. Največ agentov je med opravljanjem nalog padlo v prvih desetletjih obstoja organizacije. Ko pa je ameriško vodstvo sredi sedemdesetih let z novimi predpisi omejilo delovanje Cie na tujem, se je močno zmanjšalo tudi število padlih agentov.
VANCOUVER Kanadski gorski policisti so po več kot dveh letih ulovili moškega, imenovanega bushman (gozdni človek), ki je pobegnil iz zapora in vznemirjal lokalno prebivalstvo. 41-letnega Johna Bjornstroma so aretirali v njegovem skrivališču v divjini, nedaleč od jezera Shuswap v Britanski Kolumbiji. Bjornstrom, ki so mu nadeli ime Bushman iz Shuswapa, se je policiji uspešno izmikal predvsem zaradi težko prehodnega območja, kjer se je skrival, hkrati pa je dajal intervjuje za medije in se tako posmehoval policiji. Policija ga je sicer aretirala že avgusta letos, vendar pa jim je pobegnil potem, ko je z razpršilom poškropil policiste in njihovega psa. (sta/ Hina
Začela je s karatejem, pri 17 letih pa je postala evropska boksarska prvakinja
Kako vas sprejemajo, ko se na drugem koncu sveta pojavite s svojo ponudbo?
Tako ni presenetljivo, da imajo te predstavitve določen estetski pečat, ki ga v izvirnem dokumentarnem žanru, ki ga katastrofični oglasi reciklirajo, ni mogoče najti. V časopisih so te slike ponavadi predstavljene v maniri nove politične estetike, na televiziji pa novice rutinsko prikazujejo podobe v barvah, toda brez estetizacije, ki je značilna za Benettonnove posterje in plakate. Na njih so katastrofične podobe konstruirane po zakonitostih uravnotežene kompozicije z nadzorovano barvno skalo in natančno sestavljenim bližnjim posnetkom.
Predlog francoskega ministra o širitvi z 12 kandidatkami sprožil nova ugibanja
Slovenija je torej začela kvalifikacije zelo v nasprotju z napovedmi. Pred prvo tekmo je selektor Slobodan Subotić suvereno izjavil, da pričakuje uvodni izkupiček treh zmag v treh tekmah. Verjetno bi bil vsak zadovoljen tudi z 2-1, saj je tekma z Rusijo v gosteh vseeno predstavljala precej težko nalogo in slovenski reprezentanci poraza nihče ne bi zameril. Toda tudi največji pesimisti niso pričakovali, da bo januarski tekmi proti Italiji doma in s Češko v gosteh pričakala z eno samo zmago. In tako lepo smo v minulem desetletju slovenske košarkarje označevali kot mojstre kvalifikacij! Pod taktirko trenerja Andreja Urlepa so kvalifikacije za EP 1997 Slovenci sicer začeli še slabše - 0-3. Takrat so izgubili v gosteh proti Italiji, v Celju za točko proti Češki in nato še enkrat v gosteh proti Makedoniji. V skupini sta bili še Finska in Madžarska, slovenski košarkarji pa so v nadaljevanju kvalifikacij nanizali sedem zmag zapored in se uvrstili na evropsko prvenstvo v Španiji.
Bubba je prišel iz malega mesta, tako rekoč z vasi, toda Ameriki je znižal deficit, inflacijo, brezposelnost in proračun ter lansiral davčne olajšave. Ja, in zavzel se je za homoseksualne vojake. Seks očitno res pomaga. In seveda, po njegovi zaslugi je izraz "oralni seks" prodrl tudi v najbolj zapete medije, najbolj mainstream TV poročila in najbolj puritansko civilno družbo. Bill Clinton je kralj, ki ve, da ima opraviti z otroci. "Upam, da mi boste odpustili." E, dobro ve: če se bo z njimi igral, mu bodo oprostili! Če jim bo priredil show, mu bodo odpustili! In ko vse postane le še show, je razlika med lažjo in resnico itak nepomembna.
(CD Nuclear Blast' 99, distribucija Nika, naprodaj v Rec-Recu)
Nadaljnje usmeritve za znanost psihologije športa in športne rekreacije 311
Dejstvo je, da na zdravstveno stanje posameznika kot dinamičen sistem vplivajo številni pozitivni in negativni dejavniki. Na nasprotnem polu pozitivnih ali sanogenih dejavnikov, ki izboljšujejo in ohranjajo zdravje, kamor med drugim spada tudi športna rekreacija (Sila, 2002), so številni negativni ali morbogeni dejavniki, kamor uvrščamo tudi posamezne dejavnike tveganega vedenja. Le-te zdravstveni delavci povezujejo z različnimi obolenji in bolezenskimi stanji prebivalstva (Maučec Zakotnik in Fras, 2000).
Skupno jim je poudarjanje vrednot: poštenost, svoboda, ljubezen do otrok, zdravje, pravičnost, prijateljstvo in ljubezen. Podobno velja tudi za tiste najnižje izražene vrednote, saj so to: vera v boga, politična uspešnost, prekašanje in preseganje drugih ter slava in občudovanje.
V faktorjih fair playa, v rekreativnih skupini preizkušancev glede na udejstvovanje v individualni oz. kolektivni panogi, očitno ne prihaja do večjih razlik. Športnost ter spoštovanje tekmecev in pravil sta najpomembnejša faktorja, medtem ko sta faktorja »vse za zmago« in neodgovornosti najmanj izražena.
Fair play v temu smislu ne pomeni zgolj izpolnitve in integriranosti različnih športnih disciplin in omejitev, ki ga vzdržujejo. Nanaša se tudi na kreativno spoštovanje udeleženčevega lastnega telesa kot tudi spoznavanja materialov in situacij ter inovativnega načina fizičnega vpletanja v nov tip samoizpopolnitve. Fair play tako omogoča spoznavanje človeškega dostojanstva ob športu.
Priljubljeno, čeprav zmotno mnenje o izgorevanju je naslednje izgorevanje je posledica značilnosti posameznika, pravzaprav njegova krivda. Pogosto velja mnenje, da se ljudje, ki izgorevanje doživljajo, ne znajo spoprijeti z nalogami življenja, da so si naložili preveč, da imajo čustvene težave, ki povzročajo izgorevanje. In to mnenje pogosto sprejmejo tudi ti ljudje sami. Rešitev iščejo v menjavi delovnega mesta, obračajo se po pomoč k svetovalnim delavcem... Novejše raziskave (Maslach in Leiter, 1997) pa kažejo, da je izvor izgorevanja ne v posamezniku, temveč v okolju in v neujemanju posameznikovih značilnosti in nalog, ki jih od njega zahteva njegovo delo. Tako lahko hitro ugotovimo, da le obiski pri svetovalcu ali menjava delovnega mesta ne bodo izkoreninili izgorevanja. Pri reševanju tega problema se je namreč potrebno usmeriti tako na posameznika kot na nalogo, ki jo opravlja.
Levi je leta 1972 (Jones, 1997) preveril odnos med stresom in vzburjenjem in ugotovil, da tako previsok kot prenizek nivo vzburjenja za posameznika predstavlja stres, pri čemer bolj kot se oddaljujemo od optimalnega nivoja vzburjenja, višji je stres. Z združitvijo teh funkcij pokaže, da med stresom in izvedbo obstaja linearen odnos, pri katerem se izvedba znatno poslabša ob višjem stresu (Cox, 1978, v Jones, 1997). Težava tega pristopa je, da povezavo stresa in vzburjenja upošteva precej mehanistično višje ali nižje vzburjenje od optimalnega nivoja povezuje s povečanim stresom, pri tem pa ne upošteva posameznikove kognitivne ocene stanja, ki pa je pravzaprav glavni dejavnik, hkrati pa je ta pristop povsem opisne narave in ne pojasnjuje razlogov, zakaj naj bi do tega odnosa prišlo. Drugi pristop, ki je kritiziral pristop obrnjene U-krivulje, je teorija katastrofičnosti (Zeeman, 1976, v Jones, 1997). Po Zeemanovi teoriji naj bi bilo po tem, ko športnik doseže previsok nivo vzburjenja in se izvedba znatno poslabša, nemogoče zopet vzpostaviti neko optimalno stanje vzburjenja, ki bi zopet omogočilo uspešno izvedbo. Pravzaprav za podporo obrnjene U-krivulje ne obstajajo nobeni empirični dokazi (Jones, 1997).
Mnoge raziskave po svetu potrjujejo pomen telesne aktivnosti za fizično in psihično zdravje ter počutje, za zdravje kardiovaskularnega sistema, za razvoj vztrajnosti in uravnavanje telesne teže. Še več, vsakodnevna aktivnost morda celo zmanjšuje smrtnost oz. prispeva k podaljšanju življenja, vpliva na zmanjšanje anksioznosti in depresivnosti, povečuje pa tudi samovrednotenje. Vse te pozitivne posledice prinaša le rekreativna oblika športa. Koristni učinki ukvarjanja s športom se lahko odražajo tudi še na sledeče načine:
Na osnovi pregleda literature lahko navedemo kar nekaj razlogov in načinov, kako cilji v procesu treniranja in motivacije delujejo:
Številne raziskave so podprle idejo, da uspešni športniki uporabljajo drugačne kognitivne strategije kot manj uspešni športniki (Greenspan in Feltz, 1989 in Williams in Krane, 2001). Poročajo o manjšem številu negativnih misli o sebi (Highlen in Bennett, 1979), imajo manj dvomov o sebi in več misli, usmerjenih na nastop (Gould, Weiss in Weinberg, 1981). Vsi raziskovalci so poročali o večji samozavesti bolj uspešnih športnikov. Ti rezultati kažejo, da bolj uspešni športniki uporabljajo bolj primerne misli in izkušajo manj negativnosti in dvoma vase. Zadnje kvalitativne študije so preučevale razlike v kognicijah in afektu pred in med najboljšim in najslabšim nastopom. Gould, Eklund in Jackson (1992) so ugotovili, da so rokoborci poročali o pozitivnih pričakovanjih in povečani predanosti pred svojimi najboljšimi nastopi. V nasprotju s tem pa so pred svojimi najslabšimi nastopi poročali o negativnih, nepomembnih ali nepravilnih miselnih vzorcih. V drugi kvalitativni študiji so Gould, Finch in Jackson (1993) preučevali strategije spoprijemanja s stresom umetnostnih drsalcev. Dve najbolj pogosti strategiji sta vključevali (Williams in Leffingwell, 2002):
– Bolj vzdržljivo povečanje je bolj verjetno za hojo in vadbo, ki ne zahteva objektov.
Izvedene so bile številne študije, ki so za regulacijo nastopa uporabljale primarno kognitivne strategije. Predstavljale so uporabo kombinacije samoregulacijskih strategij in pokazale izboljšanje nastopa. Kombiniran pristop pa ne omogoča določitve učinkovitosti individualnih strategij. Šele v zadnjem času se izvajajo študije, ki so pokazale tudi učinkovitost posameznih kognitivnih strategij. V začetnih študijah pa so obstajale tudi druge metodološke napake. Ni se preverjalo, ali so se športniki naučili tehnike in ni se vključevalo kontrolne skupine. Na splošno je bila učinkovitost samoregulacijskih strategij sicer potrjena, toda potrebne bodo nadaljnje raziskave z uporabo kontrolnega eksperimentalnega dizajna.
MARIBOR - Sto članov organizacije Slovenska narodna podporna enota se je včeraj ustavilo v Mariboru. Po tem, ko so si ogledali Avstrijo in Madžarsko, so se včeraj ustavili tudi v mariborskem starem mestnem jedru. Pri stari trti jih je pozdravil podžupan Maribora mag. Jože Protner. V Mariboru bodo člani največje ameriške bratovščine, ki je bila ustanovljena leta 1904 z namenom združevati priseljence, ostali tri dni, nato pa se bodo odpravili na Ptuj in v Prekmurje. (pes) V Krajevni skupnosti Ankaran so zbrali dovolj podpisov za sklic zbora krajanov
Najprej so se na spoznavnem večeru dodobra spoznali, in kot se spodobi za gostujočo pokrajino, so prireditelji na dolenjskem večeru pripravili tudi predstavitev in pokušino domačih vin, vse to v pravem dolenjskem vzdušju - ob glasbi frajtonarice. Dolenjska je bila še posebno všeč Noelu Wicksu iz Velike Britanije, ki meni, da je ta pokrajina odlična za pobeg iz akademskega okolja, hkrati pa je tabor tudi dober način, da jo bolje spoznaš. Petdeset domačih in enajst tujih študentov farmacije, skupaj z devetimi asistenti in profesorji, je osnovni šoli v Šmarjeti ta teden povrnilo mladostno vzdušje, hkrati pa tudi duh učenosti.
Chase in Jess Crocker sta bila brata. V Doringhtonu sta imela svojo mesnico, na kateri sta se svetili njuni imeni. Podedovala sta jo na dan očetove smrti. Chase je bil takrat star trideset let, poročen, oče treh otrok. Jess je bil star šestindvajset let in še samski.
Bukev je posodila ime številnim zemljepisnim imenom, kot so Bukovski Vrh, Bukovje in Bukovica, ter celo tkanini iz ovčje volne, ki ji zaradi grobosti (bukov pomeni surov, grob) pravijo bukovina. Oblačila iz bukovine so bila precej okorna, zato so se nekdaj radi pošalili, da bukove hlače kar same stojijo pokonci. Res je tudi, da so takšne hlače služile kar nekaj rodovom in so kot večina reči tako ali drugače potovale iz roda v rod...
Lažjih poškodb je približno 75 odstotkov in so največkrat posledice padcev ali blažjih udarcev. Bolniki največkrat ne izgubijo zavesti oziroma je nezavest krajša od petnajst minut. Nevrološki pregled praviloma pokaže rezultate v mejah normale. Med posledice lažje poškodbe uvrščamo slabost, glavobole, negotovo ravnotežje, spominske težave, slabšo zbranost, utrujenost, razdražljivost, slabo prenašanje svetlobe in hrupa.
Tekajmo, ko nas zgrabi lakota, tekajmo za namišljenim zajcem. Če nismo dovolj lačni, se delajmo, kot da nam ga ni treba ujeti.
Francesco Conz, italijanski zbiralec in lastnik arhiva gibanja fluxus iz Verone, je Obalnim galerijam Piran daroval grafike v tehniki sitotiska na platnu
Roj. v Milanu (Ohio, ZDA) v revni družini. Kot mladenič je delal na vlaku in od 1863 kot telegrafist. Na področju tehnike je bil samouk. Njegov prvi izum je bil telegraf, s katerim je lahko sočasno poslal po žici štiri sporočila. Leta 1876 je postavil laboratorij v Menlo Parku blizu Newarka (New Jersey, ZDA), 1877 je izdelal fonograf (predhodnik gramofona) na valj, prevlečen s cinasto folijo, s katerim je lahko reproduciral zvok; izum mu je prinesel vzdevek - čarovnik iz Menlo Parka«. Leta 1879 je predstavil svoj najpomembnejši izum, el. žarnico z ogleno žarilno nitko. Pri poskusih z žarnico je ugotovil, da razžarjena telesa oddajajo modrikasto svetlobo (Edisonov efekt). Znanstveniki so kasneje odkrili, da gre za emisijo elektronov, in to je bila osnova za razvoj radijskih elektronk. Kmalu je za proizvodnjo el. energije skonstruiral tudi dinamo na parni pogon. Leta 1886 je v West Orangeu postavil prvi pravi moderni znanstv. laboratorij na svetu. V letih 1893 in 1894 je razvil prvo preprosto film. kamero kinetograph in projektor, imenovan kinetoscope oz. vitascope, izumil je tudi akumulator. Skupaj je prijavil več kot 900 patentov, od tega samo na področju el. razsvetljave in proizvajanja el. energije 389.
Roj. v Parizu. Najprej je bil slikar, potem se je preizkusil kot motociklistični dirkač, končno pa se je posvetil konstruiranju in izdelavi letal. Z bratom Mauriceom je 1908 zgradil dvokrilnik in z njim izpeljal krožni let s premerom 1 km. Ta dvokrilnik je bil prvo evr. letalo, ki je bilo teh. primerljivo z letali bratov Wright. S svojimi letali je v naslednjih letih postavil več dolžinskih in hitrostnih rekordov. Ustanovil je tovarno in začel proizvajati letala tudi za vojaške potrebe. Med njegovimi modeli je bil najbolj znan Farman III, prvi dvokrilnik, ki so ga začeli izdelovati v njegovem obratu; razpon kril je meril dobrih 10 metrov, trup iz cevne konstrukcije pa je bil dolg 13 m. Poganjal ga je sedemvaljni krožni motor gnome z močjo 36,77 kW (50 KS). Leta 1919 je predstavil prvo večje potniško letalo Farman Goliath. Leta 1911 je v kraju Toussus-le-Noble ustanovil šolo za pilote. Tudi njegov brat Maurice (1877-1964) se je ukvarjal z letali.
Zapis poklica oziroma dejavnosti pogosto ni bil enostaven, saj je mnogo osebnosti znanih po dosežkih na več področjih. V teh primerih smo navedli glavne dejavnosti v zaporedju, kakor so bile za osebnost značilne.
Varuh se pri svojem delu ravna po določilih ustave in mednarodnih pravnih aktov o človekovih pravicah in temeljnih svoboščinah. Pri svojih intervencijah se lahko sklicuje tudi na načela pravičnosti in dobrega upravljanja.
V srednji del lika vpišite deset besed s po štirimi črkami, kot to zahtevajo opisi.
V desni okvir vpišite anagrame besed iz srednjega okvira: 1. mesto nad sotočjem Soče in Tolminke, 2. avstrijski inženir, ki je izumil po njem imenovano vodno turbino (Viktor), 3. turško dvorišče, 4. manjša ptica pevka z zelo pisanim perjem, 5. Albanec, Šiptar, 6. več klasov, 7. igralka, ki igra vloge naivnih ženskih značajev, 8. edini izvod kakega dela, 9. ime igralca Benedičiča, 10. aminokislina v beljakovinah, 11. trebušast egipčanski vrč s pokrovom v obliki človeške glave, 12. morska riba iz družine zobčastih ostrižev.
V polja s krogci vpiši v vsaki vrsti po dve črki tako da dobiš z že natisnjenimi sedem besed s spodnjimi opisi, ki pa so pomešani.
Ambrož, Blaž in Tomaž morajo podreti petnajst dreves. Ambrož jih podre dvakrat toliko kot Blaž, Blaž pa štirikrat toliko kot Tomaž.- Koliko dreves še stoji, ko fantje končajo delo za tisti dan?
Načelno torej ni nobenega problema. Politične volje je, trdijo, dovolj, le poslance bi bilo treba spodbuditi, da bi med glasovanjem za trenutek stopili v dvorano. Še prej pa seveda med pomembnejšimi temami najti nekaj ur časa za glasovanje o Slovencih. Zakon je v končni različici, zatrjujejo, sestavljen tako, da je kompromis med vsemi strankami koalicije in vsemi sestavnimi deli slovenske manjšine. V Rim je v sredo prišlo deset zamejskih Slovencev, kar je pomembna stvar. Složni so se zdeli, tako prijazni tudi med seboj, da bi bilo pravzaprav na moč koristno, če bi jih večkrat povabili na Kvirinal.
Stockholm - V sredo, dan pred 55. obletnico osvoboditve enega najstrahotnejših spomenikov človeškega rasizma Auschwitza, se je v švedski prestolnici začel mednarodni forum o holokavstu, 12 let trajajočem nacističnem čiščenju židovskega prebivalstva, ki je zahtevalo blizu šest milijonov žrtev.
Sicer pa je notranjepolitično dogajanje dobrega pol leta pred razpisom rednih parlamentarnih volitev vse bolj napeto. V središču tega je zadnje dni tako med strankami leve kot desne usmeritve nedvomno najbolj izpostavljena ljudska stranka. Na eni strani je razpeta med delovanjem v zdajšnji vladni koaliciji, na drugi pa med dogovori o morebitni združitvi s SKD in vstopu v koalicijo Slovenija, ki sta jo pred nedavnim sklenili SDS in SKD.
Po naših informacijah si v SLS še vedno močno prizadevajo za združitev s krščanskimi demokrati, hkrati pa opozarjajo, da to nikakor ne pomeni samodejnega vstopa v koalicijo SKD-SDS. Sicer pa naj bi v teh dneh znotraj SLS pripravljali različne analize, kako naj bi se stranka odločila glede nadaljnje usmeritve, o čemer naj bi predvidoma konec tega tedna ali v začetku prihodnjega razpravljali na znotrajstrankarskem sestanku. V SLS naj bi bili naklonjeni možnosti, da gredo na volitve sami ali združeni s SKD, nikakor pa ne kot koalicija Slovenija.
V smer žensk je tipal tudi ruski veteran z več kot trideset zadetkov težko filmografijo Aleksander Sokurov, ki se je v filmu Moloch (šlo naj bi za božanstvo, ki so ga častile nekatere antične kulture in ga največkrat povezujejo z obredom žrtvovanja otrok) lotil nič manj kot razmerja med Evo Braun in Hitlerjem, torej zgodbe, ki bi bila lahko, če že ne odličen, pa vsaj zanimiv film. A ni. Predvsem, ker se Sokurov sploh ni lotil njunega razmerja, ampak se je ukvarjal z nadaljnjo mitizacijo Hitlerja - pošasti, v službi katere je bila tudi do potankosti naštudirana moreča atmosfera okolja Hitlerjeve rezidence v Bavarskih Alpah (fotografija je nedvomno odlika tega filma), kjer spremljamo dvodnevno počitnikovanje Hitlerja, nanj čakajoče Eve, Bormanna in zakoncev Goebbels. Razmerje med Evo in Hitlerjem tako rekoč sploh ni tematizirano; Sokurov (scenarij je po režiserjevi ideji napisal Yiri Arabov) ne presprašuje, ali je v viziji pekla, kakršnega si je zamislil in ga začel uresničevati Hitler, sploh prostor za ljubezen, kakšna ta ljubezen je in kako močna je lahko. Da bi seveda prespraševal to raven, bi se moral najprej spopasti z vprašanjem zla v človeku, ne pa, da je Hitler spet samo kot nekakšen ekscentričen in hipohondričen klovn, ki se ga vsi pač bojijo. Tudi zato je morda Sokurov nehote njuno razmerje skiciral kot nekakšno napol situacijsko komedijo, v kateri Eva igra edino osebo, ki lahko tiranu ugovarja. V enem stavku: velik namen, majhen dosežek.
Zdaj si zagotavljamo absolutno razliko. Razliko, ki ne priznava nikakršnih skupnih točk in bi najraje pozabila tudi na nekdanje vezi. Absolutno razliko med človeškim svetom (z raznimi nasprotji in vselej zgolj pogojno sprejemljivostjo, ki pa se vendarle ponaša celo s toleriranjem drugačnosti) in nečloveškim peklom. Ne, pravzaprav ni več treba uporabljati metaforičnih in hipertrofičnih besed za dogajanje, ob katerem se vse besede izkažejo za lažne; pa nam je le uspelo dovolj hitro poiskati oznako, ki je zgodovinsko konkretizirana in teoretsko premišljena, njena moč pa tolikšna, da ob njej ni več kaj razmišljati: fašizem.
Desni se je naredil, kot da je ni videl in ne slišal, pujsek pa je odskakljal z violino na drugi konec svinjaka h koritom.
Razmišljala je o tem, kar je slišala morda jutri in bila je vesela.
Elwood Knutson je stal v bližnjem kotu kot kakšen Disneyjev medo s črno polsteno melono na glavi. Jamal Jackson je bil v nasprotnem kotu blizu popolnoma nekoristne in prazne vzidane knjižne omare. Stal je pod stensko videokamero, ki je visela tam na zahtevo zakonodajne oblasti države Minnesota, da bi preprečili izsiljevanje priznanj s pretepanjem.
Kovac je pogledal proti dvema uniformirancema, ki sta stala tri metre stran in se bedasto muzala v ogledalo. Bila sta na kratko ostrižena policista brez vratu, večji je imel glavo oglato kot betonski kvader. Na njunih tablicah je pisalo Rubel in Ogden.
»Nič ni aretiran,« je pribil Kovac in stopil med njiju.
Pozvonil je in za dobro mero še potrkal, potem pa nestrpno čakal in se trudil, da ne bi premišljeval o tem, kaj bi si tujec mislil o njegovi dnevni sobi s praznim akvarijem. Nekega dne se bo tudi on moral privaditi življenju brez službe.
Receptorka se ni potrudila niti toliko, da bi dvignila pogled. Vrata pisarne tistega v obleki so bila še vedno zaprta. Nikki je lahko slišala zvoke prepira, ni pa mogla razumeti posameznih besed. Kar koli že je prineslo sem tistega v neonski parki, je imelo opravka z Andyjem Fallonom. Primer so dali nekomu drugemu.
»Meni se ne zdite kot nekdo, ki bi se mu ljubilo posedati, Steve,« je rekel Kovac. Odmaknil se je od bara in se zavalil v enega tistih usnjenih, debelo oblazinjenih naslanjačev. Tudi dišal je kot bejzbolska rokavica. Kar je bilo gotovo treba plačati posebej.
Da je nekdo pred vhodnimi vrati, je začutila delček sekunde prej, ko je zaslišala tiho odklepanje. Preplavil jo je adrenalin. V trenutku se je spravila s kavča in ves čas gledala proti vratom, ko je tipala za prenosnim telefonom. Želela si je, da bi bila namesto telefona njena pištola, vendar je imela pištolo spravljeno v zaklenjeni omari, kadar je bila doma, kar je bil prepotreben varnostni ukrep zaradi njenih fantov in njihovih prijateljev. Zato pa je imela civilni elektrošoker vedno na dosegu. Z desnico se je oklenila oblazinjenega ročaja in z vajenim gibom zapestja podaljšala jekleno palico na največjo dolžino. Vrata so se začela odpirati, ona pa je stopila na tisto stran podboja, kjer so tečaji, in se postavila v prežo.
Stopila je bliže in mu namenila pomenljiv pogled. Odpravila se je k vratom, on pa je stopil za njo.
»In takole zdaj izvem, da knjiga o Fallonu še zdaleč ni zaprta,« je rekel Kovac in pogledal vzdolž ulice.
Sedel je na stol nasproti njene mize in prekrižal noge. Nekaj malega je tudi sam delal pri NZ, pred stotimi leti, takrat ko je oddelek vodil še pravi policist, ne pa nekakšen lizun, ki se po poveljniški lestvici prebija tako, da višjim od sebe lešči zvezdice na našitkih. Dela se ni sramoval. Do nepoštenih policistov ni čutil nikakršne ljubezni. Rad ga pa tudi ni imel.
Nadzornik je nekajkrat odprl in zaprl usta. Nikki je pretipala pijanca, če je še živ. Dihal je normalno in utrip je imel dober. Nikjer ni bilo videti krvi. Iz žepa na plašču je potegnila lisice in mu vklenila zapestje.
Iz avtomobila ni zmanjkalo nič, saj v njem ni bilo vrednih stvari. Nihče ne bi razbil okna, da bi ukradel iz avta sinovo figurico Jesseja Venture. Predala za rokavice ni nihče prebrskal. Avtomobilski radio je ostal nedotaknjen. Skoraj želela si je, da bi bilo nasprotno. Če bi bilo kaj ukradeno, bi razbito okno imelo smisel. Edino, kar v avtomobilu ni bilo na svojem mestu, je bil kup reklamne pošte. Tisti, ki je razbil okno na njenem avtomobilu, je zdaj imel naslov njenega doma.
Kovac se je zavalil v stol za pisalno mizo Andyja Fallona in pustil, da se je nagnil nazaj do konca. Če je bil Fallon obseden s preiskavo Curtisovega umora, potem bi nekje morala biti njegova mapa. Omarici za fascikle nista bili zaklenjeni. Kdor koli bi lahko sunil mapo in odšel z njo. Na misel mu je prišel Ogden, vendar se mu ni zdelo, da je sprenevedanje njegova močna stran. Da s čelom razbija betonske zidake, to že. Pretkano rokohitrstvo, to ne. Po drugi plati pa ni bilo mogoče ugotoviti, kdo vse je prišel in odšel v času med Fallonovo smrtjo in odkritjem njegovega trupla. Preveč časa je preteklo vmes in soseska je bila polna ljudi, ki jim ni mar tujih zadev.
MRAK JE ŠE VEDNO ovijal Minneapolis, ko je Amanda Savard prispela v mestno hišo. Večina luči, ki so gorele v pisarniških oknih na ulico, je ostala prižganih čez noč. Ob tem času ni bilo tam nikogar, zato je bil ta čas najboljši, če se je hotela neopažena skriti v svojo pisarno. Dlje se bo izogibala, da bi jo kdo videl, bolje bo. A pogrebu se vendarle ne bo mogla izogniti. Če drugega ne, se bo takrat izmaknila pogledom skrita za črnimi očali.
»Narednik, če bi radi kdaj prišli k meni, se prej najavite,« je rekla z najbolj hladnim glasom, ki ga je premogla.
»Nisem odgovoren vam, Liska,« je rekel z glasom, ki je bil miren in hkrati napet.
Kopalniška zavesa je bila videti, kot da so jo uporabili pri porodu. Krvavi kosi tkiva in las so se lepili po njej.
Kovac ni rekel nič. Stal je na verandi in se zagledal v drevo za obešanje bratov Fallon. Predstavljal si je dvojico dečkov, ki imata še vse življenje pred seboj, kako se igrata lopove in policaje, in kako se njune bratovske vezi prepletajo z življenjskimi potmi in oblikujejo njune kreposti in slabosti ter medsebojna nasprotja.
Neil Fallon, ki je dolgo časa pestoval hude zamere. Neil Fallon, ki sam priznava, da je nagle jeze. Neil Fallon, ki bratu in očetu zameri še po njuni smrti.
»Če bi Pierce mislil, da ima Andyjev brat kakšno zvezo z njegovo smrtjo, zakaj nam tega ne bi povedal?« je vprašal Elwood.
»Ga je njegov zdravnik imel za človeka, ki bi lahko storil samomor?« je vprašala Kate.
Počepnila je poleg ležečega telesa, segla pod zmršene svetle lase in potipala utrip na vratni žili. Prvi hip je mislila, da je brezoblična krvava gmota z udrto kostjo zatilje. Potem pa je žrtev z groznim, vlažnim, sesljajočim zvokom plitvo in drhteče vdihnila in tam, kjer naj bi bila usta, so se pokazali krvavi mehurčki.
»Prinesel sem baterijo,« je rekel in usmeril stožec svetlobe v žrtvin obraz.
Že sama misel ji je bila odurna, čutila jo je kot virus v krvi in kar stresla se je zaradi vsiljivca. Speed jo je objel še tesneje. Ni se branila. Ker je bilo sredi noči in ker se je počutila tako zelo osamljeno. Ker itak ne bo trajalo dlje kot trenutek. Ker sta ji bila njegov dotik in njegov vonj tako zelo domača. Ker bo potem, ko bo odšel, znova sama nosila celo breme.
»Obstaja kar nekaj dobrih razlogov,« je rekel Kovac. Potegnil je polaroide iz notranjega žepa in jih razporedil po polici pod oknom. »Prvič, ubil se je v sekretu. Veliko jih je, ki ravnajo enako, le da se je on moral precej potruditi, če se je hotel spraviti noter na stolu s kolesi... in še to ritensko. Liski se je to zdelo sumljivo. Jaz sem najprej pomislil, da je morebiti hotel pustiti za seboj čim manj svinjarije, vendar je bolj smiselno, da je kdo drug hotel, naj kraj dogodka ostane čist. Kdaj pa je Mike mislil na druge? Pištolo je imel v omari za perilo v spalnici. Zakaj tega ni storil kar tam? Prav nič ni kazalo, da bi ga nered kaj pretirano motil. Njegova soba je bila pravi svinjak.
Klub: Vitalij Osmačko, petek, 21. 3., ob 20. uri, za izven.
K dodatni ponudbi, ki zadovoljuje predvsem domače uporabnike, spada bankomat na nekaterih servisih. Večinoma nudijo tudi pranje in sesanje avtomobila. K prijaznosti in ustrežljivosti osebja ni pripomb, kvečjemu pohvale, saj so se na prav vseh servisih izkazali. Na OMV Istrabenz vam, medtem ko točite gorivo, prijazna mladenka očisti vetrobransko steklo. Da kupcem želijo res najboljše, so dokazali tudi s tem, da so za dan žena vsem ženskam ponujali petdesetodstotni popust za pranje avtomobila.
JEHOVA NISI Nisi ali Norec je lahko najvrednejša karta Velike Archane, Škis ali Budala/ Buda. Seveda ne le Jah, tudi Izida Noreja in Dioniz Nyse.
10 EGIPTOVSKIH NADLOG Nadloge so se godile, po relativni teoriji, na štirih krajih hkrati, torej ne le v Egiptu. Iz tega sledi: da smo imeli, upoštevaje resonančno polje, štiri Mozese.
- Poznam ga, to je pisec. On naju je pravzaprav obudil.
- ko pa jih hočem zapisati, te stavke, na bleščeč papir, ugotovim,
Soredje, ponižano v človeški običaj, tudi takole: maska/ larifari. (Nosilec maske/ Larifander!) Maska pa je že uniforma. Kar pa gotovo ne more biti zgodovinska teža soredja.
Današnji spektakularni izstop Janeza Drnovška iz LDS je morda nekoliko komičen, a vseeno povejmo: to, da se Janez Drnovšek dandanes ukvarja z Darfurjem in pravičnostjo v Sloveniji, je hvalevredno. Vsekakor gre za pobudi, ki sta širši od naše tako "zelo široke" Slovenije in nas nekoliko odmikata od trapaste realnosti, v katero smo ujeti. Realnosti številnih intrig, govoric, tajkunstev, petolizništva, političnih prisklednosti in raznovrstnih umazanij. Všeč mi je, da je Drnovšek pogledal čez plot in vsakršna korist od njegovih dejanj bo dobrodošla. In - kot bi rekel Jože Mencinger - škode Drnovšek nikakor ne bo naredil.
Nominalna napetost celice znaša 1,2 V, napetost sveže napolnjene celice pa je nekoliko višja. Pod obremenitvijo napetost celice pade delno zaradi notranje upornosti, delno zaradi samega praznjenja. Potek napetosti celice Ni-Cd med praznjenjem s približno konstantnim tokom prikazuje diagram 1. Padec napetosti na posamezni celici U (V) zaradi notranje upornosti izračunamo z uporabo Ohmovega zakona tako, da preprosto množimo notranjo upornost celice R () s tokom obremenitve I (A).
Slika 2. Zaslon s tekočimi kristali med drugim stalno prikazuje popravljanje nevtralnega položaja ali, kot temu rečemo v žargonu,“ trimanje”.
(V nadaljevanju: Pošiljanje in branje hišne elektronske pošte s programom Microsoft Massaging)
Slika 3. Ko kadičko napolnimo s kavčukom, jo pokrijemo s pokrovom oz. bodočim stojalom za kalup. Ta ima posebna rebra, da se bolje prime na kavčuk.
Modeli enotrupnih čolnov na električni pogon -- modeli kategorij mono (2. del) 6/ 36
Slika 2. Tri od štirih izrezljanih, obrušenih in z lužilom prebarvanih stranic laterne; vidne so tudi luknjice za držalo svečke.
Risba 4. S spodnji strani strehe s spajkanjem začnemo pritrjevati vertikalno nosilno konstrukcijo iz medeninastih žičk F 1 mm, katere nato povežemo z horizontalnimi žičkami da dobimo okvirno nosilno konstrukcijo. Na spodnji strani strehe s spajkanjem pritrdimo nosilno konstrukcijo iz medeninastih žičk F 1 mm.
Ostane nam še votli ročaj, ki ga vtaknjena konca žice delita na dva dela, v katerega pa je mogoče spraviti še marsikaj. Najvažnejše so seveda vžigalice (10). Te skupaj z izrezano hrapavo ploskvijo vtaknemo v plastično fiolo (zaprto cevko) ali etui, da se ne morejo zmočiti. Razmaknemo zobce, ki zapirajo vrh ročaja, in vložimo zavitek vžigalic. Zdaj zobce ukrivimo nazaj ravno toliko, da zavitek ne more izpasti iz ročaja, mogoče pa ga je izvleči z rahlim potegom. V vzdolžno špranjo v ročaju vtaknemo upognjeno pločevinasto ploščico ali, kot je bilo že omenjeno, nožek za odpiranje konzerv. S pomikom tega vzvoda s palcem navzgor izrinemo vžigalice iz ročaja in po uporabi njihov zavitek spet potisnemo nazaj. Ostane nam še drugi, ožji del ročaja. Vanj lahko spravimo zvitek (11), vsaj 3 m dolge, razmeroma močne najlonske vrvice, debele 2 mm! Tudi če nas ne skrbi, da bi se vrvica izmotala skozi ustje ročaja, lahko to zatesnimo še z zvitkom obliža hansaplasta (12). Če je to lopatka za preživetje, nam bo ta obliž pomagal preživeti tudi z žuljem. Seveda pa je za več žuljev potrebnih več obližev in tudi sicer je prva pomoč obvezni del vsebine nahrbtnika. Bi šla v ročaj še kaka malenkost? Bi, če se zadovoljimo s krajšo vrvico, in še precej več, če se ji popolnoma odpovemo. Na primer šivanka (13) z nitjo, ki jo lahko vtaknemo tudi k vžigalicam, nožek olfa ali polovična žiletka (14), pincetka (16), ki jo lahko sami izrežemo iz železne pločevine, in zobotrebec (17) tudi ta gre lahko k vžigalicam). Vse omenjeno tesno zavijemo kar z obližem. Morda se bo kdo zmrdoval nad zobotrebcem, vendar ga poleg osnovnega namena lahko uporabimo še za kako fino opravilo, za katero je šivanka preostra, material, ki je na voljo na mestu samem, pa tudi neustrezen: bilke premehke ali prekrhke, vejice predebele in trni prekratki. Tisti, ki morajo jemati tablete, bi lahko imeli v ročaju vsaj rezervo; tako bodo verjetno ravnali tudi strastni kadilci, ki brez cigarete "umrejo". Sicer pa je opremljanje ročaja odločitev vsakega posameznika, podobno kot opremljanje lastne sobe.
Če želite preizkusiti vetrnico v vetru, pa potrebujete drugačno stojalo. Mlinček v tem primeru postavite pokonci. Vrtenje je posledica večjega upora lopatic na eni strani in manjšega na drugi. V oba pokrovčka izvrtate luknjo premera 6,5 mm. Za to ne potrebujete vrtalnega stroja. Najprej s šilom (ali žebljem) točno v sredini preluknjate pokrovčka in nato s svedri premera 4, 5 in 6 mm postopoma povečujete luknjo. Na koncu s svedrom premera 10 mm posnamete rob izvrtine, da zmanjšate trenje z osjo. Skozi zamaška potisnete kak meter dolgo železno žico premera 5 mm. Ker bo žica pritrjena pokončno, je treba vetrnico na nek način podložiti in zmanjšati trenje s podlago. Najpreprostejša rešitev je kos stiropora, ki se nabode na žico in zaradi trenja na žici že zdrži težo vetrnice. Med stiropor in vetrnico na žico vstavite košček cevke pokrovčka odsluženega kemičnega svinčnika, ki še zmanjša trenje. Žico lahko samo zabodete v tla ali pa jo z dvema vrvicama privežete na navpičen kol ali drug nosilec (slika 5).
Prireditev se je zaključila s podelitvijo pokalov in priznanj najboljšim. Od organizatorja in udeležencev sem se poslovil z obljubo, da se na naslednji tekmi spet srečamo, saj se zavedam, da je Mobby trophy »odskočna deska« za večja, evropska in svetovna tekmovanja, na katerih bom verjetno nekoč tudi sam sodeloval.
Slika 25. Novi hrošč beetle nadaljuje tradicijo uspešnega predhodnika (MANTUA MODEL).
Za pogon enotrupnih modelov s površinskim pogonom so primerni le superkavitacijski ladijski vijaki. To so posebno oblikovani vijaki, ki se uporabljajo za pogon hitrejših čolnov in ladij in pa seveda dirkalnih čolnov. V večini trgovin vas bodo sicer čudno gledali, ko boste želeli take vijake, saj le redki prodajalci poznajo razliko med posameznimi tipi vijakov. In kakšna je razlika med »navadnim« in superkavitacijskim ladijskim vijakom? Slednji imajo odrezan zadnji rob (glej sliko), kraki pa imajo razmeroma veliko površino. Izdelani so iz plastike ali kovine.
Smerni (SR) in višinski rep (VR) izrežemo iz balze 4 mm. Na trup najprej prilepimo višinski rep, pravokotno nanj pa smernega. Pri smernem manjka še zaključek iz balze 3 mm, ki dopolni silhueto modela. Hladilnik, ki je pod krilom, odvisno od pritrditve krila na trup, prilepimo na trup ali na krilo. Zadnja rešitev je lepša in bolj praktična (uporabimo ga kot držalo pri metanju modela).
Vse zunanje lesene površine prekrijte s tankim japonskim papirjem in brezbarvnim nitrolakom ter jih obrusite s finim vodnobrusilnim papirjem. Barve, ki ustrezajo izbrani barvni shemi, nanesete na povsem gladko površino. Najenostavneje je, da uporabite maketarske barve. Maskirno shemo prototipa, ki ga boste ponazorili, kot tudi barve in oznake najdete med profili, objavljenimi v prejšnjih prispevkih o letalu PC-9. Pobarvan model je treba še prelakirati z lakom, odpornim proti modelarskemu gorivu. V prejšnjem članku je žal prišlo do manjše napake: zgornja maskirna barva na PC-9A poteka v predelu nosu letala enako kot pri PC-9M. Za neljubo napako se opravičujemo!
Če se boste odločili za zgodnjo barvno shemo PC-9A (oranžno belo), celoten model prelakirajte z razredčenim nitrolakom, ga obrusite in prekrijte z belo in oranžno folijo.
Tudi namestitev rakete na izstrelitveno rampo je nekoliko nenavadna in prav nič aerodinamična, se pa pri tem načinu pogona zelo dobro obnese. Raketa namreč ni nameščena ob izstrelitveni rampi, temveč teče izstrelitvena palica skoznjo (slika 5).
Najprej sestavimo adapter in cevko nosilca motorja (slika 5). Ta naj bo kake tri milimetre daljša, da jo lahko potisnemo skozi spodnjo odprtino adapterja in prilepimo z modelarskim (UHU-hart) ali hitrim epoksidnim lepilom (UHU schnellfest) neposredno na plašč adapterja.
Slika 11. Pri izrezovanju stabilizatorjev skrbno pazimo na smer letnic v balzi.
Komplet vsebuje: dokončan model, RV-napravo Graupner C4, akumulator, polnilnik.
To je bil najbolj vroč dan na prvenstvu. Temperatura se je povzpela na 48° C. Veter je pihal s hitrostjo 2-3 m/ s. Baloni, ki so se trgali, so povzročali vrtinčenje. Za tekmovalce so bili pogoji zelo težki. Američan Jolly se je z enim od balonov uspel povzpeti s 30 metrov. Po štirih turnusih so Američani zasedali prva tri mesta. Od naših je Damjan spet slabo pristal, Primož in Bojan pa sta naletela komaj po pet minut. V petem turnusu so se razmere za letenje nekoliko izboljšale in naši so odleteli tako kot znajo. Vsi so dosegli čez 950 točk in nekoliko popravili svoj položaj na lestvici.
Slika 10. Na sredini številčnice je dobro vidna matica za pritrditev urnega mehanizma.
Glede na velikost teh ladij je to približno tako, kot bi gorivo nesli v plastični vrečki. Če tako ladjo po dnu ali s strani popraska skala, se ta oklep takoj predre in nafta z veliko hitrostjo začne iztekati v morje. Isto se zgodi, če se dva tankerja srečata na premajhni razdalji: ob trku jima plošče na površini popokajo kot za šalo.
Krilo, trup, smerno in višinsko krmilo so natančno izdelani iz posebnega stiropora v sivi barvi, ki je odporen proti vlagi in, kot se je izkazalo kasneje, tudi zelo trden. Krilo je izdelano v enem kosu in ima profil RG 14, ki ga srečamo pri prodornih akrobatskih modelih jadralnih letal. Dvodelni trup ima odprtine za pogonski motor Graupner speed 400, odprtine za servomotorje C 261 ali C 2081 ter utor za vlepljenje smernika. Zasteklitev kabine modela iz plastike ABS je prikazana v imitaciji ogljikovih vlaken.
Slika 6. Montaža elektromotorja v nos je lahko preprosta, učinkovita in
S pomočjo opisov in po abecednem redu podanih zlogov poiskane besede vpisujete v lik tako, kot tečejo serpentine (v prvi vrsti z leve proti desni, v drugi vrsti z desne proti levi, v tretji vrsti spet z leve proti desni itd.), in sicer od enega polja s številko do vključno naslednjega polja s številko. Zadnja črka prejšnje besede je torej hkrati prva črka naslednje. Ob pravilni rešitvi boste v označenih stolpcih prebrali tri besede, ki so povezane z desetim mesecem v letu.
Slika 1. Za nakit potrebujete raznovrstne okrogle in podolgovate steklene koralde.
Nosilec motorja izdelamo iz 23 mm debele aluminijaste pločevine ali kosa vitroplasta. V model ga prilepimo soosno s pogonsko gredjo. Kako to najlažje storimo, je že bilo opisano v prispevkih v Timu (Model čolna ECO, Tim 3/ 1993, in Hidrogliser proton, Tim 3/ 1999). Nosilec najprej prilepimo s hitrim epoksidnim lepilom in spoja nato še dodatno okrepimo z zmesjo lepila in bombažnih kosmičev.
Slika 20. Na spodnjo stran šahovnice prilepljene gumijaste nožice preprečujejo njeno drsenje po podlagi.
Ob izdelavi večnamenske škatlice iz furnirja z intarzijo na pokrovu mora učenec uporabiti risalni pribor ter ročno in električno orodje za razrez in brušenje. Izdelek na koncu še površinsko obdela obrusi in prelakira. Pri snovanju motiva za intarzijo razvija tudi likovno ustvarjalnost.
Zavedati se je treba, da država (vlada in njena politika) nikoli ne (sme, ne more) beži (bežati) od odgovornosti za organizacijo šolstva in šolanje otrok ter odgovornosti za otroke s posebnimi potrebami. Država (vlada) je v tej skrbi, za razliko od ožjih lokalnih in šolskih interesov, bolj globalno (socialno) usmerjena. Državna (vladna) šolska politika je bolj socialno orientirana, tako da bi zadovoljevala vse socialne sloje, da bi te sloje izenačevala po možnostih (primerjaj, Boyd, 1983, str. 6). Javno in centralizirano šolstvo, oziroma tisti del in vprašanj, ki jih država urejuje enotno na vsem nacionalnem področju, skrbi za širino (kvantiteto) izobraževanja, za množično šolanje, ne glede na socialno-ekonomski status družine, iz katere otrok izhaja, ter za zagotavljanje čimbolj enakih pogojev in možnosti šolanja (Boyd, 1983, str. 17).
Na zgoraj postavljeno vprašanje, ali osebno ali šolsko svetovanje, se veže (izhaja) tudi naslednja dilema, ki karakterizira svetovalni koncept, to je dilema:
– Svetovalna služba ima pomembno koordinacijsko vlogo pri svetovalnem delu v šoli, tako v zvezi z učenci, kakor tudi pri pomoči učiteljem in vodstvu šol?
V okviru kurikuluma obstaja področje“ izobraževanje za kariero”. V šolah so nameščeni t. i. učitelji za kariero, ki imajo za to delo tretjino delovnega časa. Sicer pa poklicno usmerjanje izvaja posebna državna služba za zaposlovanje (OAED).
Naloge poklicnega usmerjanja izvajajo od oblasti imenovani lokalni koordinatorji. Na šolah ni svetovalcev za tovrstno usmerjanje.
Učitelji svetovalci za kariero ponavadi koordinirajo svetovanje na šoli in se povezujejo z okoljem.
Avtorji: dr. Metod Resman, dr. Janez Bečaj, Tanja Bezić, dr. Gabi Čačinovič - Vogrinčič, dr. Janez Musek
Spredaj smo postavili, da so svetovanje (v ožjem pomenu), posvetovanje in koordinacija tri temeljne funkcije, karakteristične za šolsko svetovalno delo. Sedaj pa moramo razčistiti še vprašanje, čemu te tri funkcije služijo, v kaj je svetovalno delo usmerjeno, komu in čemu je namenjeno:
Prav zato šola tistih vprašanj dela, ki presegajo pouk, učni proces in učni uspeh, ne bi smela prepuščati samo domu, družini in ulici. Vsaka šola bi morala zato postaviti program, iz katerega bo razvidna zavestna, namerna (intencionalna) skrb za različne ravnine razvoja otroka vključno s cilji, načini in potmi uresničevanja tega razvoja. Tudi tovrstno načrtovanje šolskega dela bi moralo postati sestavni del šolskega kurikuluma.
Dejali smo, da bo sodelovanje med svetovalnim delavcem in učiteljem odvisno od pričakovanj učiteljev in njegovih potreb po svetovalni službi, ki izhaja pač iz učiteljevega subjektivnega pogleda na svojo vlogo v razredu. Ta pa je vezana tudi na tradicijo. Pogled in mišljenje, da je iskanje pomoči učitelja pri svetovalnem delavcu izraz nemoči, je lahko eden od razlogov, da učitelji ne stopijo v stik s svetovalnimi delavci. Pri učitelju je obračanje po nasvete gledano drugače kot pa pri drugih poklicih, npr. pri fizikih, kjer se išče pomoč v tem smislu, da se želijo zvedeti različni vidiki problema. Ta občutek nemoči učitelja izvira iz suverenosti in avtonomnosti njegovega dela z učenci v razredu, oziroma širokih pooblastil, ki jih ima kot učitelj, ko se sam znajde pred učenci v razredu. Če ima učitelj probleme in težave z delom učencev, če ne obvladuje situacije v oddelku, potem se boji kritik svojih kolegov in drugih, da je edino on kriv za nastalo situacijo, da je to izraz neznanja in nesposobnosti za delo v razredu.
Šele ko prestavimo gornje utemeljitve v naš prostor, se zavemo, koliko svetovalnih dogovorov je treba, da bi starši postali integralni del pogovora med starši in šolo za zagotavljanja spodbudnega okolja vsakemu otroku. Starši kot zagovorniki lastnega otroka, starši, ki prinašajo nove ideje– za vse to je treba šele ustvariti prostore v šoli, razširiti svobodne prostore za pogovor in, kar je za svetovalno delo izrednega pomena, izostriti delež strok.
Ker je učitelj prvi uresničevalec svetovalnega dela in programa, je tudi prvi animator in eden najpomembnejših virov pri načrtovanju svetovalnega dela. Pri tem pa je seveda potrebno biti pozoren in previden, da ne bi prav poveličevanje učiteljeve vloge pri načrtovanju svetovalnega dela zopet zapeljalo v prakticistično reševanje težje učno ali vedenjsko vodljivih učencev.
(21.3%) kot osnovnošolci. Starši so hitro prizadeti in preveč pričakujejo od njih
– Povezovati vrtec s šolo; povezovati vzgojiteljice in druge zunanje službe, ki so namenjene otrokom.
Katera vprašanja dela v vrtcu bi rade one kot pedagoške vodje temeljito strokovno obdelale?
Polletnih načrtov skorajda ni in svetovalnim delavcev se to načrtovanje tudi zdi najmanj smotrno.
Pomoč učiteljem pri obvladovanju situacij v razredu. 26 14 Odpravljanje dilem in problemov, ki se vsak dan sproti pojavljajo 23 16 v zvezi z delom in obnašanjem učencev.
Med področji, za katera ravnatelji mislijo, da bi jih bilo potrebno v prihodnosti temeljiteje strokovno obdelati, prevladujejo tri:
TABELA: Mnenje učiteljev in profesorjev o tem, kaj so prednostne naloge svetovalnih delavcev pri delu z učenci.
• Svetovalna služba bi morala biti več na“ terenu” in manj v pisarnah.
TABELA: Odgovori svetovalnih delavcev, zaradi katerih vprašanj se učitelji in profesorji največkrat obračajo nanje. Upoštevana sta le rang 1 in 2.
Na 148 šolah je v letu 1994/ 95 bilo zaposlenih 184 svetovalnih delavcev, med njimi največ psihologov (90), sledijo jim pedagogi (65) in socialni delavci (29).
Od lanskega do konca letošnjega oktobra so prejeli 2173 vlog za nadomestilo preživnine, ki naj bi jo dobilo 2813 otrok. Slaba polovica otrok je bila šoloobveznih, dobrih 35 odstotkov starih 14 do 18 let, najmanj vlog je prispelo za otroke do šest let, slabih 9 odstotkov pa za starejše od 18 let. Največ zahtev so poslali z ljubljanskega, mariborskega in celjskega območja, najmanj pa z novogoriškega. V skoraj treh četrtinah vlog so zakoniti zastopniki vložili zahtevo za nadomestilo preživnine za enega otroka, v slabi četrtini primerov pa za dva. Večino zahtev, 97 odstotkov, so napisale ženske. Pravico do nadomestila preživnine imajo otroci iz družin, v kateri dohodki na družinskega člana niso presegali 55 odstotkov lanske povprečne plače v državi oziroma nekaj več kot 95 tisoč tolarjev bruto. Analiza vlog je še pokazala, da več kot dve tretjini otrok živita v družinah, ki dosegajo največ 35 odstotkov povprečne plače na člana, torej na robu socialnega minimuma.
Vsak udeleženec je izpolnil vprašalnik, s pomočjo katerega bodo poskušali ugotoviti, kako je v šolah predstavljena novejša zgodovina tega območja. V ospredju sta vprašanji, ali so upoštevani različni vidiki vseh narodnosti in ali je mogoče najti skupni pogled na zgodovino vseh etničnih skupin bivše Jugoslavije. Predstavnica Bosne in Hercegovine Vera Katz je povedala, da je to v BiH precej težko. Skupni učbenik zgodovine ne obstaja, vsaka narodnost ima svojega. Na ozemlju, kjer prevladujejo Hrvati, uporabljajo v šolah učbenik zgodovine iz matične Hrvaške, na srbskem ozemlju jugoslovanski učbenik in tam, kjer so večina Bošnjaki, bošnjaškega. Zaplete se, ko živi skupaj več narodnosti, in Katzova pravi, da se tudi tam šole delijo po narodnostih.
Vso zahtevano dokumentacijo je treba oddati uradu za delo najmanj 15 dni pred pričetkom izvajanja programa. Za zaposlene delavce se sofinanciranje uvajanja v delo za nazaj ne odobri. Brezposelne osebe morajo pred pričetkom programa pri svojem svetovalcu zaposlitve izpolniti "Predlog za vključitev v program aktivne politike zaposlovanja". Z napotitvijo brezposelne osebe v program je izpolnjen pogoj za sofinanciranje v delo. Medsebojne obveznosti in pravice uredijo brezposelna oseba, delodajalec in zavod s pogodbo o izvajanju uvajanja v delo. Vse podrobnejše informacije o programu uvajanja v delo lahko dobite na uradih za delo Zavoda RS za zaposlovanje.
Marsikatero izkušnjo na tem področju je mogoče prevzeti ne samo iz zahodnoevropskih dežel, marveč tudi iz naše preteklosti. Če naj bodo v prihodnosti lokalne skupnosti odgovorne za lasten razvoj tudi na področju urejanja prostora, bodo morale skrbeti za javni interes na lokalni ravni. Ta je lahko marsikdaj povsem v nasprotju z "javnim interesom" širše skupnosti ali celo nacionalnim interesom. Zato bo potrebno vnaprej zelo natančno predvideti razdelitev pristojnosti in omogočiti ustrezno zaščito interesov v razmerjih posameznik: lokalna skupnost: država. Področje urejanja prostora terja organiziranje regionalnih upravno-strokovnih služb oziroma direkcij, ki jih bo potrebno zavezati k uveljavljanju regionalnih in nacionalnih interesov.
Bilo bi napak, ko bi v ljudskem, tradicionalnem pojmovanju sveta hoteli videti le sad pomanjkljivega tehničnoznanstvenega poznavanja naravnih pojavov. V religiozni naravnanosti tradicionalnega človeka, kot pravi M. Eliade, lahko prepoznamo "tehniko upravljanja kozmične cikličnosti." 2 Tradicionalni človek kategorije nadnaravnega ni ločeval od kategorije naravnega, ker njegova vizija sveta ni priznavala meje med naravnim in nadnaravnim. V njej ni bilo ostro začrtane ločnice med naravnim in nadnaravnim, med svetim in nesvetim, med človeškim in božjim, kot tudi ne med življenjem in smrtjo. Sklicevanje na nevidne sile v tradicionalnem okolju potemtakem ne gre razumeti toliko kot pribežališče nevednosti, h kateremu se ljudje zatečejo vsakokrat, ko v svojih vsakodnevnih opravkih trčijo ob ne-znano, ki si ga ne znajo pojasniti, temveč bolj kot način nadzorovanja tuzemske stvarnosti. Za tradicionalnega človeka vera v Boga ni bila predmet izbire, temveč neogibna in samoumevna danost: predvsem tradicije same, z njo pa njenih verovanj, ki so brisale ločnice med človeškim in naravnim, med naravnim in nad-
14 O razširjenosti kulta sv. Jožefa nam priča tudi breška cerkvena ikonografija. Njegov kip oziroma podobo dobimo v dolinski, boljunski, kroglski in prebeneški cerkvi. Glej: E. Cevc, Jezuiti in likovna umetnost, Jezuiti op. cit., str. 93. O čaščenju svetnikov v potridentinskem času glej: A. Dupront, Du Sacré op. cit.; L. Châtellier, L'Europe op. cit.
Grafikon 19. Delež najbolj pogostih piranskih poklicev, ki jih omenjajo poročni formularji na Piranskem v letih 1889-189
39 Podrobneje glej monografijo F. Rozmana, Socialistično delavsko gibanje na slovenskem Štajerskem, Ljubljana 1979; omenimo naj, da so bili v letih pred prvo svetovno vojno s tajništvom kamnarskih delavcev v Nabrežini povezani tudi kamnarski delavci na Štajerskem, še posebej močna podružnica v Ribnici na Pohorju.
Kvalitativni premik je opaziti tudi na osnovi zaposlovanja višješolcev, saj je rast njihovega števila v tem obdobju prvič v razvoju Slovenije nižja kot rast števila visokošolsko izobraženih delavcev. Kljub temu pa je stopnja rasti visokošolsko izobraženih delavcev relativno visoka (5,0% v obdobju 1989-1993, 5,3% v letih 1981-1986).
Da je televizija pomemben vir preživljanja prostega časa mladih, nam pričajo tudi odgovori na vprašanje, koliko časa dnevno preživiš pred televizijskim zaslonom. Med srednješolci v Primorju znaša povprečna dnevna gledanost televizije dve uri. Največ jih pred TV preživi eno do dve uri dnevno (38,0%), sledijo jim tisti, ki TV gledajo od dve do tri ure (31,5%), več kot tri ure (16,4%) in na zadnjem mestu so še tisti, ki TV gledajo manj kot eno uro na dan (14,1%). Rezultati so nam še pokazali, da učenci poklicnih šol gledajo bistveno več televizije od njihovih sovrstnikov v štiriletnih programih.
Pri tem pa velja omeniti, da je dal prednost podatkom svojih sodobnikov in neposrednih predhodnikov, zlasti pa je upošteval izvirne podatke pomorščakov. Od vseh doslej znanih rokopisov njegove Geografije je najbolj zanesljiv primerek iz Vatikanske knjižnice, bolj znan pod imenom "Urbinas 82".
Firmiani tudi navaja, da so bili kritiki še za življenja slikarja navdušeni nad izredno doživetimi prizori iz otroškega in družinskega sveta, ki so že tedaj osvajali anglosaksonske dežele. Nekaj najboljših primerkov dopolnjuje kraljevo zbirko v Bruslju, saj jih je belgijski kralj sam kupoval.
Septembra 1994 je izšla tretja številka Šolske kronike, revije za zgodovino šolstva in vzgoje, ki jo letno izdaja Slovenski šolski muzej v Ljubljani. Revija nadaljuje tradicijo Zbornika za zgodovino šolstva in prosvete, ki so ga od 1964. leta dalje izdajali šolski muzeji v Beogradu, Zagrebu in Ljubljani. Leta 1991 sta štiriindvajseto številko skupaj pripravili le še slovenski in hrvaški šolski muzej, petindvajseto številko pa je v samostojni Sloveniji izdal Slovenski šolski muzej sam. Namen revije prepoznamo že v njenem podnaslovu Zbornik za zgodovino šolstva in vzgoje. Večina prispevkov obravnava šolsko preteklost, bodisi zajeto v študijah ali zapisano v spominih učiteljev. Popestritev kronike predstavljajo tudi raziskovalne naloge zgodovinskih krožkov in naloge dijakov ter študentov. Revija pa prinaša tudi razprave in članke s praktičnimi vsebinami, kot so na primer metodologija raziskovanja šolske zgodovine, urejanje šolskih arhivov in pisanje šolskih kronik.
Za nas, ki živimo na izrazito obmejnem in medmejnem področju, je Bučarjeva knjiga veliko odkritje in dragocen prispevek za vsa tista hotenja, ki težijo k strpnosti, sodelovanju, sožitju in preseganju meja. Uči nas, kako strpno in vztrajno, ob spoštovanju novih državnih stvarnosti, uresničevati vizijo čezmejnega sodelovanja in kako to sodelovanje polniti z našim razmeram primernimi vsebinami. Kajti samo tako lahko preprečimo nove nesreče na tem prostoru, še zlasti ob naskoku zloslutnih političnih navez na drugi strani meje. Izziv je tu. Na nas je, da ga sprejmemo in postanemo dorasli zgodovinskemu trenutku.
Društvo je v naslednjih letih redno delovalo. Glavni cilj pa ni bil dosežen, ker je vse skupaj prekinila prva svetovna vojna. Ostal pa je projekt (načrt) za novo gledališko zgradbo tik Narodnega doma v Trstu.
Willke, H. (1993): Sistemska teorija razvitih družb, FDV - Znanstvena knjižnica, Ljubljana.
Slovenski intelektualci so bili, tako kot drugje v svetu, pogosto na prepihu države in njenih institucij. Zelo zanimivo pa je seveda obravnavanje inteligence v nenormalnih časih, kamor vojna zagotovo sodi. S to zahtevno problematiko se je v zadnjem času ukvarjal Bojan Godeša. Njegova knjiga je prirejena in delno predelana doktorska disertacija.
Pripravlja se evropski tovornjak določenih dimenzij, nosilnosti in drugih karakteristik, lansirajo se novi motorji z veliko manjšo emisijo škodljivih snovi.
V članku analizira avtor arhitektovo vlogo pri prenovi kulturnih spomenikov in posebej izpostavlja odnos med varstveniki - konservatorji ter oblikovalci - arhitekti pri oživitvi arhitekturne dediščine. Uspešno prenovo namreč zagotavlja zgolj dialog med obema strokama, ki v nekakšni spirali vodi k željenemu cilju, to je k polnokrvni prezentaciji kulturnih spomenikov.
LARUS MARINUS (Veliki galeb, Veliki galeb, Mugna-iaccio) - Charadriiformes, Laridae
Informacijska sistema pristanišč Trst in Koper še nista povezana. Obe pristanišči imata dolgo tradicijo na področju razvoja informatike.
Proces razpoznavanja oziroma eliminacije tega »odpada« potrošniške družbe je, kot vse drugo v postmoderni dobi, v dobršni meri privatiziran. Veletrgovine in trgovska središča se branijo neprimernih potrošnikov na vse načine. Obdani so z video kamerami, z alarmnimi napravami in z oboroženimi stražarji, agenti ali pazniki. Enako podobo dajejo tudi območja, znotraj katerih živijo »čisti«, primerni potrošniki in uživajo svojo srečo. Ti predeli in njihova posamezna stanovanja oziroma hiše ali dragi avtomobili so v resnici trdnjave, ki so ogrožene in jih je treba braniti.« Zdaj je spet postal aktualen stari angleški pregovor »Moj dom je moja trdnjava«.
Če se zdaj vrnemo k malo prej omenjeni svobodi kot odnosu do svobode drugih, potem moramo ugotoviti, da postmoderna družba ni povečala svobode posameznika, kot pogosto, posebno po propadu komunističnega bloka, slišimo in beremo, temveč jo je le prerazporedila v družbi. V veliko večji meri jo je polarizirala, porazdelila na primerne in neprimerne potrošnike, ki jih je vedno več.
Tudi v parkirni hiši na Kržičevi za Bežigradom so opazili precej gost promet, ki se je povečal skoraj za polovico. Garažni in odprti del parkirne hiše na Šubičevi v Centru sta bila včeraj dopoldne polno zasedena, v popoldanskem času pa so pričakovali še en naval obiskovalcev. Medtem ko so bile parkirne hiše na atraktivnejših lokacijah pri fakultetah veliko ali celo polno zasedene, pa v hišah na Kersnikovi, Metelkovi in Trdinovi niso opazili bistveno povečanega prometa.
Kaže, da se razmere v Gruziji vse bolj zaostrujejo. Po tistem, ko so gruzijskega premiera Zuraba Žvanijo v prijateljevem stanovanju našli mrtvega zaradi domnevne zastrupitve z ogljikovim monoksidom iz peči, se zapleta tudi pri imenovanju premierovega naslednika. Glede na to, da je bil Zurab Žvanija privrženec umirjene politike do reševanja težav z odcepljenima pokrajinama Južno Osetijo in Abhazijo, poznavalci razmer dvomijo o njegovi naravni smrti in kot možne organizatorje, ki bi imeli motiv, vse pogosteje omenjajo čečenske upornike in privržence trde roke v gruzijski vladi. Žvanijo so umorili po predstavitvi novega gruzijskega načrta za avtonomijo Južne Osetije. Če bi se Sakašvili odločil za vojaško akcijo, bi to še posebno razbremenilo pritisk na Čečenijo. Voditeljica gruzijske opozicije Irina Sarišvili - Čanturija pa za Žvanijevo smrt obtožuje sile v vladi in zahteva zaščito zaradi groženj, ki jih je dobila zaradi dvomov o uradnem vzroku smrti.
Staroselec Božo Alič je zadovoljen, ker je končno izbrana in izdelana ustrezna tehnična rešitev za komunalno ureditev njihove soseske. Foto: Matej Povše
Rokometašice Krima Mercatorja v ligi prvakinj gostijo Din iz Niša
Rak Potegnite mejo, do katere ste še pripravljeni iti. Potem je pomembno le še to, da se te meje tudi držite in je ne prestopite. Pri denarju se bo zgodilo nekaj presenetljivega. A brez skrbi, v novi vlogi se boste dobro znašli.
Bevk: Poleg tega je v bližini predvideno polje za vrtičke in seveda nogometno igrišče.
Perović: Vsekakor mestni, ker tudi v tem primeru mesto ni imelo mehanizma, da bi izbrano rešitev izpeljalo v dobro meščanov, v javno dobro. Tako pa je med arhitektovo zamislijo, njegovo realizacijo, interesom oglasnih površin in mestnih potreb spet zazijala luknja.
Približa se ji prijateljica s sivimi lasmi. V mnogih letih je zaigrala veliko milijonov frankov in medtem, ko baronica pije viski, kolegica pa svoj šampanjec, malce razpravljata o svojih znancih, ki jih je vedno manj.
Evro, bodoča denarna enota Evropske unije, ima po sestanku v Amsterdamu stoodstotno podporo, če ne drugačno, pa vsaj moralno, vseh članic EU, toda na vrh jo rine samo še nemški kancler Kohl (karikatura: Newsweek). Sizif s karikature povsem razumljivo nima časa, da bi se ogledoval naokrog, kaj je EU naredila s svojimi članicami, kajti vsaka nepazljivost pomeni tveganje, da ga bo evro pomedral. Zato ne opazi statističnega podatka, da zaradi ekonomsko-finančne discipline, ki jo terja evro, članice EU beležijo 10,4-odstotno stopnjo nezaposlenosti, medtem ko so v šestdesetih letih, ko so o evru nekateri samo sanjali, imele komaj 2-odstotno nezaposlenost. Ne vem, če gospodom v Bruslju to kaj pomeni, toda Slovenija že zdaj izpolnjuje vsaj ta statistični pogoj za članstvo v EU, zato menim, da ne bi smeli preveč tečnariti zaradi nekakšnih ustavnih sprememb.
Mladi rogovi so pokriti s kožo, ki jo srnjak z drgnjenjem ob drevje olušči.
Vse našteto velja tudi takrat, ko vozimo avto. Nekatera vozila že imajo serijsko izdelano ledveno oporo v sedežu, ki je lahko zadostna in služi ko primerna ledvena opora. Prav tako lahko uporabimo zvito brisačo ali prenosno ledveno oporo, kadar avto nima zadostne podpore v ledvenem delu.
Na velikem posestvu so imeli tudi služinčad: kuharico, sobarico, kravarja, konjarja, svinjarico, kokošarico in še koga, ki je rad svoje dolžnosti prelagal na krhka ramena malega Bertija, kot so ga klicali. Čeprav je gospodar imel svoje štiri otroke, ni nikoli zanemarjal svojih rejencev, ki so bili pri njem doma. Prav on jim je dal najrazličnejše praktično in teoretično znanje. O tem Albert Lorber rad pripoveduje. Sam se še dobro spominja, kako ga je Johan nekega dne kar na dvorišču vprašal: »Kaj bi pa ti rad bil?« Dobil je takojšen Albertov odgovor: »Rad bi šel na kmetijsko šolo!« saj je slišal, da bo lahko po končani šoli dobil službo in dobro plačo.
Čeprav se najbrž ne bi strinjal s tem, je Martin Maroša tudi pesnik. V knjižici pesmi Bog je moj pristan v nagovoru bralcu pravi: »Prijatelj, te pesmi niso umetnine in to nočejo biti. So izlivi srca. Vzemi jih v roke kot take, morda ti bodo odkrile skrite zaklade dobrote, ki se skrivajo v tvojem srcu.« Kot salezijanec je vselej skušal slediti don Boscovim načelom; Martinovo vzgojiteljsko in izobraževalno delo z mladino je temeljilo na veri, razumu in ljubeznivosti.
Vitalna Mariborčanka želi spoznati urejenega preskrbljenega gospoda brez obveznosti, višje postave, starega od 56 do 65 let. Če ste iskreni in pošteni, se oglasite.
Ko se je Lojze vrnil domov, je mlada družina začela rasti. Drago, Zlatka, Hedvika, Renata. Poleg vseh teh otrok seveda ni bilo možnosti za službo. Treba je bilo skrbeti zanje, in ko so se preselili v svoj dom, v Taborsko ulico, je bil tu še vrt. Ne glede na to, da je bil Lojze zaposlen v Livarni in da plača ni bila slaba, je bilo denarja zmeraj premalo. Če sem zaradi otrok doma, in otroke imam res rada, zakaj ne bi ob svojih popazila tudi na druge, si je rekla nekega dne Angela. H Groznikovim so začeli prihajati v varstvo prvi otroci.
FOTO daj tiste tri knjige iz naslovke Vzajemna, November 2001!
Že marca bodo začeli uvajati nove diagnostične programe, še zlasti za mehka tkiva, obolenja dojk, osteoporozo in venskega ožilja, kar bodo izvajali v sodelovanju z zasebnimi zdravniki. Ne gre prezreti programov za lepoto, ki vključujejo anticelulitni, lepotilni in sprostitveni program, program za lepši dan, svet vrtnic, lepote in vitalnosti telesa, program za večno mladost in utrujeno telo ter relaksacijo za zaljubljene. Če ta uspe, se lahko v zdravilišču tudi poročite. Da, prav ste prebrali, usodni da lahko dahnete v njihovi zlati dvorani s čarobnimi stenskimi poslikavami, v idiličnem okolju njihovega parka, na mostičku ob zunanjem bazenu ali ob fontani življenja.
Načrtovane preventivne mamografske preglede opravljajo pri ženskah med 50. in 69. letom vsaki dve leti; pri ženskah med 40. in 50. letom na dve leti ali celo pogosteje, če spadajo v skupino bolj ogroženih in če tako priporoča zdravnik, ki je predhodno opravil klinični pregled; pri ženskah med 35. in 40. letom le izjemoma izvajajo mamografijo, in sicer samo takrat, ko obstaja sum na resno bolezen dojk.
Zakonodajalec je obenem določil, da v breme sredstev obveznega zavarovanja preide nadomestilo plače za tisti dan, ko delavec prostovoljno daruje kri; doslej je to bremenilo delodajalca, delavec je bil upravičen do plačanega izrednega dopusta. Zdaj bo na podlagi potrdila, da je res daroval kri, in zahtevka delodajalcev za refundacijo plačnik ZZZS.
Če želite pri obnovi sistema spremeniti velikost obstoječega razdelka na disku, ki je namenjen operacijskemu sistemu ali podatkom, imate enkratno priložnost, da to storite zdaj. Tako bo lahko razdelek na novem disku ravno tako velik, kot je bil takrat, ko ste ustvarjali varnostne kopije.
Nokia je predstavila novo mobilno storitev, ki temelji na večpredstavnostnih sporočilih (MMS) in omogoča uporabniku, da po mobilnem omrežju pošilja zvočne posnetke. Storitev, ki so jo poimenovali zvočna sporočila Nokia Xpress (Nokia Xpress Audio Messaging), omogoča uporabniku enostavno in ustvarjalno oblikovanje sporočila. Glasovno sporočilo je mogoče posneti in poslati z nekaj pritiski na tipke v posebnem meniju, ki ga bodo vsebovali telefoni. Novi izbirnik, ki bo omogočal zvočna sporočila Nokia Xpress, bo na voljo v nekaj Nokijinih telefonih že v letu 2005.
Nokia pa je marca predstavila še tri nove mobilnike, med drugim tudi naslednika silno priljubljene Nokie 6230, ki se imenuje 6230i. In kakšna je izboljšana? Kakovosten zaslon te Nokie ima 208 x 208 točk, kar bo razveselilo vse, ki imajo radi večpredstavne vsebine. Izboljšana je tudi digitalka, in sicer zmore ločljivost 1,3 milijona točk, ima pa še trikratni digitalni zum in videosnemalnik. Glasbeno se Nokia 6230i spozna na formate MP3, M4A in AAC, v njej pa je vgrajena tudi tehnologija »pritisni in govori«. Kot dodaten pomnilnik je na voljo priložena pomnilniška kartica MMC. Zaslon in digitalna kamera sta tako precej izboljšana kot pri 6230.
Konjiško komunalno podjetje je občinski svet, kot svojega ustanovitelja, zaprosilo za soglasje za najetje 33 milijonov tolarjev kredita, ki ga nudi republiški Ekološki razvojni sklad.
Košir se kajpak tudi zato lažje in ogorčeno brani pred higieniki. Trdi, da je za marsikaj, tudi za luknjo v zdravstveni blagajni, kriva kar vlada. In še posebej minister za zdravje, ki vse premalo postori "v zvezi s pravilnikom o zdravilih".
Tisti kamnolom pod razdejanim poganškim gradom je bil svetla točka, čeprav je bilo treba visoko po lesenem odru v lesenih samokolnicah z železnim obročem na lesenih kolesih voziti v žrelo drobilca ostro in težko kamenje. Toda kljub temu se je tam nabralo veliko Podgorcev. V časopisni papir so zavijali doma pridelani tobak in le redki so kadili pravo tovarniško dravo.
- Vas skrbi, kaj bo, ko bo Slovenija sprejeta v Evropsko unijo?
Med debelejšima navpičnicama boste ob pravilni rešitvi dobili priimek slovenskega teologa, filozofa in psihologa (Anton, 1906-1996).
Vodo zavremo in solimo. V lonec stresemo koruzni zdrob in skuhamo polento. Na šibkem ognju jo kuhamo 30 minut, če ni instant. Med kuhanjem jo pogosto premešamo s kuhalnico. Polenta mora biti precej gosta. Zvrnemo jo na večjo leseno desko, jo oblikujemo v ploščat pravokotnik in pustimo, da se ohladi. Nato pripravimo sirov namaz. Gorgonzolo pretlačimo z vilicami in ji primešamo zmehčano maslo ali margarino in nekaj kapljic vinjaka. Mešamo toliko časa, da dobimo ne pregosto kremasto zmes. Ohlajeno polento razrežemo na enako velike pravokotne rezine, te rahlo pomokamo in jih ocvremo v vročem olju. Ocvrte rezine zložimo na papirnate prtičke, da popijejo odvečno maščobo. Še vroče rezine namažemo s sirovim namazom in ponudimo z zeleno solato.
Januarju lahko pričakujemo spremenljivo ali muhasto vreme. Verjetno bomo doživeli marsikatero vremensko presenečenje. S tem imamo med drugim v mislih dež, torej bolj toplo kot hladno vreme. Zime z odjugami se skorajda nihče ne veseli. Takšno januarsko vreme nam namenja Herschlov vremenski ključ.
Prehransko skvariti otroka ni težko. Dogaja se pogosto, čeprav strokovnjaki za prehrano poučujejo starše, naj bodo pri hranjenju otrok s premastno, preslano in presladko hidratno hrano zmerni. Hidrati so sicer osnovno živilo, ki so organizmu potrebni in so nedvomno najboljše človekovo telesno gorivo, s katerimi pa se ne sme pretiravati, ker z lahko prebavljivostjo onemogočajo hkratno trojno presnovo, s katero se rodimo, da lahko presnavljamo materino mleko v katerem nobeno od osnovnih živil (hidrati, maščobe, beljakovine) ni v nekajkratnem prebitku. Hkratna trojna presnova nam je usojena in je pogoj za nemoteno, delovanje organizma v vseh obdobjih življenja do visoke starosti. To dosežemo le z obroki, ki so po osnovnih živilih podobni materinemu mleku in z dovolj vsakodnevne rekreacije.
Turisti si lahko mormonski tempelj ogledajo samo od zunaj, ob nedeljah pa mašo prenašajo številne televizije
Ali bolj ko se bliža sobota, bolj se spreminjajo ocene prihodnosti. Na koncu ostanemo seveda lepo doma in na toplem, ker zunaj lije kot iz škafa...
Z možem sva ostala sama in živela le drug za drugega, s trpkim priokusom razočaranja. A leta so kljub temu tekla naprej, oba sva se upokojila. Kmalu po upokojitvi se je mojega dragega moža lotila zahrbtna bolezen. V obupnem boju za njegovo življenje je zmagala bolezen in moral me je zapustiti. Sesul se mi je svet, nisem videla izhoda, loteval se me je obup, saj sem izgubila vse, ljubečega moža, ki mi je bil dolga leta iskren prijatelj, vedno in povsod mi je bil v oporo ter pomoč. Kot da mi je ugasnilo sonce. Da je bil obup še večji, je poskrbela snaha, v strahu, da bom zdaj od sina iskala pomoč (kar bi bilo normalno). Vedela je, da nisem voznica in da zaradi zdravstvenega stanja nikoli ne bom. Avto sem morala prodati, saj ga ni imel več kdo voziti. Pa bi ga krvavo potrebovala, saj imam v drugem kraju nekaj zemlje in majhno hišico.
OTOČEC - Od danes, 15. decembra, do nedelje, 18. decembra, bo na Otočcu potekala 1. božična slikarska kolonija. Kolonijo na pobudo akademskega slikarja Janeza Kneza organizirata Galerija Otočec in Krkina družba Zdravilišča. K sodelovanju so povabili Nikolaja Beera, Hermana Gvardjančiča, Apolonia Zvesta, Jožeta Tisnikarja, Henrika Marchla, Janeza - Miša Kneza, Van-Huinquin, Marjana Skumavca, Jožeta Marinča, Antona Wolfa in Jožeta Kotarja. Pokrovitelji kolonije so Krka Zdravilišča, Hotel grad Otočec in Galerija Otočec.
TRIBUNE - Z začetkom oživitve odbojke v Žužemberku se je šele pokazalo, da tudi nova telovadnica ni dosti boljša od stare. Gledalci se še vedno stiskajo ob stenah, ve pa se, da je bila v času gradnje nove šole predvidena veliko večja telovadnica s tribuno za gledalce.
OSILNICA - Civilno gibanje za Osilniško dolino je v sodelovanju z domačim Turističnim društvom v zadnjih tednih pripravilo več prireditev. V nedeljo, 9. oktobra je prof. Jože Ožura v dvorani v osnovni šoli predaval o Osilniški dolini od najstarejših časov do danes. Žal je bilo predavanje bolj slabo obiskano. Pred predavanjem so nastopili učenci domače šole pod vodstvom učiteljice Mirjane Šercer s petjem in recitacijami.
Telekom in novomeški Incotel sta včeraj le podpisala pogodbo o medomrežni povezavi
Akcija v mestu še traja, res pa se s policijo o tem nismo posvetovali. O ovirah na prehodih je bilo več rešitev, odločili smo se za prehode (precej širše in izbočene ovire) tudi zato, ker ponavadi ovire pred njimi niso tako učinkovite. Vsekakor pa bomo dobro poskrbeli za ceste mimo šol (na Planini in Zlatem polju) in še kje. Kar zadeva Koroško cesto mimo banke in policije, smo ravnali po ukrepu inšpektorja za okolje in zaradi prevelikega hrupa namestili ovire, da bo v prihodnje zadoščeno predpisom. Tam ne smejo voziti več tudi težja vozila, je dejal Hrvoje Draškovič z MO Kranj, ki je pristojen za dobrodošlo akcijo, ki bo v prihodnje zagotovo najbolj koristila pešcem in še posebej malčkom na poti v šolo in domov. Zagotovo pa je dirkanja po kranjskih ulicah preveč, zato je vse skupaj že naletelo na dober odziv pri meščanih.
Predsednik uprave mariborske zavarovalnice Drago Cotar je včeraj v Slovenj Gradcu izrazil razočaranje, ker sodišče v obravnavi tožbe malih delničarjev še ni izreklo sodbe. Kot je znano, se omenjeni delničarji ne strinjajo z menjalnim razmerjem med zavarovalnicama, zato pripojitvi, ki je formalnopravno zadržana, nasprotujejo. Ne glede na to je Drago Cotar menil, da tožba delničarjev po vseh formalnopravnih vidikih združitve zavarovalnic ne more preprečiti, možno je zgolj morebitno izplačilo odškodnine nekomu, ki je pri menjalnem razmerju domnevno izgubil. Mi smo celo razmišljali, da bi vložili nasprotno tožbo v smislu, da ta njihova tožba ki je po mojem mnenju larpurlartizem tudi nam povzroča ekonomsko škodo. Vendar smo potem ugotovili, da bi stvar trajala še dlje, je povedal Cotar. Zavarovalnici pa praktično že zdaj poslujeta skupaj, čeprav zaradi nedokončane sodne obravnave ne moreta združiti poslovnih funkcij in prerazporejati zaposlenih.
Pianist Andreas Schiff ne pozna šale med koncertom je protestno zapustil oder.
Pisatelj se je uveljavil z novelami, v katerih je združil psihološko zanimive in skoraj vizualne podobe ljudi in narave.
Vinica - Črnomaljska občina je konec tedna skupaj z ribiči, inšpektoratom za okolje in prostor, policijo, regionalnim centrom za okolje in zavodom za varstvo naravne in kulturne dediščine iz Novega mesta organizirala ogled bregov Kolpe in nadzor spoštovanja odlokov o varovanju reke in njene okolice.
Tele miške so zelo lačne! Pojedle so nekaj številk v spodnjih računih. Dobro razmisli in vpiši prave številke tako, da se bodo računi izšli.
• Najbolj ugodno, maksimalno, idealno (I) kar lahko pričakujemo, da sploh bomo lahko dosegli. Zato je umestno vprašanje, zakaj ga sploh opredeljujemo. Vzrok je v tem, da prisili pogajalca, da premisli, do katere meje je sploh smiselno potisniti nasprotno stran, če se pokažejo ugodne okoliščine. Zato seveda tudi idealno oziroma maksimalno ni kakršnakoli vrednost, ampak vrednost, ki je še vedno realna. Če recimo nekaj prodajamo, je naš cilj doseči čimvišjo ceno. Vendar ne kaže cene postaviti tako visoko, da se potencialni kupci sploh ne bodo pripravljeni pogajati.
• Realno, normalno, sprejemljivo, zaželjeno (Z). To je tista vrednost cilja, za katero smo prepričani, da jo lahko dobro utemeljimo in, da jo bomo z dobro pripravo dejansko lahko dosegli. Če je razumljivo, da sta idealno in minimalno opredeljena z natančnimi mejami, pa nekateri predlagajo, da bi kazalo Z opredeliti kot manjši interval v okviru celotne intervalne opredelitve cilja, torej v nekih mejah, in ne s točno določeno vrednostjo. Utemeljitev je, da naj bi pogajalci imeli nekaj svobode pri pogajanju o tej vrednosti. Vendar intervalna opredelitev Z lahko povzroča težave, kadar imamo pogajalsko skupino. Nekateri lahko kot zaželeno razumejo najnižjo vrednost v intervalu, drugi pa le najvišjo. Zato intervalna opredelitev Z lahko povzroči razlike v skupini. S tega vidika je točkovna opredelitev boljša.
• smo morda na točki, ko kaže pogajanja prekiniti brez rezultata,
Pogajalci logično pričakujejo, da bo nasprotna stran zaradi drugačnih oziroma nasprotnih interesov ugovarjala njihovim predlogom in skušala znižati raven doseženih ciljev. Težave bo povzročala tudi z dokazovalnim procesom, ko bo navajala dokaze v prid svojih trditev in zahtevala popuščanje. Nepopustljivost nasprotne strani je lahko pogojena s tem, da ni motivirana, da bi popustila (je motivirana, da ne popusti) ali pa nima pooblastil, da bi pristala na naše postavljene zahteve. Morda nima na razpolago dovolj sredstev.
Nadaljevanje je odvisno od reakcije nasprotne stranke. Če ta pristane, potem je čas za zaključek pogajanj. Če pa ne pristane, ali pa pristane pogojno in pri tem navaja še nekatere zahteve, lahko posežemo po modifikaciji tehnike zadnje ponudbe. Povzamemo ugovore oz. zahteve nasprotne stranke in oblikujemo končno oz. "zadnjo" ponudbo v obliki koncesije. Lahko pa tudi že doseženo proglasimo za zadnjo ponudbo. Če nasprotna stranka pristane, je sporazum dosežen. Če pa ne, velja kot v primeru "zadnje ponudbe". Uspešnost te tehnike je morda bolj kot pri prejšnji odvisna od izbire pravega trenutka za zaključevanje.
Če poznamo ceno nesprejetja ponujenega in prekinitve pogajanj, potem lahko ponujeno zavrnemo. Če pa se hočemo pogajati, potem je dobra nasprotna taktika ta, da preslišimo alternativnost ponudbe. Nasprotno, še enkrat povzamemo naše predloge za sporazum in pokažemo, kakšne prednosti za nasprotno stran in za nas bi imel sporazum, ki ga predlagamo. Pri svojem predlogu pa moramo upoštevati nujnost, da si tudi nasprotna stran ohrani obraz in nekaj doseže.
• Celota ima pomen dobička ali izgube, sodba ki vsebuje čisto nasprotje, kot belo ali črno.
• Poskušajmo si predstavljati, kako bi sami, na svoj način povedali ključne točke, ki jih je navedel govornik.
Te temeljne funkcije vprašanj so lahko precej pomešane, vprašanja pa lahko vsebujejo različne funkcije hkrati. Dejansko imajo vprašanja tisto funkcijo, ki jo razume vprašani. Funkcija, ki jo vprašanju namenja spraševalec, je le podlaga, nujen pogoj, da bi pri vprašanemu dosegel zaželeno funkcijo. Funkcija vprašanja se lahko spreminja tudi s poudarkom na različnih besedah, ki ga sestavljajo, itd.Vendar na splošno velja, da so za pogovor primernejša vprašanja, s katerimi poskušamo zbuditi pozornost, dobiti informacije in vspodbuditi začetek razmišljanja. Bolj neugoden občutek pa sogovorniku predstavljajo vprašanja v funkciji dajanja informacij in pa navajanja na sklep. Vprašanja za dajanje informacij dajejo vtis, da hočemo vprašanemu nekaj povedati, čeprav on tega ne želi. Da to napravimo v obliki vprašanja pa vzbuja vtis grožnje. Vprašanja s peto funkcijo (navajanje na sklep) pa dajejo vtis vsiljevanja sklepa.
Tranzicija pomeni dostop na evropski trg, mednarodno priznanje Slovenije, vključevanje v mednarodne organizacije, zunanjo politiko do drugih držav, stik z drugimi političnimi kulturami. Nova nacionalna samozavest podobno kot stara vključuje konkurenčno sposobnost preživetja, literaturo kot nacionalno samoizraznost, občutek lastne majhnosti in preseganje negativnih izkušenj v odnosih z večjimi državnimi tvorbami, pozitivne izkušnje postopnega državnega osamosvajanja in s tem realno kulturnopolitično moč.
V našem članku želimo poudariti predvsem položaj bolnika in vlogo farmacevta v procesu samozdravljenja.
Teža telesa je enakomerno porazdeljena po celi dolžini. Hrbtenica je tako tudi v ledvenem delu optimalno podprta.
Menim, da so nagrade lepe v trenutku, ko jih dobiš. Prav tako mislim, da jih je treba takoj pozabiti. Pogosto so stvar trenutka in tako jih je treba pojmovati. Torej živeti v trenutku, a se zavedati minljivosti. Vsak dan se je treba nagrajevati z majhnimi, lepimi življenjskimi stvarmi.
Zamisel, da bi poročala iz držav, kjer divjata vojna in nasilje, se je rodila postopoma.
Zajtrk: Grenivko prerežemo na polovico, zarežemo trikotnike in jih pojemo z žlico.
Trideset dekagramov rdečega zelja tanko narežemo in skupaj z nasekljano čebulo in štirimi suhimi slivami prepražimo na žlički olja. Začinimo s soljo, poprom in dvema žličkama kisa, jed okrasimo s petimi dekagrami kozjega sira, narezanega na koščke.
- Vam je malo pomagal tudi veter, ki je pihal ravno še dovoljena dva metra na sekundo?
Direktor republiškega urada za javna naročila Igor Šoltes pravi, da so takšni pogoji sila nenavadni, da pa je za njihovo komentiranje pristojna državna revizijska komisija, če se bo kdo izmed ponudnikov zaradi njih nanjo tudi obrnil. Robert Golob pa na vprašanje, kako je mogoče pojasniti ta nenavadni javni razpis, odgovarja, da česa tako neumnega še svoj živi dan ni bral. A to je pojav, ki si ga vodstvo elektrarne glede na težo naložbe vendarle ne bi smelo privoščiti, Golob pa ga opisuje kot »šlamparijo«. Teden dni po razpisu je elektrarna v uradnem listu objavila popravek in v njem spremenila čudaške pogoje. Ponudniki po novem ne smejo imeti izgube, njihov povprečni letni promet pa mora biti višji od 40 milijonov evrov. Ponudbe za dobavo naprave za odžvepljevanje dimnih plinov sprejemajo do konca septembra, dobavitelja bodo izbrali oktobra.
Prvi papežev obisk v domovini leta 1979 je prestrašil komunistično vodstvo države, ki pa je bilo kljub temu prisiljeno strpno spremljati zborovanja več sto tisoč vernikov. Mnogi menijo, da je bila ta izkušnja zelo poučna za tukajšnje oblasti, saj tudi leto pozneje niso uporabile sile zoper milijone udeležencev zborovanj in stavk, ki jih je organiziralo gibanje Solidarnost, in vse tiste, ki so zahtevali »socializem s človeškim obrazom«.
Na turnirju mednarodnih mojstrov B je zmagal Madžar Pal Petran, ki je z osmimi točkami osvojil tudi bal za naslov mednarodnega mojstra.
Vtis je, da se Cerkev ukvarja predvsem sama s sabo. Njeni dostojanstveniki nam sicer namigujejo, da si morajo najprej izboriti nekak evropski status, ampak ni jasno, kaj naj bi to bilo. Položaj verskih skupnosti v Evropi je zelo raznolik in raznoroden. Tudi Slovenija je nekaj posebnega, o zgodovinski in psihološki vlogi Cerkve v naših logih pa morda še najbolje govorijo Cankarjeva dela. Ampak povratka v Dolino šentflorjansko ni več. Tu je sedanji cerkveni vrh v hudi zgodovinski zmoti.
S sobotnim večerom angleškega ansambla Concordia, čez dan pa s številnimi kulturno spremljevalnimi prireditvami, so prizadevni organizatorji odprli letošnji festival za staro glasbo v Radovljici. Festival v Radovljici se z brežiškim zanimivo dopolnjuje, ima pa nekaj izrazito svojih in izvirnih programskih potez. Najprej kot dobro prevetren stik starejše in današnje glasbe in delež domačih izvajalcev v festivalnih sporedih.
Da Varne hiše še kako potrebujemo, kaže dejstvo, da je polna od samega začetka. Na voljo imajo 22 postelj v sedmih sobah - praviloma so zasedene vse sobe, pogosto tudi vse postelje. Letos so v Varno hišo sprejeli 18 žensk s skupaj 18 otroki. Zdaj tam biva devet mater z desetimi otroki, Varno hišo pa je letos zapustilo 18 žensk s skupaj 24 otroki.
Območje Ribnice je že dalj časa siva lisa v omrežju občin Kočevje, Osilnica, Kostel, Loški Potok, Sodražica, Velike Lašče in Dobrepolje ter delno tudi v občinah Črnomelj, Žužemberk, Grosuplje, Ig in Ivančna Gorica, dokler seže naše delo.
Uroš Slak jo je s svojo oddajo o džamiji lepo zakuhal. Doslej so bili proti muslimanski molilnici ali središču ali kar koli že to bo samo vrtičkarji, ki na bodoči gradbeni parceli sejejo solato, po Trenjih pa širno občinstvo. Ampak nekje bo džamija vendarle morala stati, pravijo tisti strpnejši, ne morejo se vendar naši sodržavljani muslimanske veroizpovedi v nedogled sestajati v športnih dvoranah. Tako ni čudno, če naši bralci iščejo tudi najbolj neverjetne rešitve. Našel sem novo lokacijo za džamijo! nam je pisal Nijaz Šalamđija iz Kosez v Ljubljani. V bistvu že stoji, le malo bi jo bilo treba adaptirati.
Ja, preberem jih, če jih imam pri roki. Vem, kaj mislite. Kaj pa, če je vse res? No, čisto resno pa takole: nekaj pač dam na astrologijo. Če mi črna mačka prekriža pot, to v meni ne zbudi nič pozitivnega. Odgovornost za svoja dejanja pa nosim sam.
Omelce ali pokrivalce? Zgodba je resnična. Neka gospa se je v eni izmed modnih prestolnic taksistu dala zapeljati pred eminenten butik Fuzzi, ki med drugim slovi po imenitnih pokrivalih. Izstopila, plačala, se zazrla v izložbeno okno... in prav nič po damsko zabentila: Presneti butelj, saj mu nisem rekla, naj me pelje v trgovino s predpasniki in omelci za brisanje prahu... Ja, ja, če nimaš v glavi, lahko imaš pa na glavi, pravijo.
Sara se sporeče z Mario. Očita ji, da hlini izgubo spomina, da bi se spet zbližala z Benom. Maria se razburi in njun prepir prekine Ben, ki svetuje Sari, naj se ne vmešava, ker bo vse skupaj le še poslabšala. Sara mu zabrusi, da vse to škoduje njeni sestri, zato se mora nekdo postaviti zanjo. Vanessa pove Meg, da je noseča. Meg se zaradi Marie spet spre z očetom.
Berenice zagrozi Palomi, naj pusti Diega pri miru. Paloma je tako prizadeta, da Diegova ljubezenska sporočila vrže v smeti in vse poslovne stike z njim prepusti Marianovi tajnici Marthi. Tudi Susana začne spletkariti proti Palomi. V smeti vrže mape s študijami, ki jih Paloma in Mariano nujno potrebujeta za sestanek z ministrom za kmetijstvo. Miguel večino dela prevali na Aureliova, Jeremyjeva in Juanchova ramena, sam pa se posveča vaškim lepoticam. Diana oporo poišče v Jeremyju.
Predsednik je opomnil tudi na deseto obletnico plebiscita o samostojni slovenski državi, ko se je zdelo, da so nas razklanosti med drugo svetovno vojno in uspeh sodelovanja pri osamosvojitvi izučila in umirila, a ni bilo čisto tako. Na površje so znova privreli stari ideološki vzorci in politična nestrpnost, celo izključljivost in nepripravljenost za sodelovanje. Strankarski, politični in ideološki cilji, predsodki in nezaupanje kot da postajajo pomembnejši od nacionalnih interesov in interesov države, med katere vsekakor štejem notranje reforme v državi in njeno avtoritativno usmeritev v mednarodni prostor, kjer Slovenija lahko hitro izgubi mesto ene najprepričljivejših in ene najbolj verodostojnih kandidatk, če bi zamujali v pogajanjih z EU in pri izpolnjevanju pogojev za sprejem v Nato.
Danes delajo v programu štirje zaposleni, vsi za določen čas enega leta. Darja Pangerl dela kot uradni inštruktor terapevtskega jahanja, Tea Paradižnik in Aleksander Pernarčič sta zaposlena kot spremljevalca konja, vodič konja pa je Jure Lednik. Program financirajo občini Celje in Vojnik ter Zavod RS za zaposlovanje.
GRAMAT Francoska vojska že nekaj let v največji tajnosti preizkuša nov način bojevanja z mikrovalovi, ki bodo lahko onesposobili tarče, oddaljene več deset kilometrov. Za prvega preskusnega zajčka so izbrali kar svoje lovsko letalo mirage, ki so mu zaradi obstreljevanja z mikrovalovi odpovedali vsi sistemi. Kako nerodno je to lahko v zraku, ni treba posebej poudarjati. (Telefoto: Reuters
Korotan: Sraga 6,5, Silo 6, Breznik 6 (Stojanović 6), Zec 6, Švab 7, Toševski 6,5, Begić 6 (Struna 6,5), Tiganj 6 (Poglajen 7), Damiš 6, Usnik 6,5, Pirc 6,5, trener: Tomažič 6,5.
Kot so pojasnili na Darsu, bodo na odseku avtoceste med Brezovico in Vrhniko občasne zapore odstavnega in deloma tudi voznega pasu. Cestarji tam na obeh straneh avtoceste postavljajo protihrupne ograje v dolžini treh kilometrov. Trenutno je zaprt odstavni pas iz smeri prestolnice proti obali v dolžini približno tristo metrov.
Tako v mnogih državah »neprekinjeno« namenjajo pridelavi te pijače še veliko pozornosti, predvsem v Avstriji in Nemčiji. Tudi pri nas na Slovenskem so nekdaj namenjali pridelavi sadjevca veliko pozornosti, saj je bil v javni prodaji, tudi v gostilnah. To potrjujejo tudi mnogi napotki in knjižice o pridelavi in uživanju sadjevca. Po drugi svetovni vojni je bilo marsikaj razvrednoteno, tako tudi koriščenje sadja za pridelavo in uživanje sadjevca.
• normalno kakovost sadnega, jabolčnega, hruškovega vina, ki mora imeti najmanj 5,0 vol.% skupnega alkohola (možno z dosladkanjem),
• tempo ocenjevanja (prvi odmor po 15 do 20 vzorcu, nato odmori vse pogostejši) odvisno od vrste sadjevca o tem presoja predsednik komisije.
Drugi dan posveta je dr. Franci Avsec govoril o pravnem položaju zadrug (zlasti kmetijskih in gozdarskih) v zakonodajah držav EZ in Slovenije in primerjal status, pravno konkurenčnost, in dejansko stanje v slovenskih zadrugah s tistim, ki ga uživajo zadruge zahodne Evrope. Opozoril je na probleme, s katerimi se srečujemo na tem področju pri prevzemanju evropske zakonodaje, in dodal, da bodo težavam pri sprejemanju predpisov sledile še hujše težave pri njihovem izvajanju. Izvajati pa jih bo treba.
Prigrizek po koncu uradnega dela je bil poleg okusnosti prava paša za oči.
Nenehno spreminjanje načrtov in idej gre vašemu partnerju na živce, vendar za zdaj še brez hujše škode težava pa bo, če bi se vas naveličali pri delu. Pred vami je namreč resnejša odločitev, na katero ne bi smeli gledati površno in brez premisleka.
Povod za pričujoči prispevek je aktualna problematika slovenske prašičereje. Nizke odkupne cene na referenčnih evropskih trgih povzročajo, da je odkup doma vzrejenih prašičev slabši. Pri tem se kot eden glavnih vzrokov (poleg cene) za nakup prašičjih trupov na tujem navaja slabo kakovost slovenskih prašičev. Pa je ta kakovostna razlika v resnici tako velika?
In svoj obraz začnete srečevati na vsakem metru, saj je bila Slovenija poleti lani preplavljena z jumbo plakati vašega obraza in obraza Jelene Kovačevič.
Eliseo povabi vse Juane in svoje prijatelje v počitniško hišo svojih staršev. Dona in Clara Meche sta zaposleni s pripravami na poroko. Miguel opazi, da je Alvaro ves poklapan, vendar se Alvaro izgovarja na utrujenost. Miguel mu pove, da bodo Juane in njegovi prijatelji preživeli konec tedna v počitniški hišici Elisejevih staršev. Juana Valentina je zelo pobita, potem ko vidi Alvara s Claro Meche pred cerkvijo. Juana Carolina jo tolaži, naj se sprijazni s tem, da Alvaro ne bo nikoli njen.
Kuhana šunka je na praznični mizi nepogrešljiva. Cela je za običajne potrebe kar prevelika, zato lahko kupimo kos šunke ali pa vratino, ki je prav tako okusna in sočna.
Krave, ki so jedle obrok s silažo iz črne detelje ali s silažo iz lucerne in črne detelje, so uživale značilno manj suhe snovi kot tiste krave, ki so dobivale v obroku lucernino silažo. Pri tem je bila prebavljivost obrokov s silažo iz črne in z mešano silažo boljša, tako prebavljivost suhe snovi in prebavljivost NDV (oboje ocenjeno z notranjim označevalcem KDV). Vse navedeno je podano v preglednici. Iz podatkov o uživanju in prebavljivosti sta raziskovalca lahko izračunala uživanje prebavljive suhe snovi, ki je bila 14,4; 14,8 in 16,4 kg dnevno za obroke z lucernino silažo, silažo iz črne detelje in silaže iz mešanice obeh rastlin.
Časopisi prihajajo v Dobrovniške trgovine kar pozno, tamkajšnji naročniki pa jih lahko prebirajo že ob petelinjem petju, in sicer po zaslugi dobrovniškega poštarja Štefana Ošlaja. Pišta raznaša pošto z mopedom ali s kolesom, v vsakem vremenu in nikoli ne zamuja.
Izkaz finančnih tokov od 1. 1. 1998 do 31. 12. 1998
Glavni problem kmetijstva na Primorskem je izredna razdrobljenost kmetijskih zemljišč, poleg tega pa so omejitveni dejavniki tudi neugodne podnebne razmere, od težavnega visokogorskega kmetijstva do kmetovanja na sušnem kraškem območju, kjer poznajo dve obdobji, ko nič ne raste, in sušno poletje, ki je hujše od zime. Zaskrbljiva je tudi starostna struktura kmetov, ki se iz leta v leto le še slabša. V zadnjem obdobju moramo omeniti tudi neurejenost in nezanesljivost pri trženju s kmetijskimi pridelki.
Tečaj nemške marke se v primerjavi s slovenskim tolarjem še znižuje. Kot so povedali v menjalnici Publikum, je ponudba nemške marke večja od povpraševanja tako na podjetniškem trgu, kjer se vrednost marke sicer še viša, kot tudi na menjalniškem trgu, kjer banke in menjalnice nižajo odkupne tečaje. Prejšnji teden se je okrepil ameriški dolar in v menjalnici Publikum ugotavljajo, da že od leta 1995, odkar spremljajo tečaj te valute, ni bil tako visok v primerjavi z nemško marko oziroma zdaj z evrom. Posledica slabega stanja evra je dvig vrednosti valut, ki so izven združene valute. V petek smo dolar kupili za 184,46 tolarja, švicarski frank po 120,95, angleški funt po 294,19 in hrvaško kuno po 25,46 tolarja po srednjem tečaju BS.
Creutzfeldt-Jakobova bolezen je oblika motnje v delovanju osrednjega živčevja zaradi naglega in
(moteno usklajevanje gibov ipd., nehoteni gibi, krči). Bolezen se v nekaj mesecih ali letih konča s smrtjo.
Krompir je potrebno še naprej varovati pred krompirjevo plesnijo. Pridelovalcem, ki so že dvakrat ali celo trikrat uporabili sistematični fungicid, kot sta naprimer ridomil ali sandofan C, zdaj priporočamo uporabo fungicidov z lokalnim sistemičnim delovanjem. Takšna pripravka sta antracol combi ali acrobat MZ, ki ju škropimo v razmaku 10 do 12 dni. V nasprotnem primeru še lahko uporabite sistemični fungicid. Zgodnejše sorte, ki že dozorevajo, zdaj zavarujemo le še z dotikalnimi fungicidi.
Lahko poveste, kako je Vatikan pojasnil, da ni že prej sprejel vašega odstopa?
ZDA želijo postaviti sistem protiraketne obrambe zaradi groženj držav, kot so Irak, Iran ali Severna Koreja, pravijo v Washingtonu. Razvoj in gradnja sistema bi pomenila kršenje pogodbe z Moskvo o prepovedi postavitve takšnih sistemov (ABM). ZDA so napovedale, da se bodo, če ne bo kompromisa, iz pogodbe enostransko umaknile. Moskva je doslej napovedovala, da bo v tem primeru na rakete dolgega dosega namestila več bojnih konic. Včeraj pa je Putin dejal, da ob dogovoru o novem strateškem okvirju to ne bo potrebno. O konkretnih številkah zmanjšanja strateškega orožja nista govorila. Predsednika se očitno dobro razumeta Putin je včeraj iz prostora, kjer sta se pogovarjala z Bushem, odšel vidno nasmejanega obraza, pa tudi italijanski premier Silvio Berlusconi je dejal, da sta predsednika med večerjo v soboto zelo živahno klepetala. (ba)
Čeprav so se hmeljarji bali, da bo polovica slovenskih hmeljišč zaradi stečaja tisto leto ostala neobdelana, se njihove črne napovedi le niso uresničile. Predelavo takratne letine hmelja je vzela v svoje roke Perutnina Ptuj, ki zaradi te svoje odločitve zagotovo ni imela izgube, medtem ko je stečajni postopek prevzel stečajni upravitelj Zlatko Hohnjec.
Ne, toda drugič se ni mogel tako dobro skriti. Rita, prinesi mi klobuk. Vidite te luknje? Prejšnjo nedeljo sem bil na dirkah. Stal sem na vrhu tribune. Bil sem vznemirjen, nisem gledal dirk. Imel sem čuden občutek... Gledal sem ljudi pod seboj. Nenadoma sem opazil Senco. V roki je držal revolver. Nenadoma mi je padel klobuk z glave. Ko sem ga pobral...
Podpredsednik Mednarodnega olimpijskega komiteja (MOK) Thomas Bach je na skupščini MOK v Moskvi izrazil željo, da bi leta 2012 poletne olimpijske igre gostila Nemčija. Zaradi dejstva, da Južna Amerika in Afrika še nikoli nista gostili OI, je možnost, da bi katero evropsko mesto v prihodnosti gostilo igre, vedno manjša. V ožjem izboru so Düsseldorf, Stuttgart, Frankfurt, Leipzig, Hamburg in Berlin, Nemci pa razmišljajo, da bi kandidirali tudi za zimske OI leta 2010.
Samo Miklavc in Jasmin Čuturić sta bila v finalu, razumljivo, zelo motivirana, a obenem nekoliko živčna, saj sta zavedala pomembnosti tekme. Ta je bila vseskozi izenačena. Kljub fanatični borbenosti Škorca in Bačvića sta si nasprotnika počasi vendarle nabirala prednost in dokazala, da je bil nastop v Novem mestu le slab trenutek. Zmaga z 2:0 jima je prinesla občutno prednost tudi v letošnjem točkovanju za naslov državnega prvaka. "Zaigrala sva kar z malo jeze. Zavedala sva se, da morava popraviti vtis. No, tokrat se nama je izteklo veliko bolje. Prepričana sva, da lahko zmagava tudi čez teden dni in s tem osvojiva nov naslov državnih prvakov," je povedal Samo Miklavc.
Moža s številkama 1 in 11, Lance Armstrong in Jan Ullrich, sta se znova pogledala v oči sedem kilometrov pred ciljem na Pla d'Adet, travnatem grebenu v toplih in jasnih Pirenejih. Ko je Armstrong pritisnil na "turbo", se je znova odpeljal kot na motorju in pustil zadaj Ullricha za točno minuto. Francois Simon je solidno opravil svoje delo, vendar je bila 13. etapa le preveč zanj, zadnji štirje dnevi v rumenem pa najtežji, a najlepši doslej. "Bravo Simon, ti si borec", ga je pohvalil Lance. Francoske navijače je na noge dvigal Laurent Jalabert, ki se je odločil za samostojen pobeg, dolg kar 162 kilometrov. "Ja-Ja", letos devetič na Touru, je z begom čez štiri prelaze dobival gorske cilje, le prvega mu je izmaknil rojak Roux, s katerim sta zamenjala tudi pikčasti majici najboljšega hribolazca. Pripada mu tudi slava največjega borca, garača Toura. Kljub padcu na zadnjem spustu ni omagal niti v zadnji klanec (7. mesto), potem ko je imel pred glavnino z velikima asoma že na polovici maratonske etape devet minut naskoka.
" Posebna prednost zdravila po meri: novo zdravilo načrtno napada samo raščave celice, pravi vodja kliničnih študij na oregonski medicinski fakulteti, Brian Druker. Zato je tudi manj neprijetnih stranskih učinkov. (fs)
Polona si je s pesmijo Čutim, da živim pripela drugo mesto, za nagrado pa je prejela električno kitaro
Zame je etika oziroma morala enakovredna svečani ali kar meniški zaobljubi. Res je, da je človek human, ali pa ni human, eno ali drugo, ampak za zdravnika velja, da mora biti human. To je vprašanje strokovne in človeške vesti.
- Nekako drugačna, vendar podobna, pa je tudi vaša pot teritorialca.
Imate zelo veliko energije, zato ste občasno malce nemirni, da bi porabili, kar ne potrošite med rednim delom in rekreacijo. Ravno v teh dneh radi razmišljate o tem, da ni treba narediti česa tako, kot si zaželite, temveč lahko z mislimi odpotujete v način izvedbe, ki je za okolico sprejemljiv, za vas pa dolgoročno koristen. Možganom je pravzaprav vseeno, v kaj usmerite energijo, ki je pripravljena za uresničitev želje. Nekaj storite.
Posebno priljubljeni so junaki belih strmin, smučarji, pa naj bodo smukači, slalomisti, veleslalomisti, skakalci, tekači ali biatlonci. Če le zasedejo kakšno uglednejše mesto, že so junaki! Če ga morda ne, so tega krive slabo pripravljene proge, premehak ali pretrd sneg, napačno postavljena vrata in goljufije organizatorjev tekem, ki favorizirajo svoje tekmovalce.
Prispevek Rudija iz Škofje Loke je bil objavljen že pred časom, vendar bi podala svoje misli. Ali ste se vprašali, zakaj okrog nas toliko potepuških živali? Mogoče jih je toliko zato, ker veliko ljudi žival zavrže, če jim ni všeč. Pa se še sprašujemo, zakaj nismo v Evropski uniji! Kazni za kaj takšnega, kar so naredili oni gimnazijci, so tam višje kot pri nas. Menim, da je take tudi pri nas treba kaznovati ali pa jih izročiti ljubiteljem živali, kar pa mnogi ne vedo, kaj to pomeni. Še vedno obstaja rek Kakršen si do živali, takšen si do ljudi. Vi, Rudi, pa le dvakrat razmislite, preden kaj zinete, drugače vas bodo "fentali" ljudje, ki razmišljajo podobno kot jaz.
S pomočjo doma zvarjenega "kristalnega meta" si je rockovski gang Peklenski angeli zgradil svoj narkomanski imperij. Kemiki so vedno znova odkrivali nove in boljše metode, da so mamilo izdelovali iz zakonitih sestavin.
Bojijo se tudi poplav, ki sicer jezu samega ne bodo ogrožale, vendar pa bo, če bo pretok vode prek jeza zaradi poplav v zgornjem toku večji od 60000 kubičnih metrov na sekundo, življenjsko ogroženo območje pod jezom med Yichangom in Wuhanom. Tu je namreč maksimalni možni pretok vode na reki ravno 60000 kubičnih metrov. V primeru večjega pretoka grozi, da bodo naraščajoče vode predrle številne protipoplavne nasipe. Zaradi tega so kitajske oblasti na teh območjih že predvidele cone, v katere bi bilo treba speljati odvečno vodo. Toda na Kitajskem je zemlje malo in v te cone so se - kljub prepovedi oblasti - naselili že številni kmetje. Torej bi bilo treba v primeru nevarnosti izseliti tudi ta območja, da bi se večja mesta zaščitila pred poplavami. To bi imelo za posledico številne proteste kmetov, ki ne želijo biti žrtvovani v korist mestnega prebivalstva.
Izkušenega glasbenika, ki tudi tokrat ni razočaral, so med drugim poslušali tudi mnogi domači zvezdniki. Med obiskovalci smo opazili številne domače glasbenike pa tudi Sašo Einsiedler, Parni valjak, Alko Vuico in Gorana Karana, ki je sobotni koncert v Pulju zamudil zaradi nastopa na Evroviziji in ki je v Ljubljano pripotoval naravnost iz zagrebškega letališča. "Koncert je bil izvrsten," je povedal, vendar je še dodal, da je slišal posnetke iz New Yorka, kjer so se Stingu pridružili slavni gostje, in da so ti še bolj zanimivi. Igor Vidmar, ki prav zdaj v organizaciji svojega Škuc ropota napoveduje poletne posladke Alanis Morissette (12. julija v Pulju) in Louja Reeda (1. avgusta v Ljubljani), pa je rekel, da se mu zdi število obiskovalcev lep dosežek glede na zasoljeno ceno vstopnic (6000 tolarjev) in da se mu je koncert zdel rutiniran.
Telesne vaje (športnorekreativna dejavnost) lahko dajo veliko tistih zadovoljstev in "koristi", ki jih prinaša nikotin: duševno bistrost, zmanjšanje nemira in sproščenost, vendar brez škode za pljuča in srce.
Pilule, dražeji in kapsule, ki so spremenili svojo zunanjo barvo ali pa celo izgubili obliko, morajo proč iz lekarne.
Spoznali boste obrazce in njihove elemente kot so glave in noge. Naučili se boste, kako se nastavi zaporedje premikanja ter kako se izvajajo iskanje, filtriranje in razvrščanje.
Pam Palmer je soavtorica te knige, toda njen glavni avtor je Paul Cassel. Pamine izkušnje iz baz podatkov v Accessu povečujejo empiričen obseg tega dela. Skupaj imata Pam in Paul dolgoletne izkušnje pri delu z bazami podatkov, pa tudi v drugih Microsoftovih profesionalnih izdelkih. Nobena druga knjiga na tržišču torej ne združuje toliko izkušenj in toliko let zbiranja odzivov bralcev.
Predhodno so bila poročila namenjena predvsem za tiskalnik, danes pa jih lahko pošljete tudi na internet ali intranet.
Access so pri Microsoftu začeli razvijati predvsem kot konkurečni izdelek. Takrat je bilo videti, da pri Microsoftu razvijajo vso drugo pisarniško programsko opremo razen baz podatkov, zato se je velikan Redmond odločil, da mora razviti ta tip programske opreme. V začetku so glavni izdelki baz podatkov temeljili na okolju MS-DOS. Glavno, toda precej slabo linijo dBASE, je izpodrinila Borlandova različica Paradoxa za MS-DOS, na vidiku pa je bila tudi že različica Paradoxa za Windows. dBASE in Paradox sta si tako lastila teritorij baz podatkov za osebne računalnike.
Vsak uporabljeni del je povezan z opravilom, uporabljenim za skupno povezovalno polje v ServiceRecordID.
V bazi podatkov Tables je še ena tabela z imenom tblPartsData. Ta tabela vsebuje informacije o stroških in dobaviteljih za vsak del, ki ga ta samodejni pripomoček shrani ali naroči. Če pregledate podatke ali strukturo te tabele in tabele tblPartsUsed, boste opazili manjšo kršitev pravilne normalizacije, ker je opis dela ponovljen v obeh tabelah. Stvari sem pustil takšne kot so, ker boste tako lažje razumeli nekaj prejšnjih korakov, toda v dejanski aplikaciji ne bi pustil podvojenih podatkov.
Imena polj za krmilne elemente se razlikujejo od oznak, povezanih s temi polji, ker se imena polj in lastnost Caption za ta polja spreminjajo. Za prikaz dveh oznak odprite tabelo Household Inventory v pogledu Design.
Poročila predstavljajo za tiskalnik tisto, kar predstavljajo obrazci za zaslon. To je sicer zelo preprosto povedano, vendar logično glede na funkcijo poročil in obrazcev. Glavna razlika med delovanjem poročil in obrazcev je v tem, da podatkov na poročilu za razliko od obrazca ne morete spreminjati ali vnašati.
V naslednji nalogi bomo izdelali pogojni makro in ga uporabili v preprostem, toda učinkovitem načinu za preverjanje, ali uporabniki vnašajo podatke v zahtevano polje. To je eden izmed načinov za zagotavljanje, da uporabniki vnašajo podatke. Drugi način je, da za polje v pogledu Design tabele določite uporabo lastnosti Required.
O To lahko naredite z makro dejanjem SetWarnings. Dejanje nastavite na SetWarnings, Action Arguments pa na No. Dejanje postavite med oklepaje, če želite, da se bodo opozorila znova prikazala.
Če je potrebno, odprite bazo podatkov Better Looking Forms, poiščite obrazec frmEmployees in ga odprite v pogledu Form. Vaš zaslon bo podoben kot na sliki 10.8.
Če si poskusite v predogledu pred tiskanjem ogledati poročilo, ki presega velikost strani, se bo najprej prikazalo sporočilno okno.
Druga nastavitev za lastnost Picture Type je Linked, ki zmanjša velikost baze podatkov, ker je grafika shranjena v neodvisni datoteki. To pomeni tudi, da se bosta predogled in tiskanje poročila izvajala počasneje, ker se bo morala grafika naložiti vsakič, ko boste potrebovali poročilo, pomeni pa tudi, da mora biti imenik, v katerega ste naložili grafiko, na voljo na vseh računalnikih, ki dostopajo do baze podatkov in poročila.
Z nastavitvijo DISTINCTROW odstranimo podvojene zapise, ne glede na to, katera polja so izbrana. Če najde podvojene zapise, prikaže le prvega.
Čarodej Crosstab Query Wizard izdela poizvedbo na osnovi informacij, ki jih vnesemo v njegova pogovorna okna. Navzkrižna poizvedba lahko temelji na tabeli, če ta hrani vse informacije, ki jih poizvedba potrebuje. Kadar želimo podatke za primerjavo izbrati s pomočjo izraza, kot vir podatkov za navzkrižno poizvedbo uporabimo obstoječo poizvedbo.
Čarovnik izdela zelo preprost obrazec, v katerem so vsa polja v enem stolpcu.
Drug način za poselitev kombiniranega seznama ali običajnega seznama je z uporabo VBA. Za uporabo tega načina mora biti lastnost Row Source nastavljena na funkcijo VBA. Ta način bomo obdelali v 19. poglavju z naslovom "Delo z VBA".
Na obrazcu frmClasses se v zvezi z izbiralcem zapisov lahko pojavijo tri težave. Prva vključuje nove uporabnike, ki imajo pogosto strah pred njim. Gumbi za premikanje so manjši od večine gumbov, zato si jih bodo morali uporabniki dobro ogledati, da bodo vedeli, katerega potrebujejo.
Vaš meni je zdaj končan. Njegova struktura je kompaktna in zdaj je izključen. Zadnji korak pri izdelavi novega menija je njegova izključitev, saj ne želite, da je ves čas prikazan. Prikazan mora biti samo, če je odprt obrazec. V naslednjih korakih bomo opravili še zadnji korak, vendar moramo za to izdelati ustrezno orodno vrstico.
Če ste preprosto prekopirali vprašanje za txtTitle in txtSubtitle, vam bo program dvakrat zastavil vprašanje. Zato smo txtSubtitle določili tako, da pogleda v txtTitle.
Ker ima register štiri strani, so bile izdelane štiri datoteke.
Zmožnost za izvoz v obliko HTML je na voljo tudi, če je poročilo odprto. Izberete lahko File, Export, s čimer odprete pogovorno okno, v katerem so koraki enaki kot sem opisal zgoraj.
Stavek je dejanje kode, ki se bo izvedlo. Oblikovan je tako, da izvede dejanje, nato pa se zaključi. Pri pregledu pogojnih in zankastih struktur ste lahko videli veliko stavkov.
Sledenje napakam je odločilnega pomena pri razvijanju sistema. Sledenje napakam se imenuje razhroščevanje, dodajanje kode, ki bo skrbela za napake, ki jih ni mogoče odstraniti, pa se imenuje obravnavanje napak. V zadnjih dveh razdelkih bom prikazal pregled tehnik, ki jih lahko uporabite za rahroščevanje in dodajanje obravnavanja napak v kodo.
Pri logičnih napakah pa postopek ni tako preprost. Ker te vrste napak ne bodo zaustavile izvajanja kode, morate previdno opazovati delovanje. V tem primeru bi morali opaziti, da si niste ogledovali drugega zapisa in da je bila sprememba sprejeta v prvem zapisu.
Enako tehniko lahko uporabite tudi za izdelavo obrobe okrog strani. Obrobe lahko preizkusite v Microsoft Wordu, poiščete želeni slog in ga poskusite podvojiti z ukazi za črte. Če vam je všeč kombinacija debele in tanke črte, poskusite naslednje:
Zadnja argumenta omogočata, da spremenite privzete primerjalne parametre. Namesto nedelje lahko določite kakšen drug prvi dan tedna, namesto 1. januarja pa kakšen drug prvi dan leta. Tej funkciji morate dodati 1, ker v vrnjeni številki ne šteje zadnjega datuma.
Člen Else strukture If uporabi podatke iz niza zapisov. V tem primeru za skok na vrh niza zapisov uporabi metodo MoveFirst. Nato za premik na pravilni zapis uporabi metodo Move z argumentom row-1. Nato s pomočjo argumenta col kot indeksne vrednosti, ki kaže določeni stolpec v nizu zapisov, nastavi ime funkcije, ki je enako spremenljivki niza zapisov.
Če uporabnik na podobrazcu izbere določen dogodek, ta poskrbi za nastavitev udeleženca, vendar samodejno ne poskrbi za status dogodka. Pri dodajanju udeležencev dogodkom in njihovem brisanju pa boste najbrž želeli, da se število udeležencev samodejno poveča ali pomanjša, kot tudi zapreti predavanje, ko so vsa mesta zasedena.
V tem primeru ga boste povezali s preostankom stavka SQL za objekt poizvedbe. Za to so potrebna ključna beseda WHERE in ločila. 8. vrstica vsebuje podpičje, ker v tem primeru ni člena WHERE in morate pokazati samo konec stavka SQL. 10. vrstica vsebuje člen WHERE s ključno besedo WHERE na začetku in podpičjem na koncu.
Funkcija InputBox ni najboljši način za izvajanje te naloge. Koda, ki preveri, ali datoteka obstaja, predstavlja samo majhen delček preverjanj, ki bi jih bilo dejansko potrebno opraviti za upravljanje datotek. Blok kode ne obravnava neveljavne poti, nezmožnosti za izdelavo datoteke ali manjkajočega pogona. Vsi ti pogoji so možni in lahko povzročijo izvajanje kode za obravnavanje napak. V našem primeru bi bil rezultat vedno enak: sporočilno polje bi bilo onemogočeno, uporabnik pa bi lahko začel znova.
Na to glavno stikalno ploščo smo vključili gumbe za delo z udeleženci, za upravljanje dogodkov, za dostopanje do poročil in za dostopanje do obrazcev za upravljanje. Na voljo je tudi gumb za zapiranje.
Ko končate z oblikovanjem videza in poimenujete krmilne elemente, lahko začnete z avtomatiziranjem dostopa do objektov.
Ko sta skupini izdelani, ju lahko dodelite uporabnikom. Zdaj morate izdelati posamezne uporabniške šifre.
V tem pogovornem oknu čarovnika za zaščito nastavite geslo VB.
Zadnji pristop je ločitev podatkov od vmesnika v dve ločeni datoteki. Podatke shranite v zaščitno datoteko v omrežju, kopijo baze podatkov z vmesnikom pa na računalnike uporabnikov. Ta način ima veliko prednosti in je tudi najbolj priljubljena struktura za razvijanje v okolju z več uporabniki. Prva njegova prednost je zmožnost za povečanje velikosti. Če podatke hranite v ločeni datoteki, imate več prostora za dodajanje novih podatkov. Če imate preveč podatkov za shranitev v Microsoft Accessu, jih lahko preselite v nov izvor in vzpostavite povezavo iz vmesnika. To lahko pogosto naredite ne da bi spremenili vmesnik.
Na žalost pa ne boste vedno mogli začeti od samega začetka. Včasih boste morali delati z že obstoječim sistemom, v katerem je postopek nekoliko bolj zapleten. V preostanku tega razdelka bom razložil razdelitev obstoječega sistema in njegovo pripravo za sočasen dostop več uporabnikov. Zaradi prihranka časa ta razdelek temelji na domnevi, da ste že dokončali korake za uporabo zaščite na ravni uporabnikov, ki smo jo obdelali 20. dan.
Preden sistem razdelite v dve bazi podatkov, ne pozabite izdelati njegove varnostne kopije. Datotekam dodelite enkratna opisna imena, da boste ločili podatkovne datoteke od sistemskih in zaščitnih datotek. To vam bo pomagalo pri razdeljevanju sistema vašim uporabnikom.
Pri uvažanju iz zunanjega vira Microsoft Access prek čarovnika za uvažanje (Import Wizard) nudi toliko pomoči, kot je le možno. Da boste videli, kako deluje, bomo uvozili Excelovo preglednico. Če vam na primer nekdo pošlje delovno polo udeležencev, ki jo morate združiti s svojim seznamom, si lahko s funkcijo Import prihranite čas, ki bi ga izgubili z vnašanjem podatkov. Za uvoz Excelove preglednice dokončajte naslednje korake.
Pri oblikovanju aplikacije lahko z malce vloženega truda močno pomagate uporabnikom. Kot velja za večino tem v tej lekciji, tudi tokrat priporočam, da o njih razmislite pri izdelavi posameznih objektov, da se vam ne bo treba kasneje vračati nazaj in dodajati nastavitev lastnosti, ko bo obrazec že izdelan.
Ko nastavite referenco na knjižnico, lahko dodate kodo za nadzorovanje Officeovega pomočnika. Officeova knjižnica objektov vsebuje objekt Assistant z lastnostmi in metodami, ki nadzorujejo njegov videz in vedenje. Objekt Assistant vsebuje lastnost, ki predstavlja besedilno področje, ki ga prikaže pomočnik. To področje se imenuje balon. Prvi korak je nadzorovanje njegovega prikaza.
 "Včasih nam ne gre vse tako, kakor bi želeli, Tisa! Storil bom vse, da se ti življenje ne bo spremenilo!" pove oče, kar verjame.
 "Se lahko mama boji svojega okuženega otroka?" vprašam, ker ne razumem.
Naslednji dan so nastopili v domu starostnikov Lipa, ki so ga zgradili Slovenci. V njem domuje še največ naših rojakov. Seveda so bili presrečni, da so se lahko srečali z mladimi ljudmi iz nekdanje domovine.
Zgodilo se je namreč, da so bili rezultati volitev svetnikov v tej enoti v prvem krogu razveljavljeni, kajti zvečer so pri štetju glasov našteli tri glasovnice več. Tako so v drugi enoti volitve svetnikov ponovili. Od 542 volilnih upravičencev jih je v drugo prišlo na volišče le 187 ali tretjina, v občinski svet pa sta bila izvoljena Janez Rajšp (SLS) in Janez Leopold (LDS). Jože Maurič, Leopold Zimič, Saša Lovrenčič, Janez Zorko, vsi LDS, in Milan Repič, SLS, so bili izvoljeni v prvem krogu volitev. Kot smo že poročali, bo v tej novi občini župan Milan Gumzar, LDS.
Zdravi ljudje naj bi poznali astmo in alergijo tudi zato, da ne bi s kajenjem, onesnaževanjem zraka in podobnim škodili bolnim, hkrati pa naj bi spoznali poseben način jemanja zdravil v obliki pršil in tako ne bi bolnika, ki jih je prisiljen uporabljati tudi v javnosti, izločili iz družbe. Tudi temu je namenjen evropski dan boja proti astmi in alergiji. Prvi dan ga bodo člani evropskega združenja zaznamovali v Barceloni, kjer bodo imeli strokovnjaki, zdravniki pulmologi in bolniki srečanje. Pred kongresnim centrom bodo napihnili in potem spustili v zrak velik svetlomoder balon in nekaj manjših temnomodrih, ki bodo označevali smrt zaradi omenjenih bolezni v Evropi. Srečanja v Barceloni se bodo udeležili tudi slovenski zdravniki.
1869 - Umrl je švedski kemik Alfred Nobel, izumitelj dinamita in ustanovitelj sklada, ki se imenuje po njem.
Jelcinov tiskovni predstavnik je sporočil, da so zdravniki "izredno zadovoljni" z zdravstvenim stanjem predsednika in da bo okrevanje nadaljeval v svoji rezidenci. (sta)
26. člen. (1) Vsakdo ima pravico do izobrazbe. Izobraževanje je brezplačno vsaj na začetni in temeljni stopnji. Šolanje na začetni stopnji je obvezno. Tehnično in poklicno šolanje mora biti splošno dostopno. Višje šolanje mora biti na osnovi doseženih uspehov vsem enako dostopno.
Hm, krivdo in s tem povezan račun za stroške zdravljenja bo treba poškodovanim dokazati dovolj transparentno. Ne želim si postati plačnik zdravljenja zato, ker me bo, nič hudega slutečega, nekdo zbil. Naši policisti še vedno zelo preprosto predalčkajo vpletene v nesrečah po kriterijih: prevelika hitrost, napačna smer vožnje, alkohol. Nikoli ne slišim, da bi se poglobili v vzroke. In temu primerno reagirali. Bodo vozniku, ki bo zaradi že kakšne tri mesece zverižene obcestne ograje na robu ljubljanskih Most zapeljal s svojega voznega pasu na pod njim ležečo avtomobilsko cesto, nalepili, da hitrosti ni prilagodil razmeram na cesti? To bi bilo preveč preprosto. Pa čeprav bi tudi sodnik za prekrške takšni trditvi verjel.
Žal se tako tudi dela, zato pa bo Evropa plačala ustrezno ceno. Navsezadnje se vedno pokaže problem, ker so ljudje doma potem brezposelni.
V ponedeljek, 17. junija letos, bo v Biološkem središču (v Ljubljani na Večni poti 111, nasproti živalskega vrta) v predavalnici P1, ob 9. uri, predavanje prof. dr. Joséja Ramosa z Univerze v
Bono Vox, glasbenik, oče treh otrok in zvesti mož, je v nedeljo prejel grammyja, ob tem pa smo izvlekli najbolj žgečkljive podrobnosti iz njegove dolgoletne kariere tudi to, da ima majhnega lulčka…
Prijatelj vam bo naredil veliko uslugo, za kar mu boste zelo hvaležni. Zaradi pomanjkanja časa boste primorani nekaj svojih obveznosti prenesti na pleča drugih, kar pa se ne bo izkazalo za tako dobro idejo.
Od A do C: 1. lepljiv rumenkast rjav izcedek iglavcev, 2. pokojna valižanska princesa, 3. sloj snovi, 4. pogovorni izraz za mazilo, 5. deklica iz vaj prve pomoči, 6. dodatek jedem z žara, 7. načrtno speljana pot za promet z vozili, 8. ustnice, 9. klekljan, kvačkan izdelek iz Idrije, 10. pogovorni izraz za svatbo.
Od B do D: 1. ime naše pevke Deržaj, 2. odrezovalec tanke plasti kovine, 3. plačilo za vestno opravljeno delo, 4. polagalec stenskih oblog, 5. čoln za promet v pristaniščih, 6. popularna ameriška pevka, avtorica naslovne skladbe iz novega Jamesa Bonda, 7. hrošč, katerega samec ima čeljusti razvite v velike klešče, rogač, 8. medalja, plaketa, 9. vzvišen prostor, oder.
Sedaj komaj čaka, da bo lepo vreme, da se bosta z Jakobom odpravila na potep v mesto ali pod Pohorje. Eden ni nobeden, se smeje, prihodnjič pa bo upoštevala zanositveno matematiko in postala mama v kakšnem prijaznejšem in za sprehod primernejšem mesecu. Aprila ali maja, denimo. Ko ne bo takšnega mraza. Ampak to se bo zgodilo šele čez nekaj let. Ne more si namreč predstavljati, da bi imela še enega otroka, ko bi bil Jakob star šele tri leta, saj te vsak otrok hoče zase. Prav občuduje mamice, ki to zmorejo. Sprehodov se veseli tudi zaradi sebe, svoje linije. Med porodom se je zredila za 17 kilogramov. Preveč, pravi, in zato je bila kar malo žalostna, ker je imel Jakob ob porodu le tri dobre kilograme. Glede na svojo novo težo je mislila, da jih bo imel vsaj pet. No, na prehrano zdaj bolj pazi, ko pa se bo bolje počutila (imela je carski rez) in ko bo Jakob malo večji, si bo privoščila plavanje, fitnes in poskrbela za svoj videz.
Ste rade urejene in sledite modnim trendom? Naj bo modna in udobna tudi vaša športna oprema. Poskrbite, da se boste v športnih oblačilih počutile udobno in boste videti odlično, saj bo tako užitek pri vadbi veliko večji.
»Zagotovo si ne želimo, da bi trpela njegova podoba.« Araminta se je veselo nasmehnila Simonu, preden je sledila Emily iz sobe.
Dolge ure je izbirala pravo obleko in pričesko. Na koncu se je odločila za umirjen klasični slog, saj je domnevala, da bodo tudi ljudje, ki jih zanima ljubezenska poezija in druge intelektualne zadeve, podobno oblečeni.
»Čudovito kožo imate, Emily. Mehko in nežno, ustvarjeno za dotikanje.« Simon jo je vroče ljubkoval po vratu in po dojkah. Z zobmi je nežno zgrabil bradavico in z roko zdrsnil pod spuščeni životec obleke.
Slekel ji je smaragdno zeleno plesno obleko in tanko spodnje perilo, ki ga je nosila pod njo. Potem je segel navzdol in spretno odvezal podvezice. Njegova roka je nežno zdrsnila vzdolž oblin njenih nog, ko ji je slačil nogavice.
Okus običajno pripravljene Barcaffe kave je obogatil s kavnim likerjem, okrasil s stepeno sladko smetano in kakavom.
- Slikar Vojko Gašperut si je z zanimanjem ogledal Tuttovo barvitost.
KRISTEN ZANG: Najdaljša zveza, ki je trajala nekaj več kot eno leto, do snemanja Obale. Kristen je želela, da bi Leo že končno odrasel. Nenadoma njunih fotografij ni bilo več, Leonardo pa je na premiero Obale prišel s svojo mamo.
V petintridesetih letih službe na televiziji je prepotovala cel svet. V Ameriki je bila že desetkrat, vendar od tam nima kakšnih posebnih spominkov, le na stotine plošč in zgoščenk. Brez glasbe si ne predstavlja življenja, zato ima v vsakem prostoru radio (našteli smo jih pet) in dve televiziji, ki pa ji služijo le za zvočno kuliso, kajti posedanja in poležavanja ne pozna. V stanovanju tako ni foteljev in kavčev, le velika okrogla in lepo pogrnjena miza ter udobni stoli.
Partnerstvo vidi kot večno bitko, v kateri ni poražencev. Vsak zmaga na svoj način, saj pridobi bogastvo izkušenj velika umetnost pa je, da življenjsko kilometrino obrnemo sebi v prid.
Tudi nekdanja misica, Maša Merc, meni, da je najpomembnejše izkazovanje ljubezni skozi vse leto. »Malenkosti so
Na poljih v sredini dobite naziv za kraj, urejen za preživljanje počitnic ali letnega dopusta.
»Obraz brez peg je kot nebo brez zvezd,« je zadnjič pesniško povedal Jonas Žnidaršič med pogovorom s soigralci iz predstave Mišolovka v garderobi mengeškega kulturnega doma. No, naj mimogrede omenim, da imam sama precej peg in da mi je njegova izjava polepšala večer, ki bi bil že zaradi same igre, v kateri lahko občudujete nekdanjega' Milijonarja', prijeten.
Pamela bo svojo igralsko kariero okronala s filmsko različico nadaljevanke Obalna straža, ki so jo snemali septembra na Havajih.
VINNIE JONES: Britanski nogometaš, ki se je prelevil v izvrstnega igralca, je prejšnji teden praznoval 40. rojstni dan. Nov križ na ramenih je zalil s kolegi motoristi, oblečen v usnjeno jakno in poveljniško kapo.
Enaindvajsetletni hokejski reprezentant je edini' ris', ki se mu je v tej sezoni uspelo obdržati v najvišjem klubskem razredu ene vodilnih svetovnih hokejskih velesil v češki ligi. Dobro je prodal svoje sposobnosti, se preselil, zdaj pa je' tam zgoraj' njegov dan bolj ali manj enak dnevu, teden tednu. Hokej, hokej in še enkrat hokej. No, seveda obstajajo tudi malenkosti, ki mu začinijo (tudi s kumino, kot je na Češkem pretirana navada) bivanje. S čim se ljubljenec deklet razvaja med tednom, razkrivamo mi. Razgalil se nam je: on, Gregor Polončič, osebno.
GEORGE CLOONEY: Pridružil se je ligi nasprotnikov Georgea W. Busha. Dejal je, da predsednik vodi ameriško vlado kot vodi mafijski šef Tony iz Sopranovih svojo mafijsko družino.
Sinova William in Harry se od njega vedno bolj odtujujeta.
Japonski cesar Akihito je uspešno prestal operacijo na prostati. Po poročanju zdravnikov v Tokiu je skoraj štiriurna operacija potekala po načrtu in brez zapletov. Devetinšestdesetletnemu cesarju so odstranili prostato. Zanimivo je to poročanje predvsem zato, ker se je tokrat prvič zgodilo, da se je japonski cesar pustil operirati zunaj palače.
V hotelu Lev smo bili pretekli teden priča modni reviji poročnih oblek. Več ali manj klasično belino so popestrile znane neporočene Slovenke, ki so se v vlogi manekenk zadržano nasmihale gledalcem. Za veliki finale je voditeljica Lorela Flego po tradiciji vrgla v zrak poročni šopek, ki si ga je kljub njeni želji, da ga ujame Anja Tomažin, priborila Anika. Posladkali smo se še s sedemnadstropno torto in odšli v večer iskat' pravega' princa.
Obisk strip kluba je Christiana (na sliki z Ryan) obogatil za devet šivov na glavi.
Nogomet me je začel zanimati zelo zgodaj. Spremljal sem nogometne tekme po televiziji in si kot večina fantov dovolil sanje. Tudi o sebi kot o uspešnem nogometašu. Čeprav so se takšne sanje, zlasti v tedanji nenogometni Sloveniji, zdele nerealne. Ko pa sem iz Kranja prestopil k takratni superiorni Olimpiji bilo je leta 1993 sem ugotovil, da bi morda lahko tudi z nogometom služil kruh. Takrat sem prvič začutil, da bi nogomet lahko postal moj poklic.
Najbrž si večina želi imeti zagotovljen nek mir. Želijo družino in se potem posvečati le karieri. Sicer pa je to odvisno od posameznika.
 -- Na isti valovni dolžini sta bila Boris Kobal in Zmago Jelinčič.
Urejeni, zdravi in lepo oblikovani nohti ter žametno mehka koža na rokah so odraz vaše osebnosti, zato jih morate negovati skozi vse leto. S pravilno izbiro mil, krem, izdelkov za nego in oblikovanje nohtov ter z njihovo redno uporabo bodo tudi vaše roke sijale v popolni lepoti.
Navpično: 1. otroška knjiga s slikami brez besedila, 2. kravji mladič, 3. nemška avtomobilska tovarna, 4. vodna žival s kleščami, 5. kratica za žiro račun, 6. vlečenje, 7. zvitek papirja, 8. kratko odrsko delo s satirično vsebino, 9. redek izraz za teniško igrišče, 10. ime ameriške igralke Gardner, 11. zmes prahu in dima v ozračju nad industrijskimi mesti, 14. plaha gozdna živalca, 16. nekdanji švedski teniški igralec (Björn), 18. glavno mesto Avstrije, 20. trdi del veje, ki je ostal v deblu, 22. očka, 23. fizikalna enota za merjenje sile, stotisočina newtona, 24. urednica zabavnega programa na TVS (Miša), 25. državna blagajna, 26. nasprotje dura, 27. glas pevca Ladka Korošca, 29. število za izračun obsega kroga.
Si predstavljate razočaranje na obrazu britanskega glasbenika Gavina Rossdalea, ko se je z ženo Gwen Stefani odpravil po karte za košarkarsko tekmo Lakersov v športnem centru Staples v Los Angelesu in videl na kuverti napisano' gospod in gospa Stefani'. Ja, prav imate, Gavin ni bil niti malo vesel. Še večje razočaranje je doživel, ko so kamermani številnih televizijskih hiš v svoje kamere lovili samo Gwen. Najhuje pa je bilo, da so organizatorji po zvočniku vrteli zgolj glasbo, ki jo izvaja Gwenina skupina No Doubt.
Majo Misson, hčerko nekdaj uspešne manekenke, zdaj pa ugledne poslovne dame Barbare Misson (v rokah imajo tudi revijo Moja poroka), smo doslej poznali v glavnem kot manekenko. Zdaj pa mladenka usmerja korake tudi na glasbeno pot. Posnela je svojo prvo ploščo Naj ti bo lepo in se z njo predstavila na Orionu ter še na nekaterih glasbenih prireditvah. Tekst in glasbo je za zalo Primorko napisal Davor Božič.
Kot že vrsto nedeljskih dopoldnevov se je štajerska lady Alenka Pinterič tudi tisto nedeljo po uspešnem nastopu na sobotni Emi odpravila v bližnjo dežurno trgovino. Pa ni prišla do nje. Pred njenim blokom na Gosposvetski 28 v Mariboru, kjer domuje tudi mariborski župan Boris Sovič, ji je na ledenem dvorišču oziroma pločniku spodrsnilo in izgubila je tla pod nogami. Pošteno se je udarila. To pa še ni bilo vse. Ko je skušala vstati, ji je na ledu ponovno spodrsnilo in padla je še enkrat. Prvič na hrbet, drugič na obraz. Premaknjena čeljust, premaknjena vretenca, podpludbe po vsem telesu in obrazu. Kot bi jo nekdo grozno pretepel in še hujše.
Igralec in njegova žena Catherine Zeta Jones sta dobila mamljivo ponudbo, da bi skupaj nastopila v gledališki predstavi Noela Cowarda Private Lives. Igralca, ki sta pred kratkim zvlekla na sodišče urednike tednika Hello, češ da so z objavo neavtoriziranih slik z njune poroke izvršili pritisk na njuno zasebnost, povsem resno razmišljata o ponudbi, vredni 3,2 milijona dolarjev, da bi skupaj nastopila na West Endu v Londonu. Eden od potencialnih vlagateljev pravi: »Stalo nas bo zelo veliko denarja, da spravimo dve tako veliki zvezdi na oder. Vendar se izplača, kajti če nam uspe imeti skupaj na odru Michaela Douglasa in Catherine Zeta Jones, bo to za naše gledališče neprecenljiva reklama.
Ben Affleck in Matt Damon sta se sprla zaradi ženske.
Nan so se zabliskale oči. "Sploh se ne potrudiš, da bi razumel. Pojma nimaš, kako je bilo. Vsi tisti avtomobili, kri, steklo in fant, prekrit z odejo. Neko dekle si je polomilo rebra, morali smo čakati v bolnišnici... Bilo je... Bilo je grozno." Stopil je proti njej, da bi jo objel, pa se mu je izmaknila.
Na humanistiki si je vedno veliko študentov izbralo angleščino kot prvi predmet. Predavanja so bila v veliki predavalnici, ki so ji začuda rekli predavalnica za fiziko. Benny je vstopila z drugimi. Bila je čisto drugačna od učilnic v šoli. Bolj je bila podobna amfiteatru, z vrstami sedežev v polkrogih, visoko pod strop. Nekatere mlade nune, študentke, so že sedele v prvih vrstah, da ne bi česa zamudile. Benny je počasi odkorakala proti višjim sedežem v zadnjem delu, kjer bo manj bodla v oči.
 "S Seanom! Seanom Walshem?" je vprašala Benny, kot da bi bilo v mestu polno Seanov, ki bi si jo želeli peljati v kino.
DVOLIČNOST V TAMARJU: Tistih, ki mahajo z zakonom o zaščiti Triglavskega narodnega parka, namreč. Da se v januarju v dolini pod Poncami podijo avtomobilisti in zganjajo (smo doživeli) kar precejšen hrup, jih ne moti. So pa zato pred dnevi kranjskogorskemu penzionu Julijana v taisto z zakonom zaščiteno dolino prepovedali voziti njihove goste z motornimi sanmi. Smešno, res.
Princ Johan Friso le ob redkih priložnostih spremlja svojo mamo, kraljico Beatrix.
Pletarjenje je obrt, ki je vezana na zimski čas. Mojster izdeluje naramne koše ter tri do štiri vrste košar (trebušaste cajne, košare za prenašanje drv, jabolk, krompirja in za potakanje vina). Mojstrsko oplete tudi steklenice. Največja steklenica je merila kar 160 litrov. Imela je tri ročaje, da so jo lahko odnesli. Ponavadi se v takšnih steklenicah shranjuje žganje. Največkrat oplete dvo- ali trilitrske steklenice, tiste, ki jih dajejo možje v nahrbtnik, ko se odpravijo v vinograd. Najmanjša steklenica, ki jo Kastelčev ata oplete, meri le dva decilitra. "Moraš biti že pravi mojster, da ti to uspe," pravi. V njegovi zbirki so tudi peharji, sevnice, senčniki za luči ter okrasne košarice za rože in pladnje. Veliko izdelkov podari, nekaj jih naredi zase, nekaj pa tudi proda. V zadnjem času veliko dela po naročilu. Le kaj je boljšega kot opletena steklenica za prenos vina! Ima debelo opleteno dno. Tudi če jo z vso silo postaviš na tla, se ne bo razbila in če je dobro narejena, mora na suhem zdržati tudi do deset let.
Zaposleni z zelo nizko izobrazbo - Zakon o zaposlovanju bo dodelal koncept podjetij, ki delujejo pod posebnimi pogoji
Naročili smo raziskavo o tem, kaj bi bilo najbolj smiselno, ali ohraniti obstoječo blagovno znamko ali razviti novo. Na trgu se bomo pojavili kot enoten produkt, hotel z 810 sobami, z enotno censko politiko, politiko odpiranja in zapiranja hotelov v nesezonskih mesecih, pri zaposlovanju sezonske delovne sile itd.
Evropska perspektiva Hrvaške ne bo brez vpliva na Slovenijo, ki seveda ne more biti zadovoljna s položajem nekakšne schengenske krajine na obrobju Evrope. Čeprav je bilo v hrvaški politiki pogosto slišati teze, da Slovenija ne bo mogla v EU, če ne bo zaprla jedrske elektrarne Krško, uredila vprašanja varčevalcev Ljubljanske banke Zagreb in sklenila sporazuma o razmejitvi s Hrvaško, je bila Slovenija povabljena v članstvo, ne da bi s seznama neurejenih vprašanj črtala katerega koli od treh sporov, ki več kakor desetletje obremenjujejo meddržavne odnose.
6. oznako na zunanji strani levih in desnih sprednjih vrat vozila in oznako na vidnem mestu na sprednji notranji strani v vozilu, ki vsebuje podatke, navedene v 11. členu tega pravilnika.
Avtotaksi prevozniki morajo svoja vozila prilagoditi določbam tega odloka v roku enega leta po njegovi uveljavitvi.
Realisti hitro izrazijo svoje mnenje in so včasih nekoliko preveč odkriti (tako vsaj menijo drugi). O razmerah in stvareh imajo tako močno predstavo in tako močno prepričanje, da jih drugi velikokrat ožigosajo kot trmaste in neomajne. Škoda, kajti njihov pogled na stvari nam pomaga ostati na trdnih tleh.
Nesporazumi največkrat niso povezani neposredno s čustvi. Tudi če ne bi bili jezni, prizadeti, užaljeni, krivično obtoženi in tako naprej, se gotovo ne bi strinjali z določenimi stvarmi, vendar pa se v takem primeru ne bi razburili. V tesnih odnosih se moramo prav vsi naučiti, kako naj ravnamo, kadar o kakšni stvari s partnerjem ne razmišljamo na enak način ali kadar se naši občutki razlikujejo. Vsakdo med nami (vsaj nekaj časa) drugače doživlja neko stvar ali neki dogodek, kot ga doživljajo drugi; vsakdo je namreč edinstven in ima lastno osebnost, ki vpliva na to, kako zaznava stvari ali kako se odziva v posameznih trenutkih.
Nezadovoljstvo na področju spolnosti je eden od razlogov, zakaj si partner poišče koga drugega. Le redkokdaj se zgodi, da bi si poiskal drugo osebo, če je doma vse v redu.
Ko bi le premogli toliko modrosti, da bi si najprej ogledali svoje cilje in šele nato vstopili v dolgotrajno partnersko zvezo, bi se lahko izognili številnim nesporazumom in tudi razpadom zakonov. Toda ko smo noro zaljubljeni, se bodisi ne zmenimo za dejstvo, da so naši in partnerjevi cilji in predstave o življenju različni, ali pa smo prepričani, da to sploh ni pomembno. Ko ti različni cilji postanejo pomembni, moramo sesti in se pogovoriti o njih, preden se spremenijo v težave. Včasih bomo lahko nadaljevali skupno pot le tako, da bomo s partnerjem sklenili kompromis. Če si eden želi vstopiti v politiko, medtem ko drugi sanja o življenju na samotni kmetiji na deželi, boste morda privolili, da bo nekdo drug podpiral partnerja pri njegovem političnem udejstvovanju -- morda tajnica ali prijatelj --, vi pa se boste morali sprijazniti s tem, da boste veliko ur in dni preživeli sami. Recimo, da si vaš partner že vse življenje želi živeti na Novi Zelandiji, vi pa ne prenesete misli na to, da bi zapustili domovino. Eden od vaju mora biti pripravljen na to, da se bo odrekel svojim sanjam, ali pa skušata doseči kompromis; morda se odločita, da bosta pol leta preživela v tujini, pol leta pa doma.
Če vas partner neprestano opozarja na vaše slabosti, napake ali značajske poteze, bo to sčasoma začelo razjedati vajin odnos. Sami verjetno prav dobro veste, katere so vaše napake. Poleg tega verjetno tudi vam niso ravno všeč. Če vam nekdo vedno znova ponavlja, da odlašate s stvarmi ali da imate slab spomin, dobivate zaradi tega še slabše mnenje o sebi. Tako sitnarjenje utegne povzročiti, da boste trmasto zavračali prav vsak poskus spremembe. Kadar se nekdo pretirano osredotoča na vaše značajske slabosti, zelo malo pa na vaše odlike, boste sčasoma izgubili zaupanje vase. Morda boste začutili potrebo po tem, da bi se branili, in če vam to ne bo uspelo, boste napake začeli iskati pri drugem in s tem pozornost odmaknili s sebe. To je videti nekako takole:
Ko potem dozorimo, moramo obvladati drugačne načine, če želimo, da bi se lepo razumeli z ljudmi. Toda kadar ti načini ne delujejo, radi spet zapademo v tisto otroško vedenje, ki je nekoč delovalo -- vsaj občasno.
Prosila sem jo, naj se skuša spomniti, kdaj se je to začelo. Postopoma mi je začela pripovedovati o človeku, ki se je vselil v sosednjo hišo, in že po nekaj tednih posekal živo mejo, ki je bila izjemno stara in redka.
Tim, ki je vodja oddelka, je odkril, da so bili vsi drugi iz pisarne povabljeni na praznovanje čez nekaj dni, ki ga je pripravljala ena od uslužbenk, ker se je teden dni pozneje poročila. Čeprav ni poizvedoval, ali bodo šli na veselico prav vsi, je bilo videti, da so bili vsi povabljeni. Skomignil je in pomislil, da dekleta pravzaprav niti ni dobro poznal in da bi si bilo nesmiselno zagreniti življenje samo zaradi tega, ker nekam ni bil povabljen. Čez nekaj dni je to dekle prišlo k njegovi mizi in ga vprašalo, ali se je že odločil. Bila je resnično prizadeta, ker je bil edini v pisarni, ki ni sprejel njenega povabila. "Ampak, saj ga tudi nisem dobil," ji je pojasnil. Izkazalo se je, mu je vabilo skrivaj potisnila v njegovo beležnico, ne da bi mu za to povedala, on pa ga ni opazil.
Partijsko glasilo Renmin Ribao v včerajšnji številki v zvezi z Jiang Zeminovim obiskom na Japonskem prav tako piše o Toyoti, pri tem pa izraža neprikrito občudovanje nad tem, da lahko naročniki toyot svoje zahteve (na primer o številki karoserije, ki jo želijo) spreminjajo še tri dni pred dobavo. Novinar poudarja, da je proizvodnja delov organizirana tako, da je vsaka proizvodna linija v določeni fazi porabnica linije v prejšnji, ki jo uporablja kot svojo blagovnico. »Za ljudi v Toyoti ni večje razsipnosti od tega, da bi izdelali več delov, kot jih je mogoče takoj vgraditi v končni izdelek,« pravi avtor članka, pri čemer seveda namiguje na domače razmere, kjer v skladiščih leži za več milijard dolarjev blaga, proizvajalec pa ga še naprej izdeluje samo zato, da bi dosegel statistično mejo povečanja proizvodnje in obdržal zaposlene delavce.
Zaradi vplivov drugih planetov, ki so delovali ob času vašega rojstva, ste v nekaterih pogledih morda umirjeni in resni, na splošno pa ste izjemno živahen in ekstravertiran človek.
Tako Strelec kot Devica sta znamenji spremenljive kvalitete, zato ste zelo prilagodljivi in imate izvrsten razum.
Kerry iz države v državo nabira delegate za konvencijo, na kateri bo stranka imenovala svojega kandidata. Samo še kakšen skrit okostnjak, ki je zakopan kje globoko v omari, ali velik škandal ga lahko zaustavita. Ne za eno ne za drugo pa ni veliko možnosti. Njegovo življenje je transparentno. Zadnjih trideset let ga je bolj ali manj preživel v javnosti. Za seboj ima skoraj dvajset let senatorskih mandatov v kongresu, mandat namestnika guvernerja države Massachusetts, kariero javnega tožilca, ugled vodje protestov proti vojni v Vietnamu in poln predal medalj za hrabrost, ki jih je v isti vojni dobil kot heroj. Že leta 1971 so ga v najbolj gledani televizijski politični oddaji »60 minut« vprašali, ali namerava biti predsednik ZDA. Takrat je rekel, da ne. Trideset let kasneje navdušeno pravi, da ja.
Po Marjanu Javorniku, Sergeju Dolencu in Marku Crnkoviču Cankarjev dom ni imel več vrhovnega umetniškega vodje. Imate tehničnega, finančnega in kongresnega direktorja, umetniškega pa ne. Ali to ne pomeni, da sta posledično umetniški in kulturni segment hiše hierarhično niže od ostalih?
Prepričan sem, da bi iz takšnega raziskovalnega trga kmalu izšla tudi tako potrebna nova visokotehnološka podjetja (danes jih štejemo na prste). Nova podjetja so pomembna tudi zato, ker je iluzorno pričakovati, da bodo »stara« podjetja čez noč menjala svojo strateško usmeritev oziroma osrednje sposobnosti. Alpina bo še naprej v čevljarskem poslu, Steklarna Rogaška bo v kristalu, Mura v oblačilstvu, Gorenje v beli tehniki, NLB v bančništvu,... Bodo, če bodo imeli primerne trženjske odgovore in primerno strukturo proizvodov ter lokacijo proizvodnje.
Ta model je že pomagal pri neki študiji o prihodnosti Brandenburga do leta 2055. Tam bo skoraj zagotovo padlo manj dežja, kot ga zdaj. Sicer naj bi se dež močno okrepil pozimi - toda v tem letnem času večina vode odteče, preden jo lahko podzemlje vsrka. »Zato je poleti toliko bolj suho,« pravi Friedrich-Wilhelm Gerstengarbe, vodja študije. »In ko vidiš, kako zelo je območje Berlina odvisno od površinskih voda, te kar zaskrbi.« Tudi nevarnost gozdnih požarov se bo na Brandenburškem povečala, meni Gerstengarbe - gozdarski uradi tu in tam že prehajajo na mešani gozd, ki se ne vname tako zlahka.
VPR Vendar ali ni mogoče, da je uporabnik interneta vendarle le potencialni potrošnik?
Po temeljitem spreminjanju proizvodnega programa in trga v začetku 90. let, s katerim so zamenjali polovico proizvodnega programa in kar 75 odstotkov trga, v Industriji termičnih aparatov, žičnih tkanin in plastike, Itpp iz Ribnice že od leta 1992 dosegajo stalno rast. V primerjavi s celotno slovensko kovinsko predelovalno industrijo, ki je v izgubi, bi zato lahko poslovanje podjetja, ki že dve leti deluje kot delniška družba, ocenili kot uspešno, vendar pa jih močno pesti problem nekonkurenčnosti kot posledica doseganja nizke produktivnosti. Lansko leto so tako sicer zaključili z minimalnim dobičkom, vendar pa so na nemških trgih prodali manj žičnih tkanin (ki sicer predstavljajo 40 odstotkov celotne prodaje), kot so načrtovali.
Zakon o gospodarskih javnih službah ponuja več možnosti za ureditev pravnega statusa vaških vodovodov; od priključitve javnemu podjetju, preko pristopa javnemu gospodarskemu zavodu in registriranja režijskega obrata, do podelitve koncesije osebi zasebnega prava. Ne glede na to, za katero možnost bi se odločili, pa bi se krajani morali odpovedati lastninski pravici do vodovodov. Prav slednje pa je problem, saj vztrajajo, da so vodovodi njihovi in ne želijo, da bi kdorkoli gospodaril z njihovo lastnino. Izjema pri tem so bili le prebivalci Kota.
Očitno sta predsednik opozicijske frakcije v bundestagu Merz in prejšnji obrambni minister Rühe (oba CDU) na seji svojega gremija prejšnji teden svarila pred preostrimi kritikami na račun ZDA. Pfüger je dejal, da se je vredno postaviti v položaj Amerike. Za svetovno silo je težka odločitev, podvreči vse nekemu multilateralnemu sistemu, kakršno je kazensko sodišče. To velja še toliko bolj, ker se imajo ZDA po lanskem 11. septembru za državo, ki je v vojnem stanju. Pfüger je govoril tudi o Guliverjevi bojazni, da ga bodo kričavi pritlikavci zvezali.
Senat Agencije za zavarovalni nadzor razpravljal o pritožbi Zavarovalnice Triglav
Rodil se je v Radečah pred 63 leti. Bil sem mlinarjev sin, oče je mlel v Turkovem mlinu v Laškem. Kasneje se je prekvalificiral in izučil za strojevodjo, kar je družini prišlo prav v času vojne, saj nas niso izselili, ker so menili, da bodo očeta potrebovali. Sicer pa je bila sestra tista, ki me je prepričala, da sem se vpisal na učiteljišče. Češ, dobro pojem, imam posluh, moški so pa med učitelji še posebej zaželeni. Ubogal sem jo in ni mi žal.
Kako, kaj pa se dogaja, sem hotela vedeti. Kashmir White je kupil to območje, plačal restavracijo vodnjakov in vodovodnega omrežja, prinesel življenje v mesto. No, kaj je tu narobe?
V Tivoliju bo vsaj eno leto, saj mu pogodba omogoča možnost podaljšanja delovnega razmerja z najuspešnejšim slovenskim košarkarskim klubom. Za zdaj še visi v zraku to, kdo bo njegov pomočnik, kakšna bo igralska postava in podobno, toda kot je rekel direktor kluba Gregor Fric, zdaj bo vse lažje. Včerajšnja novinarska konferenca, na kateri so obelodanili vest o Mahoričevi vrnitvi v dvorano pod Šišenskim hribom, večjih novosti zato tudi ni prinesla, saj je novo klubsko vodstvo še vedno v fazi "otipavanja terena". Sem sodi tudi raziskovanje, koliko ima klub sploh dolga do igralcev, uslužbencev, dobaviteljev..." Za nastale finančne težave je vsekakor odgovoren prejšnji direktor kluba Rado Lorbek. A najprej moramo videti, kakšno sploh je bilo poslovanje v minulih letih, šele potem bomo ukrepali," je povedal novi predsednik Uniona Olimpije Andrej Lah.
Slovenska neodvisna scena toplo sprejeta v Beogradu in Novem Sadu
Godba na pihala Laško je s koncertom odprla letošnjo 38. prireditev Pivo in cvetje
Zgodovina je prvorazredno politično orodje. Ne samo da se ob njenih obletnicah politika pokaže v nedeljski obleki in po njenih svetovnonazorskih diagonalah razporedi v strelce, ampak je postala tudi predmet političnega urejanja. Predlog zakona o pravilnem dojemanju zgodovine je tako rekoč že pripravljen in je bil v osnutku že objavljen v časopisju, dobršen del prizadevanj vrhovnega zakonodajalca pa je bilo do sedaj posvečenih preureditvi preteklosti. Nova politika se je začela z obljubo popravljanja krivic iz preteklosti in takoj zabredla v močvirje sprav, prekladanja kosti in obračanja datumov. Po začetni konfuziji so se politične sile dokončno utrdile na pozicijah iz let 1943, 1936 in 1919. Pred dvema tednoma je najbolj spektakularna razprava tekla o tem, kako razumeti neki obskuren dogodek iz leta 1944, in poslanci so z resnimi obrazi razpravljali, ali je bilo Slovensko domobranstvo civilna ali vojaška organizacija. Zgodovina, zgodovina, zgodovina. Ta nesrečna beseda se uporablja tako pri denacionalizaciji kot pri zgodovinskih pravicah ob zasedbi Metelkove.
Slovenijo je v zadnjem letu Varnostni svet že dvakrat vprašal, ali krši embargo, ki velja za prodajo orožja republikam nekdanje Jugoslavije.
Prvič se je to zgodilo 16. novembra 1992, ko je predsednik odbora Varnostnega sveta OZN za nadzor embarga poslal slovenski vladi pismo, v katerem jo je prosil, da pojasni nekatere obtožbe o kršenju embarga, ki jih je navedla vlada ZR Jugoslavije v svojem memorandumu. V njem je opisala domnevne kršitve resolucije VS OZN 713 v zvezi s pošiljkami orožja in vojaške opreme na ozemlju nekdanje Jugoslavije v Sloveniji, Hrvaški in Bosni. Sloveniji je srbski memorandum očital sedem kršitev embarga v naslednjem vrstnem redu:
P. S. Ker menim, da vsebina zasebnih telefonskih pogovorov ne sodi na časopisne strani, ne bom komentiral Koširjeve interpretacije najinih kolegialnih stikov.
Ob 40-letnici šaha v Starem trgu na turnirju zbrali 132 šahistk Najboljši Kapševa in Grošljeva
LESKOVEC PRI KRŠKEM - Na 40-steznem montažnem strelišču v leskovški športni dvorani je v soboto potekalo prvo kontrolno tekmovanje najboljših slovenskih strelcev in strelk, ki služi selektorjema kot pomoč pri izbiri državne reprezentance. Po pričakovanju je najboljši rezultat pri članih z zračno puško dosegel olimpijski zmagovalec Rajmond Debevec, solidno pa so se odrezali tudi posavski strelci.
PREPROGA - Semiški župan Janko Bukovec je bil ob otvoritvi poslovno-servisne cone na Vrtači vidno ganjen. Pred mikrofonom je komaj krotil solze, ko se je spomnil, kako je kot otrok prav tam pasel krave. "Na, sedaj so mi pa še tepih podstavili pod noge," je izustil. Gotovo mu je prišlo na misel, kako bi mu preproga prišla prav v mladih letih, da bi si jo porinil med kamen in zadnjico.
PARTLJIČU DARILO TD ČATEŽ Pisatelj in poslanec državnega zbora Tone Partljič je imel na tradicionalni razhodnji na Čatežu na zaključku 15. pohoda po Levstikovi poti od Litije do Čateža duhovit nagovor, kakršnega ob tej priložnosti še ni bilo. S priložnostnim darilom sta se mu zahvalila predsednica Turističnega društva Čatež pod Zaplazom Tatjana Bregar in organizator pohoda Rudi Bregar (na levi). Za kulturno-zabavni spored po scenariju Staneta Pečka so poskrbeli med drugimi tudi trebanjski godbeniki in Trebanjski oktet. (Foto: P. Perc)
Bojan s Trebnjega je zgrožen nad ravnanjem z delavci v novomeškem Labodu. Potem ko so tovarno Labod v Trebnjem zaprli, se mora 100 delavcev na delo voziti v Novo mesto, kjer so jim menda že povedali, da bodo dobili le 70-odst. plačo. Poleg tega morajo na delo uro prej. Bojan se sprašuje, kako naj ljudje s tem denarjem živijo.
Z znanjem nekdanjega kamnoseka je skoraj 30 let v Zvezi borcev skrbel za ohranjanje spomenikov in spominskih obeležij, ki jih je poznal bolje od vseh članov ZB. Bil je tudi svetovalec, nato pa predsednik komisije pri območnem odboru ZB in udeležencev NOB.
KODRIČEVI Mama Jožica in šest otrok pred domačo hišo na Premagovcih. Ati je zdoma. Leži v bolnici. Ob toliko majhnih otrocih in brez avtomobila žena težko obišče ponesrečenega moža. Iz bolnice ga bodo najverjetneje dali v "dom". Ne v njegov dom na planini, v tisti dom v dolini.
Polavtomatski menjalnik ni novost, vendar je oplov nekoliko izboljšan, kar se najbolj pokaže pri speljevanju, kjer ni občutiti neprijetnih sunkov. To je še posebej pomembno pri vožnji čez robnik ali pri parkiranju. Za lažje speljevanje na snežni ali drseči podlagi lahko pritisnemo tipko z narisano snežinko, ki je nameščena ob menjalniku, s katero kontroliramo navor. Ta menjalnik je odlično pomagalo v mestnem stop-start režimu vožnje. Ko je vključen samodejni način prestavljanja na kontrolnem panelu, sveti črka A, medtem ko se pri ročnem prestavljanju izpiše stopnja prenosa. Možgani sistema preprečujejo vsako divjanje in delanje napak. Sistem vam ne bo dovolil pri 100 km/ h prestaviti v prvo prestavo ali gnati motor v nedovoljene obrate. Vozniške napake so dobro predvidene in programsko preprečene.
Fordovo lastništvo 34 odst. Mazdinih delnic je pogojevalo tudi izbiri motorja. Na razpolago sta žal le dva bencinska motorja. Manjši, ki ima 2 litra prostornine in zmore 124 konjskih moči, je znan iz predhodnega mondea, pa tudi močnejši trilitrski V6 motor, ki zmore 197 konjskih moči, je iz Fordove game. Tudi slabši motor nudi tributu zadovoljive zmogljivosti. Pospeši do 100 km/ h v 13 sekundah in doseže 166 km/ h končne hitrosti ob povprečni porabi vsega 9,7 litra goriva. Močnejši motor nudi pospešek v 11 sekundah in 190 km/ h končne hitrosti, poraba pa naj bi znašala v povprečju 13 litrov. Žal dizelskega agregata trenutno ni v ponudbi.
Ocetni cik je neozdravljiva vinska bolezen. Bližajoče martinovanje, ki se ga veseli veliko Slovencev, ne bo brez "pelina" tam, kjer imajo opravka s ciknjenim mladim vinom. Informacije s terena nam sporočajo, da je letos te nesreče več, kot bi pričakovali. Sedaj imamo še svež spomin na potek dela in na naše ravnanje pri predelavi grozdja, zato bo nekaj razlage o vzrokih za to bolezen pomagalo vsaj za drugo leto.
NOVO MESTO V petek, 26. oktobra, so v Kulturnem centru Janeza Trdine podelili 31. Krkine nagrade. Na slovesnosti so se zbrali znanstveniki in raziskovalci iz domačih in tujih univerz, profesorji in dijaki srednjih šol ter Krkini strokovnjaki, ki imajo zasluge za uspeh inštitucije Krkinih nagrad. Slovesnost se je z 11. mednarodnim simpozijem pričela že dan pred podelitvijo nagrad.
LJUBLJANA Nekdanjim poslancem se bo enoletno obdobje, v katerem jim po zakonu pripada nadomestilo plače, izteklo prihodnji mesec, ministrom pa mesec dni kasneje. Poslanski zakon namreč določa, da imajo poslanci, ki iz objektivnih razlogov ne morejo nadaljevati prejšnjega dela, dobiti ustrezne zaposlitve in ne izpolnjujejo pogojev za upokojitev, pravico še leto dni prejemati poslansko plačo. Ko mine leto, je pravico mogoče podaljšati še največ za eno leto, če bi poslanec v tem času lahko šel v pokoj. Po zakonu o vladi "poslanske pravice" veljajo tudi za bivše ministre. In koliko je upravičencev do takšnih enoletnih poslanskih in ministrskih plač po prenehanju njihovih funkcij?
V STRAŽI - Bivša odvisnika od mamil sta brez zadreg spregovorila o svojem življenju, ki je brez droge veliko lepše, rada pa sta odgovarjala tudi na vprašanja Stražanov. Na sliki na levi je predsednik KS Alojz Knafelj. (Foto: L. M.)
STARI TRG - Pretekli teden je bila v starotrški osnovni šoli okrogla miza o krajinskem parku (KP) Kolpa, ki se pričenja prav pod vasjo. Mira Ivanovič z Zavoda za varstvo naravne in kulturne dediščine Novo mesto je predstavila njegove naravne vrednote in kulturno dediščino ter hkrati opozorila na pomanjkljivosti in neskladja. Mladen Berginc, državni podsekretar na ministrstvu za okolje in prostor (MOP), pa je domačine seznanil, kaj čaka park v prihodnje.
V torkovi oddaji Podjetniška paksa ob pol sedmih zvečer boste spoznali Mizarstvo Lestra. Britanski dokumentarni film Igra moči bomo zvrteli ob 22. uri.
Za bralce Dolenjskega lista pa je odgovoril na naslednja vprašanja:
Zadnja sušna leta so nas primorala, da začnemo resno razmišljati o kolobarjenju, kajti prav v teh letih, ko vremenski pogoji niso bili ugodni, se je zanemarjenje kolobarja hudo maščevalo. Sedaj, ko se bliža čas zime, bo čas za razmislek, čas za nov začetek, ko bomo naredili plan kolobarjenja za prihodnja leta. Le dober kolobar je pot k večjemu in kakovostnemu pridelku. Za pomoč pri zasnovi kolobarja vam bomo lahko svetovali na kmetijski svetovalni službi.
V zadnjem tednu v oktobru smo učenci 7. r. devetletke preživeli tri čudovite gospodinjske dneve na kmečkem turizmu v Sromljah. Pripravljali smo vlečeno testo, testo za kruh in zmes za sladice. Spekli smo jabolčni zavitek, čokoladno pecivo z orehi in več vrst kruha: rženega, ajdovega, koruznega, polnozrnatega in belega. Zajtrk, kosilo in večerjo nam je pripravila gospodinja. Mi smo ji pomagali pri pripravi hrane, malice pa smo si pripravili sami. Urili smo se v pogrinjanju mize, likanju in čiščenju. Ogledali smo si dvestoletni vaški mlin. Na gospodinjskih dnevih je bilo zelo lepo.
Ljubljana seveda ni hotela zaostajati za svetom. Prve tirnice cestne železnice so položili v začetku aprila 1901, sredi avgusta so po ulicah že poskusno vozili prvi tramvaji in 6. septembra je električna cestna železnica začela redno obratovati. Ljubljana je tako dobila tramvaj samo pet let za cesarskim Dunajem. Življenje na ulicah slovenske prestolnice je "postalo nekako velikomestno živahno", kot je zapisal tedanji časopisni kronist.
Kadarkoli slišim napoved, da se vse bolj "bližamo" Evropi, mi to zavozla razpoloženje v gordijski vozel. Da naj bi šli tja, nam polnijo ušesa ob nenehnih primerjavah raznih, tudi najosnovnejših dobrin ter njihovih podražitev. In čisti kapitalizem vse bolj odkrito kaže svoje karte.
Na Čardaku ne zmrzujejo, a prihodnje leto bodo morali zagotovo popraviti kinete - Želi morda kdo kotlovnico?
Delovne izkušnje niso tako pomembne, pomembneje je, da imate smisel za modo in prodajo, da znate motivirati in samostojno voditi sodelavke.
ŠKOCJAN - Letošnji naziv "naj mladega gospodarja" je šel v roke Škocjančana Jožeta Globevnika, za katerega pravijo, da je vnet in uspešen kmetovalec. Da je iznajdljiv (le za en tolar se je zmotil, ko je ocenjeval, koliko drobiža ima na mizi) in o svojem delu strokovno podkovan, pa je dokazal na tekmovanju na Govejku nad Idrijo. "Še najtežje je bilo hitro pojesti suho klobaso," je priznal.
O umnem gospodarjenju, pravilnem ravnanju z denarjem in o kulturah pri Globevnikovih vedo zelo veliko. Žena Simona se spozna na računovodstvo, saj je ekonomska tehnica, Jože pa si znanje nabira z branjem strokovnih revij, udeležuje se strokovnih predavanj in tečajev. Oba znata seveda tudi krepko zavihati rokave, ko je to potrebno, pomaga jima tudi Jožetova mama, medtem kot Simonina babica pazi na male Globevnikove fante - sedemletnega Jožeta, petletnega Petra in petmesečnega Martina.
NOVO MESTO - Društvo za kadrovsko dejavnost Dolenjske in Bele krajine bo v torek, 4. decembra, ob 10. uri v konferenčni dvorani Hotela Krka pripravilo seminar o dodatnem pokojninskem zavarovanju. Mag. Helena Bešter, članica uprave Kapitalske družbe, bo predstavila številne predlagane izboljšave Zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki naj bi jih Državni zbor sprejel po hitrem postopku. V nadaljevanju bodo strokovnjaki iz Krke predstavili njihov model dodatnega pokojninskega zavarovanja, ki so ga uvedli s 1. julijem letos. Na seminar ste vabljeni tudi tisti, ki niste člani društva.
V 78. letu nas je zapustil dragi oče, stari ata in tast
Za potrebe volilne kampanje ni dovoljeno uporabljati prostorov, opreme in drugega premoženja, ki je namenjeno za delo državnih organov.
Hkrati pa je Rusija uradno protestirala pri Poljski zaradi odločitve varšavskega mestnega sveta, da bo eno od prometnih obvoznic v glavnem mestu poimenoval po čečenskem uporniku in nekdanjem predsedniku Džoharju Dudajevu. Takšno ravnanje so označili za odkrito podporo terorizmu in žalitev za številne žrtve terorističnih napadov čečenskih upornikov.
Koncert ansambla klarinetov Krškoper. Spored: G. F. Händel, J. S. Bach, W. A. Mozart, C. Debussy, J. Van der Roost, N. Rota, L. Niehaus, D. Armitage, G. Miller, P. Nagle. Dvorana glasbene šole. Ob 19. uri.
Strategija družbe Liv Orodjarna je kupcu ponuditi celovito storitev od skupnega razvoja izdelka do zagona orodja, vključno z ničto serijo. Posebej to velja za orodja, ki so namenjena izdelavi delov za avtomobilsko industrijo. S svojimi izdelki veliko pripomorejo tudi k razvoju sestrskih gospodarskih družb v okviru koncerna. Veliko si obetajo zlasti od širitve proizvodnje v Liv Plastiki, ki bo pri uresničevanju svojih načrtov še bolj potrebovala podporo orodjarne.
Način, po katerem se bo trgovalo z delnicami Aktive fin, nakazuje, da bo te delnice zelo težko kupovati, saj je kar nekaj vlagateljev neprestano na preži. Tečaj se je prvi dan oblikoval med 500 in nekaj več kot 600 tolarji za delnico, kar je razmeroma velik razpon, ponudbe pa zaradi neobveščenosti delničarjev še ni bilo veliko. Delnice holdingov pa so zanimive zaradi morebitnih strogih ukrepov, ki bodo po vsej verjetnosti sprejeti, po drugi strani pa dodatno povpraševanje pričakujemo tudi od vzajemnih skladov, katerim zakon naložbe v investicijske sklade sicer prepoveduje, vendar pa to ne velja za tiste pide, ki so preoblikovani v holdinge in so tako po zakonu normalne delniške družbe.
Z uredbo o opravljanju gospodarske javne službe ravnanja z izrabljenimi avtomobilskimi gumami, ki jo je vlada RS sprejela na nedavni seji, pa naj bi končno zavladalo več reda.
Pogoji, na osnovi katerih bo komisija izbirala eno ali več (po Laurenčičevem mnenju največ tri) podjetij, ki bodo prejela koncesije:
Kot pravi župan, je občina skupaj z vodstvom Vipapa in s predstavniki ministrstev za gospodarstvo ter za delo, družino in socialne zadeve skušala najti rešitev za presežne delavce. Ena od možnosti za okoli 150 delavcev je prekvalifikacija v predvideno Gamino proizvodnjo koles. Poskusno sestavljanje koles naj bi steklo še letos, prihodnjo pomlad pa naj bi bila proizvodnja že v polnem zagonu.
Tretji sklop kritike se nanaša na zakonodajo. Pogodba namreč izvzema NEK iz pravnega sistema in s tem uvaja eksteritorialnost objekta. Predlog pogodbe je tako v nasprotju s kar osmimi zakoni. Čeprav Energetski zakon določa, da privatizacija v NEK ni mogoča, pogodba polovico osnovnega kapitala pripisuje Hrvatski elektroprivredi. V dveh točkah je kršen zakon o gospodarskih družbah, v eni točki pa zakon o sodelovanju delavcev pri upravljanju, predpisi o trgu z električno energijo, zakon o zaposlovanju tujcev in zakon o tujcih, zakon o javnih naročilih, predpisi glede javnih dajatev in zakon o skladu za financiranje razgradnje NEK in za odlaganje radioaktivnih odpadkov iz NEK.
Občina Šentjernej je bila ustanovljena leta 1995 in s 6800 prebivalci in 96 kvadratnimi kilometri površin spada med srednje velike občine. Velik del občine meji na Hrvaško, zaslovela pa je predvsem po zaslugi spornega Trdinovega vrha. Kot pravi župan, Franc Hudoklin, je to dolina sonca, cvička in petja ter dežela prijaznih, dobrovoljnih in delovnih ljudi.
Aleksander Dekleva je povedal še, da si želijo stabilne proizvodnje, brez prevelikih pretresov. Vseeno se že spogledujejo s prihodnostjo, saj bi radi proizvodnjo polizdelkov dodelali do stopnje, ko bi do končnega izdelka manjkala le še montaža. V želji po napredku so se že povezali z dobavitelji ustrezne opreme in kupci. Uspešno pa so izpeljali tudi veliko naložbo v energetski sistem podjetja. Zavedajo se pomena čistega okolja in upoštevajo ekološke standarde, ki veljajo pri nas in v Evropi, nenazadnje pa naložba pomeni tudi precejšen prihranek. »Po študijah in nasvetih projektantov smo se odločili porabiti lastne odpadke. S tem smo pridobili energijo v obliki pare, ki je poleg elektrike naš glavni vir energije, poleg tega pa je še nekaj 10-krat cenejša od energije, ki smo jo uporabljali prej,« je še pojasnil Dekleva.
Ljubljana - Po resnih kritikah strokovne javnosti, izrečenih na javni predstavitvi mnenj o strategiji vojaške obrambe, je avtor strategije Teodor Geršak napisal »demanti«, v katerem poskuša diskreditirati prof. dr. Antona Beblerja s Fakultete za družbene vede, slednji pa odgovarja, da gre za navadno manipulacijo, katere cilj je »pridobiti akademsko pokritje za slabo pripravljen dokument«.
Kinematografi so po besedah njihovega direktorja za investicijo zbrali nekaj lastnih sredstev, za pretežni del pa so najeli posojilo pri Novi Ljubljanski banki. Sergej Racman: »Za to priložnost smo izdelali ekonomsko študijo, v kateri smo izhajali iz obiska kinodvoran pri nas in v tujini. Priznati je treba, da se je število obiskovalcev pri nas zadnja leta sicer počasi zmanjševalo; izjema je bilo leto 2000, ko je za malenkost naraslo. Domnevamo, da občinstvo potrebuje novo kakovost, boljše dvorane. Obstoječe dvorane tehnično niso več mogle zadovoljiti novih zahtev kinematografije. Zato smo bili pravzaprav prisiljeni narediti nekaj za boljše predvajanje filmov. Prepričan sem, da bo to pritegnilo več obiskovalcev in da bo zanimanje za kino znova naraslo.« Lani so na primer v Ljubljanskih kinematografih našteli 1,09 milijona obiskovalcev.
Edina obrtna cona na tem območju (poleg nastajajoče cone v nekdanji Verigi), ki jo tako sploh lahko imenujemo, je cona na Lisicah pred Bledom. Cono so začeli graditi pred desetimi leti in danes na tem prostoru deluje nekaj trdnih podjetij. Vendar pa se v zadnjem času tu pojavlja težava, saj je na cono velik naval, prostora za širjenje pa ni. Pred časom so želeli novo cono zgraditi v Gorjah, vendar je projekt nesrečno padel v vodo. Kot pravi Pretnar, bi bilo najpametneje zapolniti najprej prostore propadlih industrij, šele nato pa iskati nove rezervate za podjetja.
Na poslovanje naftne družbe Petrol so lani odločilno vplivali trije zunanji dejavniki. Na eni strani sta svetovna naftna kriza in močan položaj ameriškega dolarja krojila nadpovprečno visoke in izrazito nestabilne nabavne cene naftnih derivatov, te pa sta na drugi strani omejevala nedosledna cenovna in davčna politika države.
V letošnjem prvem trimesečju je Petrol s prodajo ustvaril 60 milijard tolarjev čistega prihodka in 507 milijonov tolarjev čistega dobička, kar je za 11 odstotkov nad načrtovanim. Naftna družba je v tem obdobju prodala 450 tisoč ton naftnih proizvodov, s prodajo nenaftnega blaga pa je iztržila 5 milijard tolarjev. Primerljive stroške poslovanja jim je v primerjavi z lanskim prvim četrtletjem uspelo znižati še za štiri odstotke.
Tehnična trgovina zajema štiri skupine: črno metalurgijo, tehnične izdelke, gradbeni material in tehnično blago široke potrošnje.
Tako smo dobili tri višinske rekorderje. Kateri je "ta pravi", pa presodite sami.
Deklica je bila tesno zavita v spalno vrečo, usta je imela zalepljena in na glavi temno ruto.
Razprava o drogah in ali droge spremenijo obrazne poteze pri otrocih, se je zavlekla. Na kraju najdbe so vztrajali policisti, prodajalke, mati izginule Conchite ter njena soseda, po poklicu vedeževalka in bioenergetičarka Inez, zelo uspešna ženska. Največ uspehov je že leta dosegala pri shujševalnih kurah, seveda ne pri svoji lastni, zato so jo klicali »Tortilla«, a tega ni smela slišati, ker so jo take besede vedno zbodle naravnost v srce.
Mati Izabele Gonzales je že naslednji dan tekla k bioenergetičarki Inez, imenovani tudi Inez Tortilla, specialistki za hujšanje. V predsobi ni bilo gneče. Ni bilo treba čakati. Časi so se spremenili. Ni bilo prave sezone, Američani so začeli hoditi na Tajsko in v Evropo in luknja v turističnih dejavnostih je povzročila, da so ženske hujšale kar brez Inez in njenega nihala.
Človeški spomin je shranjen tudi v mišicah. Kadar napnemo mišico, ki je že zelo dolgo nismo ogrevali in raztezali, nam planejo v misli slike in osebe, ki se jih spomnimo iz tistih trenutkov, ko je mišica še pregorevala ob naporih.
Prednostna naloga nove uprave je izdelava strategije razvoja toplic in ocena upravičenosti obnove Zdraviliškega doma
Iztok Svetin, ki je po volji večjih lastnikov Toplic Dobrna, predvsem mariborske Krekove družbe in zasebnega podjetja Alea iz Celja, pred štirinajstimi dnevi na čelu uprave zamenjal dotedanjega direktorja Darka Urbancla, je odločno zanikal namigovanja o tem, da naj bi lastniki Toplic nameravali zapreti Zdraviliški dom in zato odpustiti večje število delavcev. Res pa je, je pojasnil, da je bilo v Zdraviliškem domu ta čas zelo malo gostov, kar seveda ni prav nič čudno glede na njegov nizki standard in na njegovo dotrajanost. Da bi zmanjšali stroške, so se lastniki odločili, da bodo vse goste iz Zdraviliškega doma začasno preselili v druge topliške hotele višjega standarda in da bodo začasno zaprli tudi del restavracijskih in kuhinjskih prostorov v tem hotelu. Devetnajstim zaposlenim so izdali sklepe o čakanju na delo na njihovem domu do 23. decembra, ko bo jasno, kako bo naprej, Svetin pa je zatrdil, da zmogljivosti v Zdraviliškem domu za novoletni in ponovoletni čas normalno tržijo. Da bi omilili sklep o čakanju na delo, pa je uprava ponudila prizadetim, da lahko za ta čas najprej izkoristijo preostanek letnega dopusta, zatem pa še presežek delovnih ur.
Če v nadaljnjem postopku med občino in MOP ne bi prišlo do uskladitve, mora vlada obvestiti državni zbor, naj odloči namesto občine. Takega načina pa vlada, ker je bil z občinami še zmeraj dosežen sprejemljiv kompromis, doslej še ni predlagala.
Merve Kavakci je prepričana, da je to, kako se oblači, popolnoma njena zasebna odločitev, s čimer pa se ne strinjajo vsi njeni sodržavljani. Ko je Kavakcijeva aprila kandidirala na splošnih volitvah, ni skrivala želje, da bi postala prva ženska v turškem parlamentu, ki bi spoštovala islamsko tradicijo in hodila na zasedanja z ruto na glavi. Bila je izvoljena, toda poslanski kolegi so ji preprečili, da bi zasedla svoje mesto, ker turški zakon izrecno prepoveduje mešanje religije s politiko. Po pisanju Newsweeka lahko Turkinje hodijo po cestah kakršne hočejo, veliko državnih inštitucij pa prepoveduje nošenje rute - te so namreč simbol spolitiziranega islama.
Ljubljana - Na dvodnevnem obisku v Sloveniji je državni sekretar nemškega zunanjega ministrstva Günther Verheugen. Drugi človek bonske diplomacije je prišel slovenskemu političnemu vrhu predstavit nemško pobudo, tako imenovani Pakt stabilnosti za jugovzhodno Evropo, trenutno najaktualnejši predlog za stabilizacijo regije. Včeraj popoldne se je najprej sestal z zunanjim ministrom Borisom Frlecem.
Ekipa, v kateri se sprehajajo igralci, ki sicer slabo igrajo, je slaba, zato jo je treba razpustiti, je pribil Mladjen Dinkić. Naš program je program za novo vlado. V primerjavi z Avramovićem je drugačen prav v tem, da zahteva politične spremembe, če naj bo uspešen. Torej najprej politične spremembe, potem pa vse drugo. Po Dinkićevem zatrdilu je program bolj izdelan, kot je bil Avramovićev. Vključuje seveda konvertibilni dinar z možnostjo kupovanja deviz v bankah v neomejenih zneskih, nove predloge za čimprejšnjo ureditev težav s starimi deviznimi hranilnimi vlogami, predvsem pa skuša energijo, ki se je zbrala na srbskih ulicah, zlasti v velikih mestih, nekako usmeriti v družbeni, še posebno gospodarski razvoj Srbije in ZRJ.
Konkretnih podatkov o tem, v kolikšnem času davkoplačevalci dobijo odgovor na pritožbo, nam ni uspelo dobiti. Na podlagi navedb davkoplačevalcev pa lahko sklepamo, da se večina pritožb ne reši v zakonsko določenem roku dveh mesecev. K temu verjetno pripomore tudi dejstvo, da zaradi pritožb proračun ni nič manjši, saj zaradi "grožnje" s prisilno izterjavo (navedena je v obrazložitvi odločbe o odmeri dohodnine) večina pritožnikov plača v sporni odločbi določeno razliko v dohodnini.
 "Suomi" je drugo svetovno vojno prebila na nemški strani, a je vseeno po njej ostala nezasedena. Leta 1948 je s Sovjetsko zvezo sklenila pakt o nenapadanju, ki naj bi danes med Finsko in Rusijo, na katero ob Švedski, Norveški in Estoniji mejijo Finci, še vedno veljal. S Slovenijo Finska ni sklenila nobenega nenapadalnega pakta, pa tudi kakšnega sporazuma o tem, da naj bi se državi napadali, mednarodna diplomacija ni zabeležila. Zato pa je bolj polna beležnica slovenskega selektorja Andreja Urlepa, ki si je temeljito ogledal posnetke tekem, na katerih so se z žogo v rokah sukali finski mladeniči. "To so zelo hitri košarkarji, katerih najmočnejše orožje je protinapad. Nimajo izrazitih centrov, a so vseeno močni v skoku. Proti postavljeni obrambi se ne znajdejo najbolje. Običajno podajo na centra, ali pa odigrajo samostojno akcijo. Finska obramba je daleč od vrhunske, kar moramo izkoristiti," pravi Urlep, ki opozarja svoje varovance na nepredvidljivost meta finskih reprezentantov.
Turnir v Turčiji bo šele prva preizkušnja naše reprezentance. (gk)
DESET KANDIDATOV - Za organizacijo poletnih olimpijskih iger leta 2004 se poteguje deset mest. Ta so: Rim (Italija), Sevilla (Španija), Lille (Francija), Stockholm (Švedska), St. Peterburg (Rusija), Carigrad (Turčija), Capetown (Južna Afrika), Buenos Aires (Argentina), Rio de Janeiro (Brazilija) in San Juan (Portoriko). Aprila letos bo MOK izbral štiri do pet kandidatov, septembra pa bo dokončno izbran organizator iger leta 2004.
STIPE BOŽIĆ NA VRHU - Znani hrvaški alpinist Stipe Božić, ki se je, kot smo že pisali, v začetku letošnjega leta skupaj s tremi slovenskimi alpinisti odpravil na najvišji vrh Antarktike 5139 m visoki Mount Vinsonz, je zdaj svoj cilj dosegel. Tako je zaključil svoj projekt "sedem vrhov", po katerem se je povzpel na najvišje vrhove vseh kontinentov. Na najvišji vrh Antarktike je Božić prišel skupaj z znanim slovenskim alpinistom Viktorjem Grošljem.
Namestnik palermskega glavnega tožilca sodnik Lo Forte je včeraj povedal, da so priprti povezani z najbolj militantno strujo Cose nostre, ki se je že pred leti odločila za strategijo bombnih atentatov. Čeprav je ustanovitelj te paravojaške skupine Leoluca Bagarella že od predlanskega julija v zaporu, je sodnik Lo Forte včeraj povedal, da so se tisti mafijci, ki so še prosti, znova reorganizirali. Poskus atentata naj bi bil zato po njegovem prepričanju dokaz, da policisti in preiskovalci ne bodo mogli seči do novih krogov mafije, ker tisti mafijski skesanci, ki sodelujejo z njimi, o njih nič ne vedo.
Odličen projekt: v koži sovjetskega vzhodnjaka in z razumom zahodnjaka doživeti vsakdan imperija.
Vsi sodniki so diplomanti Pravne fakultete Univerze v Ljubljani. Šest jih ima naslov doktorja znanosti, trije pa so »samo« diplomirani pravniki s strokovnim izpitom. Razen dr. Lukićeve, dr. Škrkove, dr. Čebulja in Lojzeta Janka so vsi kako leto tudi sodili na katerem od slovenskih sodišč. Milojka Modrijan, Franc Testen in dr. Lojze Ude so bili celo vrhovni sodniki, dr. Škrkova pa je članica dveh arbitraž OVSE.
Pa bodo ljudje zdržali to vnovično zategovanje pasov? Zakaj ruski narod tako apatično prenaša vse mogoče eksperimente, ki se jih gredo v Kremlju? Ali se lahko zgodi, da bi množice obubožanih in lačnih Rusov vendarle planile na ulice?
Kratkoročne prednosti tega nenavadnega sredstva oblasti so nadvse zapeljive. A če nas je zgodovina česa naučila, potem nas je nauka, da sleherna tehnološka revolucija prinese s seboj tako obete kot nevarnosti. Učinkovitejša ko je tehnologija pri izkoriščanju in nadzoru naravnih sil, višja bo verjetno cena, ki jo bomo morali plačati v obliki motenj družbenih in ekoloških sistemov, ki nam ohranjajo življenje. To skorajda že arhaično resnico še potrjujejo najnovejše izkušnje s petrokemično, pa tudi jedrsko revolucijo.
Srbščina na Kosovu dobesedno pregnana iz javne rabe Mednarodni »cenzorji« naj bi preprečevali zlorabo medijev
Na Zahodu so brez posebne nervoze opazovali to nenavadno preobrazbo, pa tudi danes je opaziti precejšnjo mero strpnosti do postkomunistične levice, zlasti ker so njeni voditelji najglasnejši zagovorniki politične in ekonomske integracije, pa tudi vstopa v Nato. Šok, ki ga je povzročilo veliko razočaranje nad sedemdesetletnim poskusom uvajanja »vladavine delavskega razreda«, ki se je nato sprevrgla v krepitev totalitarizma stalinističnega ali maoističnega tipa, pa je potisnil v desno ne le postkomuniste na Vzhodu, ampak tudi socialdemokrate in druga levo usmerjena gibanja na Zahodu.
Vnuk znanega makedonskega pesnika je bolgarski računalniški šaljivecVlada v Sofiji si zatiska oči pred mafijo, ki oprani denar vlaga v zakonite posle
Andersenovo nagrado je prejela brazilska pisateljica Ana Maria Machado, za ilustracije pa isto nagrado (Hans Christian Andersen Award) angleški ilustrator Anthony Browne. Nagrado podeljujejo vsaki dve leti pisatelju in ilustratorju, ki je s svojim celotnim delom veliko in pomembno prispeval k otroški literaturi. Pokroviteljstvo nad to nagrado ima danska kraljica Margareta druga in nasploh velja nagrada za najvišje priznanje za otroško literaturo in ilustratorstvo na svetu.
Naj spomnimo, da gre za primer gorenjskih avtoprevoznikov, ki naj bi bili tihotapili heroin iz Bolgarije preko Slovenije v druge evropske države. Mamilo so največkrat prevažali v rezervnih kolesih ali v skritih prirejenih prostorih v tovornjaku med ostalim, legalnim tovorom. Predsednica velikega sodnega senata Andreja Ravnikar je 15. marca lani člane gorenjske heroinske naveze obsodila na skupaj 45 let in pol zapora. Andrej Hartman in Ivan Vodnik sta bila obsojena na 15 let zapora, Andrej Klemenčič na osem let, Gaber Guna na tri, Janez Šimic na dve leti in pol ter Ivan Stanonik na dve leti zapora. Darko Urh je bil oproščen.
 "Ta srečanja so nastala, ko se je tudi formalno podrla blokovska razdelitev Evrope, njene posledice pa so ostale in je bilo treba ustvariti pogoje, da bi zahod s svojimi tradicionalnimi demokratičnimi vrednotami čimprej prišel na evropski vzhod in da bi se ta čimprej vsebinsko vrastel oziroma se vrnil tja, kjer se je večina narodov in držav zgodovinsko tudi formirala." Tako je slovenski predsednik Milan Kučan pojasnil zasnovo in namen letnih sestankov srednjeevropskih voditeljev.
Na vprašanje, kdaj se bo posamezna država priključila Evropski denarni uniji (EDU), smo dobili novinarji različne odgovore. Rop je dejal, da naj bi se Slovenija v skladu z načrti priključila EDU leta 2007 oziroma 2008. Kallas je dejal, da čeprav ima Estonija valuto že sedaj fiksirano z evrom in bi lahko skupno valuto tehnično uvedla že ob vključitvi v EU, lahko formalno postane članica šele dve leti po vključitvi, torej leta 2006. Ners je povedal, da bo Poljska odločitev o tem, kdaj se priključiti EDU, sprejela ob vstopu v unijo, pričakovati pa je, da bo to leta 2006, tako kot Madžarska.
In, ko bo ležal na smrtni postelji bo izdihnil le to:
Zadnjič sem po TV videl celo čredo ritolizcev in krohoborcev kako so paradirali na eni od požrtij, ki jih prirejajo visoke živine. Tako so se basali, da so jim sline tekle po bradi, tako
Če smo iskreni, še bi lahko naštevali, tja do nezavesti in nazaj.
Mira Mracsek v pismu o Glazerjevih nagradah razboleno in nesmiselno preskoči na žaljive blatilne izmišljotine, češ da sem napisal uničujočo kritiko o knjigi Vlaste Stavbar Kulturno dogajanje v Mariboru v letih 1914-1918 in se zato norčujem iz bralcev. Če se kdo norčuje iz javnosti, se norčuje M. Mracsek; še bolj se norčujeta člana magistrske komisije in mentorja omenjene magistrske knjige z napakami, dekan dr. Franc Rozman in dr. Janez Cvirn - vsi skupaj z V. Stavbar vred niso mogli zanikati številnih napak v knjigi.
Srednjeveški dan je pripravila osnovna šola Primoža Trubarja v Laškem ob pomoči Turističnega društva Laško in podpori številnih sponzorjev.
Na MKC Underground festivalu v klubu Kurd v Pekarni so nastopili skoraj vsi, ki kaj pomenijo v neodvisni, underground glasbeni produkciji severovzhodne Slovenije in širše. Nastopi so bili kratki in jedrnati, na odru se je v enem večeru zvrstilo kar sedemnajst skupin, poleg napovedanih sta namreč nastopili tudi nenapovedani skupini s Češke in Slovaške.
Predsednik je tako potrdil besede Daneta Jošta, generalnega sekretarja NZS, ki je takoj dejal, da je Katanec ostal v največjem švicarskem mestu le zaradi zasebnih zadev, da se mu ni bilo treba tja vračati naslednji dan, in ne zaradi urejanja trenerskega angažmaja v kakem tujem klubu.
Ameriški obmejni policisti so pred dnevi odkrili trupli ženske in mladoletnega dečka, ki sta skušala iz Mehike nezakonito vstopiti v ZDA. Trupli so našli v nizkem grmičevju na jugu ameriške zvezne države Teksas, le mesec dni potem, ko so v puščavi zvezne države Arizona odkrili kar 14 mrtvih Mehičanov. Ženska in mladoletnik sta pešačila ločeno, vendar planote, kjer se temperatura čez dan že v pomladnih mesecih povzpne tudi do 46 stopinj Celzija, nista prehodila. Policisti domnevajo, da sta potovala v večji skupini, vendar o tem nimajo trdnih dokazov.
V primeru poskusa vnosa kemičnega orožja oziroma strupene kemikalije brez dovoljenja iz 6. člena tega zakona, se kemično orožje oziroma strupena kemikalija zaseže. Zaseženo kemično orožje oziroma strupena kemikalija se skladišči v objektih, ki jih določi minister, v soglasju z ministrom, pristojnim za gospodarstvo in ministrom, pristojnim za okolje. Stroške skladiščenja ter druge stroške za izpolnitev zahtev Konvencije v zvezi z zaseženim kemičnim orožjem oziroma strupeno kemikalijo nosi imetnik oziroma lastnik kemičnega orožja oziroma strupene kemikalije.
Prvi dan, ko sem prišel v policijo, so mi dali stop tablico in zadržal sem jo, ko sem odšel iz policije.
Finski kvartet čel, ki je zaslovel s predelavami Metallice, sedaj pa se uveljavlja z lastnim repertoarjem. Predskupina: Siddharta
Ko je Bašar Asad lani postal predsednik Sirije, potem ko je državi četrt stoletja vladal njegov oče, je bilo na ta račun razdrtih veliko šal. Govorilo se je o spolno prenosljivem predsedništvu. Sadedin Ibrahim iz Egipta pa je dobil navdih in je arabski besedi gumhurija (republika) in mamlaka (kraljestvo) združil v gumlukija.
Ob prav vse te modele sva trčila tudi v drugih mestih, čeprav bi se tod dalo še mnogo razpredati. V Kopru najinim očem ni ušel kar pogosto pojavljajoč se tip nog, poimenovala sva ga kraško-šavrinski, ki narekuje prav specifično gibanje. Spominjal naju je, naj nama bo oproščeno, na pršut ali, kot me je opozoril neki moj pivski kolega, na narobe obrnjeno, nizko, stlačeno in košato cipreso, a ne na tisto vitko in visoko, kakršne žalobno rastejo po pokopališčih. Iz obilne in od kraške burje otrdele riti poganjajo debelostegnate noge, ki se brez oblikovanih kolen in meč zgolj ožijo tja do narti. Spraviti dva taka trikotnika v nihanje, pa ni mačji kašel, zato med hojo veliko in obilno mahajo z rokami. Rejenost beder in neprestano trenje v poletni vročini povzročata še eno neprijetnost, spotenost na notranji strani stegen povzroča pekočo rdečino, tako vsaj mi je zatrdil moj informator. Nasprotno je v Mariboru dokaj pogost pojav dirkalnih kobil, to so lastnice tanjših okončin z jasno izraženo muskulaturo, koščenih in špičastih kolen, močno izraženih meč, vtis konjskega pa še povečujejo čevlji s skoraj obvezno visoko peto in glasen peket, ki ga s tem obuvalom povzročajo pri svoji poskakujoči hoji. Prekmurje je bolj sanjavo bogato, še najbolj prepričljivo pa to pri hoji dokazujejo tiste res razkošno grajene matrone s podeželja, ki se v dopoldnevih kot prekooceanske ladje tiho sopeč vozijo po mestnih ulicah, seveda, če se tistim cestam sploh lahko reče ulice. Če bi jih videl nage, bi bržčas ploskal, pa ne od spolne razvnetosti, temveč zaradi začudenja, da je kaj takega sploh mogoče. Enkrat, ko je ena takšna tekla prek ceste, sem skoraj crknil od smeha. Čeprav je na hitro migala s stopastimi nogami in so ji v mogočnih valovih migale prav vse obilne gube, s katerimi je imela nadvse bogato obloženo telo, se je naprej premikala le v centimetrih in zdelo se mi je, kot da bi na mestu tlačila kislo zelje v tisti ogromni sod. V tem je bila tako prepričljiva, da se mi je celo zazdelo, kot da bi se mi v nosnice prikradel rahel sopuh po teh rumenkasto zelenih rezancih.
Nekaj mesecev kasneje Dušanov nekdanji pacient Janša v knjigi Okopi razkrije, da je Dušan sicer izjemen strokovnjak, da pa je hkrati tudi soprog nečakinje nekdanjega bančnika Nika Kavčiča in da v politiko poseže le tedaj, ko Kavčič oceni, da bi bilo to koristno. Leta 1996, ko bo začela krožiti disketa Hobotnica, na kateri so zbrani podatki o članih udbomafije, bo tudi tam pisalo, da je Niko Kavčič Dušanov gospodar.
Vprašanje, ki se ob tem postavlja, se nanaša na možnost ustavitve zmanjševanja gospodarske aktivnosti v teh državah, ne da bi pri vsem tem vsaj do določene stopnje oživele tudi gospodarske povezave iz preteklosti. Kljub politični nepriljubljenosti je vendarle potrebno poudariti, da bo gospodarsko soodvisnost, ki je nastala v preteklosti, potrebno izkoristiti v prid njihovega gospodarskega napredka. Gotovo je, da mora biti pritisk za tesnejše sodelovanje dvojen: obstajati mora tako znotraj sedanje drugorazredne Evrope, kot tudi zunaj nje.
Glede na še danes aktualni Valvasorjev moto, da mora pravi rodoljub narodu služiti ne le z orožjem, pač pa tudi s peresom, je razumljivo, da je lahko Valvasor le zaradi takšnega metodološkega izhodišča drzno in natančno popisal tisto, česar drugi niso niti videli.
Če Zahod na londonski konferenci ne bo postavil trdnih okvirov in ne bo preprečil takih dogovarjanj na račun tretjih, bo stalno in vztrajno prilival olja na ogenj.
Savinjska dolina - Že danes in do konca tedna bodo prvi hmeljarji v savinjski dolini začeli obirati eno izmed obeh najzgodnejših sort - savinjski golding. Zaradi suše in visokih temperatur je namreč hmelj dozorel v povprečju pet dni prej kakor običajno. A bolj kot to je skrb zbujajoče, da zna biti pridelek za okoli tretjino manjši od običajnega, še več, hektarski donos bo nižji od tistega, ki pridelovalcem še povrne stroške.
So zdajšnji upravitelji na to pozabili ali pa nemara poskušajo kar sami prehitevati po desni in k temu spodbujajo tudi druge, s čimer odpirajo poti k različnim dvomljivim pobudam ali pa jim celo botrujejo? Če razumemo politiko kot lojalno uveljavljanje interesov z dogovorjenimi sredstvi, je zdaj videti, da se po trgovini s porcelanom sprehajajo sloni.
Kako pa napredujejo pogajanja HSE z manjšinskimi lastniki Dravskih elektrarn (DEM) o odkupu njihovega deleža holdingu? Petja Rijavec: »Nadzorni svet HSE je imenoval pogajalsko skupino v zasedbi Janko Arah (Arah Consulting), Brane Podboršek (KPMG) in Stanka Boban (HSE), da prične pogajanja za odkup 20,5-odstotnega deleža manjšinskih lastnikov DEM.« Holding je manjšinskim lastnikom namreč 11. junija poslal ponudbo za odkup njihovega deleža. »Ocenjujemo, da je pogajalska skupina svoje delo opravila. Pogajanja so končana, ker pa še ni urejena knjiga družbenikov, nakupa še ni mogoče izvesti,« razlaga Rijavčeva.
Dinamo: Jozić 6, Sedloski 6, Mijatović 6,5, Agić 6,5, Mujčin 6, Mikić 6,5, Kranjčar 5,5 (Cesar -), Mitu 6, Tomić 5,5 (Štrok 6), Da Silva 5,5 (Zahora -), Drpić 6,5.
Uradno pojasnilo etiopskih oblasti je, da se mora Tomo Križnar pred sodnikom zagovarjati, ker je v državo stopil brez ustreznih dokumentov in ker se je na prepovedanem območju (tromeja med Sudanom, Kenijo in Etiopijo) zadrževal in snemal brez dovoljenja etiopskega ministrstva za informiranje.
Če bi državni zbor soglašal s hitro dopolnitvijo zakona o javnih financah, bi imeli mesečno od 2 do 3 milijarde tolarjev več denarja, vendar bi morali kljub temu precej varčevati, je članom odbora za finance in monetarno politiko včeraj povedal finančni minister Tone Rop. In dodal, da je dobro, da bodo morali varčevati. Člani odbora so po daljšem pogovoru s 13 glasovi za in nobenim proti soglašali z vladnim predlogom, ki naj bi državi v mesecih začasnega proračunskega financiranja omogočil normalno delovanje in se strinjali s hitrim postopkom. Državni zbor naj bi dopolnjeni zakon sprejel na včeraj začeti izredni seji.
Francija prepovedala krvodajalstvo osebam, ki so med 1980 in 1996 živele v Veliki Britaniji
Petdeset let zakonskega življenja sta praznovala Jože in Marija Urek iz Hoč. V zakonu so se jima rodili trije sinovi in hčerka. Imata tudi sedem vnukov.
Milan Gumzar, župan občine Benedikt, pravi, da bodo 3,5 hektarja gozdov, njiv in travnikov prodali in, tako kot želita darovalca, kupnino namenili za stanovanjsko gradnjo
Igrajo: Bruce Dern, Mariel Hemingway, Steve Tyler, Dylan McDermott, Helen Hunt in drugi, režija: Sam Pillsbury
V postopkih, ki imajo elemente' zaslišanja' se udeleženci na obeh straneh obnašajo različno. Pri tem lahko ljudje' nosijo maske'. Če učitelju uspe, da učenca prepriča, da gre za preverjanje znanja, potem ustni izpiti ne izgledajo kot' zasliševanje'.
Sklicujoč se na Oxford Advanced Learner's Dictionary of Current English (Hornby, 1974) je esej del, običajno kratkega, zapisa v prozi s kateregakoli področja. Takšni eseji, ki v šolah trajajo skoraj uro, na izpitih pa celo nekaj ur, vsekakor ne sodijo v kategorijo esejskih vprašanj ampak imajo že veliko značilnosti preverjanja dejavnosti učencev.
Tudi Shavelson je s sodelavci (1992) ugotavljal kakšna je možnost uporabe preverjanja dejavnosti s področja znanosti za opazovanje in razvrščanje učencev. Predlog iz raziskave je, da se v preverjanje vključi več različnih področij preverjanje veščin in praktičnih preizkusov, ker se s preverjanjem na enem primeru ne more posploševati rezultatov. Pri kompleksnih nalogah in veščinah naj se uporabi širše področje opazovanja in s tem naj bi se lažje posplošilo rezultate preverjanja. Avtorji ugotavljajo, da za uporabo preverjanja dejavnosti za opazovanje in razvrščanje učencev še ni pravi čas (Shavelson idr., 1997).
Đurić, M. (1997). Izpiti spodbuda ali odvrnitev od kakovostnega učenja. Sodobna pedagogika, 48, št. 3 4, str. 185197.
V torek se je končala tudi dolga in naporna zgodba o Pauli Jones, pri kateri je ravno izvirni greh za današnje sojenje v senatu. Iz Bele hiše so ji namreč z ekspresno pošto družbe Federal Express poslali ček za 850 tisoč dolarjev, kot je bilo dogovorjeno pred dobrim mesecem dni med izvensodno poravnavo - z njo je Jonesova umaknila civilno tožbo zoper Billa Clintona, v kateri ga je skoraj štiri leta obtoževala spolnega nadlegovanja. Polovico denarja oziroma 475 tisoč dolarjev je Clinton dobil z zavarovalne police za primere civilnih tožb, preostali denar pa je primaknila Hillary Rodham Clinton iz zasebnega sklada, na katerem naj bi imela več kot milijon dolarjev. Mimogrede, podoben sklad ima tudi Bill Clinton, vendar premore le sto tisoč dolarjev.
Sleherni Bask bo vedel, kdo je leta 1951 v Asteasu rojeni Bernardo Atxaga, človek, ki ga še danes spreleti, kadar pomisli na policijo, kot večino Baskov. Študij ekonomije je končal v Bilbau, filozofijo v Barceloni. Tudi potoval je. Zvečine ga vsi kličejo Bernardo Atxaga, ker je tak njegov psevdonim, ime pa mu je José Irazu Garmendia.
Prometni davek je vračunan v ceno, ta pa ne vključuje stroškov poštnine.
»Zelo jasno moram povedati, da vlada nikoli in nikdar ni trdila, da so vsi brezposelni lenuhi, ki nočejo prijeti za delo,« je v imenu vlade in v svojem osebnem imenu zelo jasno zatrdil minister za delo, družino in socialne zadeve Tone Rop.
Koliko lahko trta ustvari, je odvisno predvsem od sonca in velikosti listne površine. S pridobljeno energijo (sladkor) se v nadaljnji presnovi ustvari več kot tisoč različnih spojin, ki omogočajo neovirano rast in doseganje vrhunske kakovosti. Ker trta najprej zagotavlja dozorelost semenk in potem lesa oziroma v njem oblikuje zalogo hranil, se je treba zavedati, da je bolj kot sam pridelek grozdja prizadet trs v celoti.
Le kadar se narava kruto poigra s človekom in njegovim premoženjem, se zavemo, kako nemočni in majhni smo. Tudi proti toči smo nemočni in ta je letos že zelo zgodaj začela pobirati pridelke po vsej Sloveniji. Do zaključka svoje »delovne« sezone ima še več kot dva meseca. Časa, da pobere in uniči še tisto, kar je pustila, je torej dovolj. V svoji nemoči se zato mnogi ozirajo v nebo in se jezijo na vlado, ki je obrambo pred točo z raketami ukinila iz upravičenih ter strokovno utemeljenih vzrokov.
Indeks realne rasti izdatkov prebivalstva za blago in storitve v letu 1993 (Primerjalna osnova je povprečje izdatkov v letu 1990)
Kako je poslovalo slovensko »podjetje« Združitev dobrih in slabih plati gospodarske politike Drnovškove vlade v minulem letu pokaže izkrivljeno podobo sedanjih gospodarskih razmer. Gre za lažen optimizem, ki ga širi vlada zaradi prvih znakov oživljanja gospodarske rasti. Takšna podoba bi utegnila vladi služiti kot opravičilo za vse večji kos, ki si ga od BDP reže javna poraba, pri ljudeh pa bi lahko zbudila novo upanje na boljše čase pri iskanju zaposlitve. Da bi uvideli varljivost izkrivljene podobe sedanjih gospodarskih razmer, je treba narediti korak nazaj, vsaj do junija 1991, ko smo se osamosvojili.
Še zlasti je porazna gospodarska politika druge Drnovškove vlade. V Bajtovem inštitutu že več kot leto opozarjajo, da sta rušilna rast mase plač in dajatev javnemu sektorju poleg zmanjševanja gospodarske dejavnosti največji narodnogospodarski težavi, ki bi se ju morala vlada lotiti nemudoma. Svarila inštituta temeljijo na spoznanju, da so stroški za plače in dajatve skupaj nekaj več kot 50 odstotkov vseh narodnogospodarskih stroškov.
In tretjič, v javnost so bruhnile velike besede Boštjana Penka, direktorja urada za preprečevanje korupcije, o sumu korupcije v Triglavu. Tale zadnja bi znala biti bolj lovska. Ko namreč o določenih stvareh začne govoriti omenjeni urad, domnevni kršilci predpisov postanejo nedolžne, po krivem napadane ovčice, Penko pa bevskajoči nebodigatreba. Da bi bil kdo kaznovan za tisto, kar je odkril Penko, se po mojih informacijah še ni zgodilo. Seveda pa kapo dol pred Penkom, če se bo kaj zgodilo ravno v Triglavu.
Velika akcija: jajca samo po 7,80 tolarjev! Neverjetno, za 100 kokošjih jajc tudi zelo slabo plačan delavec v Sloveniji dela samo 2 uri. Beda pa je v tem, da smo tako zelo razvrednotili hrano. Če človek za zelo dober obrok hrane porabi samo 50 tolarjev, verjetno ni več daleč od katastrofe. Dve jajci 16 tolarjev, kos kruha pa kar 20 tolarjev. Pa je res čudno, da ljudje še vedno tarnajo, kako je hrana draga. Neverjetno se mi zdi, kako je mogoče, da nekatere kmetijske artikle prodajamo po tako nizkih cenah. Kot najbolj kričeč primer so v zadnjem času jajca. Nikakor ne morem doumeti, da so res lahko tako poceni, 7,80 tolarjev za kos, in če računaš nazaj, so tu še davek, pa trgovska marža, pa prevoz do trgovine, pa embalaža za jajce. In če še drži podatek, da mora kokoš pojesti od 12 do 15 dag krmil za eno jajce, kar je že več kot 5 tolarjev, pa če bi Elektro podaril elektriko in če bi jarkice skupaj nanosila lisica, še vedno ni nobene ekonomske osnove za tako nizko ceno. Ne vem, koliko manj jajc bi se prodalo, če bi bila 10 tolarjev dražja? Pa bi bila še vedno zelo poceni.
Letos bodo med 3. in 5. junijem prvič pripravili dneve zdravilstva in zeliščarstva, ki ga bodo sestavljali razstavno - sejemski del in strokovni del.
Dobrodejna je tudi solna kopel za utrujene, otekle noge, ki jo pripravimo tako, da stresemo v manjšo kad z vodo dve pesti soli. Poživljajočo kopel si lahko pripravimo s kisom, tako da v posodo z vodo vlijemo skodelico jabolčnega kisa. Takšna kopel učinkuje tudi proti potenju nog.
Tudi na Gasparijevih motivih, na katerih so upodobljeni dogodki v kmečkem domu, je bila velikokrat sestavni del slike stenska ura. To pomeni, da je bila pogosta v sestavi opreme kmečkih hiš.
V prejšnji številki Kmečkega glasa smo objavili pismo našega bralca, ki je spraševal, kaj se dogaja s certifikati, ki jih je vložil v Kmečko družbo. Od KD Group smo prejeli naslednji odgovor:
Poročila sta se pred letom dni, oba sta bila ločenca. On ima tri odrasle otroke, ona enega. Od vsega začetka je njegovi otroci niso marali, to so ji kazali zelo očitno. Zdaj je mož zelo zbolel, verjetno se bo kmalu poslovil. Prepisal ji je pol hiše. Življenje je postalo nevzdržno. Njegovi potomci jo zmerjajo z grabežljivko, grozijo, da ji bodo po pravni poti odvzeli tisto, kar ji je dal, ker ne bo uživala žuljev njihove mame. Ali je to res mogoče?
LJUBLJANA Fanta in dekle, ki sta sredi dneva pozvonila pri vratih stanovanja v bloku ob Celovški cesti v Ljubljani in se predstavila za študenta, ki prodajata kuhinjske pripomočke, je prijazna gospodinja spustila v stanovanje. Medtem ko je gospa klepetala s“ študentko”, je njen pajdaš prebrskal sobo in ukradel za milijon tolarjev gotovine.
• TYP RBY 341 IS KOMBINIRANA, F. KOM., BALE: 125 cm
DKPŽ Logatec in svetovalna služba za kmečko družino vabita na predavanje dr. Vide Stržinar o ženskih boleznih, ki bo v četrtek, 20. januarja 2005, ob 19. uri v sejni sobi KGZ Logatec. V četrtek, 27. januarja 2005, vas vabijo na kopanje v Termah Dobrna. Prijave zbira Romana Kranjc po telefonu (031) 731 940 do petka, 21. januarja. Prevoz je brezplačen, saj ga plača društvo. Odhod avtobusa izpred Krpana je ob 8. uri, povratek okrog 17. ure isti dan.
Naslednji album je pokazal, da so se vmes zgodile spremembe, postali ste očetje, možje in izdali album Rože z domačega vrta.
PODATKE sprejemamo v različnih oblikah (pisni, zvočni, slikovni, ustni obliki). Omogočajo, da spoznamo določen pojav ali o njem sklepamo. Iz podatkov sestavljamo INFORMACIJE, na osnovi katerih sprejemamo odločitve. Informacije nam nekaj povedo o dogodkih v gospodarstvu, športu, modi, politiki, o vremenu, o poslovanju podjetja... Potrebujemo jih tudi takrat, ko izbiramo poslovnega ali celo življenjskega partnerja.
Po posameznih listih delovnega zvezka se sprehajamo z miško, s klikom na jezičku delovnega lista se postavimo na izbran delovni list.
Pri vnašanju podatkov pa je premikanje s tipkovnico enostavnejše in hitrejše, saj pritisk na tipke pomeni:
Nekatere funkcije lahko nadomestimo s preprosto formulo (npr. vsota števil iz seznama). Spet druge funkcije so vsaj za vnos zahtevnejše. Pravilno moramo vpisati ime funkcije ter navesti veliko argumentov. Zato si najpogosteje pomagamo z gumbom ČAROVNIK ZA FUNKCIJE, ki nas popelje preko korakov za vnos funkcije in njenih parametrov.
Ni grafikona brez podatkov. Za grafikon potrebujemo vsaj dva niza podatkov, x– neodvisne podatke in y– odvisne podatke. Najenostavnejšemu izmed njih (tortnemu grafikonu) zadošča celo en sam niz podatkov.
Excel ponuja paleto petnajstih osnovnih vrst grafikonov, vsaka od njih ima še svojo podvrsto (podtip grafikona).
Pri izdelavi grafikona nam Excel v pomoč ponuja čarovnika, ki nas vodi preko več korakov za izdelavo.
Namen je jasen: ko podjetje ne izkazuje obdavčljivega dobička ali uporablja oprostitve pri obdavčevanju, pri katerem je davčna osnova neki dohodek, ali ne izkazuje nikakršnega prometa, kot je to še zmeraj pogost pojav pri nas, ali pa se z ustanovitvijo by-pass firm izogibajo davkom in prispevkom, plačuje minimalen davek. Tak davek je lahko dopolnitev ali celo nadomestek za davke s padajočimi davčnimi donosi. S tem na eni strani zmanjšuje dohodkovno negotovost davčnih oblasti, na drugi pa lahko prispeva h manjšanju razlik med mejnimi efektivnimi davčnimi stopnjami pri obdavčevanju dohodkov davčnih zavezancev.
Zmaga rodijo 1. julija 1948 v Mariboru. Izhaja iz partizanske družine, saj sta tako oče Rado kot mati Lea prvoborca. Še preden Zmago postane prvošolec, se iz Maribora preselijo v Ljubljano. Kasneje se šola na Poljanski gimnaziji in hkrati obiskuje še srednjo baletno šolo. Navdušuje se nad lepimi umetnostmi in kot baletnik nastopa v operi. Stranske vloge mu ob koncu šestdesetih let dodelijo v Romeu in Juliji, Labodjem jezeru, Giselle in v drugih predstavah. Loti se še študija farmacije. S teatrom in filmom pa ga bo v prihodnih letih družila tudi ljubezen do pirotehničnih efektov.
V Mariboru so me policaji spraševali iste stvari kot v Ljubljani. Dolgo so me pustili čakati, potem pa so me pod pretvezo, da gremo k preiskovalnemu sodniku, vtaknili kar v samico. Ne vem, koliko časa sem potem čakal. Dolgo zatem so me odpeljali k preiskovalnemu sodniku. Imel sem občutek, da so policaji sodniku ves dan vsiljevali svojo zgodbo. Le počasi sem razložil, zakaj pravzaprav gre in na koncu je okoli 23. ure tudi on odredil mojo izpustitev. Odvetnika sta me odpeljala v Ljubljano po več kot 40 urah pripora brez spanja. Zanimivo je, da sta odvetnika Dobrovnika po prihodu v Ljubljano dva neznanca pred njegovim domom huje pretepla.
Vendar je bil Panić zvezda londonske konference, o tem ni nikakršnega dvoma. Vseskozi je bil v središču pozornosti, najsi bo zaradi bombardiranja z novimi predlogi za delo konference, z agresivno PR-službo (delil je po nekaj kilogramov težke press clippinge iz ameriških in drugih časopisov, ki so pisali o njem), s standardnimi stand-up nastopi ali presenečenji, kot je ta, ko je iz svoje delegacije odstranil Mihajla Kertesa, »največjega Srba med Madžari«, ki je potem konferenco spremljal od daleč prek internih TV ekranov. Zabavali - da, to bo prava beseda, kajti zgražati se nad Panićem tako nima smisla - so se tudi vsi diplomati na zaprtih sejah, saj je jugoslovanski premier po tem, ko sta govorila Milošević ali Bulatović, interveniral s tezo, da onadva nimata kaj povedati in da bo namesto njiju to opravil kar sam. Sploh je vse te dni ponavljal svojo ameriško domislico, da je predsednik države, Milošević pa navaden guverner. Enkrat pa se je na hodniku celo pohvalil, da je njegova funkcija takšna, kot če bi dali skupaj Busha in Chenneya. Kakorkoli, čeprav so novinarji že po prvem srečanju z njim videli, da je človek spreten komedijant, se jim je prav zaradi tega, vsaj nekaterim, celo priljubil. Kljub temu niso mogli razumeti, zakaj je na koncu konference naenkrat postal upoštevan, celo zelo upoštevan partner med pogajalci. Panić je nenadoma postal človek, ki lahko pomaga najti mir v bivši Jugoslaviji, človek z nekaj idejami in vizijo. Zmeda je bila popolna, toliko bolj, ker še danes nihče ne ve, koliko in če ni le spretno nastavljena lutka v rokah Miloševića. Med nekaterimi udeleženci konference se je prijela teorija, da je Milošević Panića iz ZDA resda poklical kot kamuflažnega pajaca, da pa ga je slednji skozi nevarno igro počasi prerasel (zato ni naključje, da se je Panić hvalil z recentnimi anketami javnega mnenja v Srbiji, ki ga postavljajo krepko nad predsednika Srbije). Tudi aktualni zunanji minister ZDA Lawrence Eagleburger se je definitivno obrnil proti nekdanjemu prijatelju Miloševiću in je to ves čas konference tudi demonstriral.
Slovensko-hrvaško obmejno območje 247 Čezmejne vezi in tokovi: primerjava med obmejnimi območji 249
Nacionalizem je zaradi tega poseben izraz človekove teritorialnosti, ki je ne le etnocentričen, ampak teži obenem k ekskluzivni kontroli lastnega družbenega prostora. V priloženi shemi smo poskusili povzeti nekaj osnovnih vidikov nacionalizma kot družbenega in prostorskega fenomena, pri čemer smo poudarili dvojni pomen nacionalizma kot političnega gibanja po eni strani in kulturnega gibanja po drugi. Prvo spodbuja razvoj državotvornih procesov na načelu državne in družbene (državljanske) suverenosti ter je kot tako tudi izraz družbene modernizacije. Drugo pa na načelu etnocentrizma spodbuja razvoj določene etno-jezikovne v narodno skupnost in je kot tako tudi izraz družbene dominantnosti vodilnega naroda do drugih skupnosti v državi. Obe gibanji se združujeta v pojmu nacije, ki ga razumemo kot politični in kulturni pojav hkrati, saj je nacija v bistvu narod z lastno državo oziroma družbeno-kulturni prostor z družbeno-politično nadgradnjo. Toda ta proces se je zlasti v Evropi dogajal v nekem določenem obdobju, ki obsega del 19. in del 20. stoletja, katerega označuje nova razvojna družbeno-ekonomska paradigma industrializacije. Prilagajanje državnih sistemov novi razvojni paradigmi je pomenilo njihovo centralizacijo, kar je sprožilo vrsto političnih posledic v načinu organizacije in delovanja državnih sistemov, standardizacijo, ki je povzročila vrsto družbeno-ekonomskih posledic v notranji strukturi in oblikah komunikacije v državnih sistemih, in homogenizacijo, pri kateri se srečujemo z različnimi družbeno-kulturnimi posledicami v kulturni sestavi prebivalcev neke države ter njihovi družbeni in prostorski identiteti. O teh bomo obširneje spregovorili v poglavju o regionalizmu in odnosu med državnimi centri in periferijami. Kar je tu pomembno, je dejstvo, da je le kombinacija vseh treh procesov omogočila nastanek modernih teritorialnih unitarnih držav, v katerih se je lahko industrializacija polno razvila.
V 38 ali 23% vseh držav dominantna etnična skupnost predstavlja 90% skupnega prebivalstva ali več: 14 v Evropi (38% držav tega območja), 5 v kontinentalni Aziji (14%), 5 v pacifiški Aziji in Oceaniji (45%), 10 v obeh Amerikah (36%) in 4 v Afriki (8%).
Na drugi strani centralno-perifernega sistema, na katerem temelji industrijska družba, katere politični izraz je v Evropi moderna in centralistično urejena unitarna nacionalna država, se srečamo s centri. To so središča družbenega življenja, zato je zanje še najbolj značilno, da se v njih steka in poraja večina informacij in komunikacij, ki krožijo v prostoru in se kot inovacijski impulzi tudi širijo vanj. Glede na to lahko pričakujemo, da bo pomemben delež populacije centralnih krajev zaposlen v terciarnem sektorju, še zlasti zaznaven pa je delež aktivnih v proizvajanju in pretoku informacij na velike razdalje. Za centre je nadalje značilno, da kontrolirajo transakcije blagovnih virov in se zato locirajo blizu z viri bogatih območij. Pretok komunikacij obvladujejo prek uveljavljanja določenega standardnega jezika na celotnem ozemlju in organizacije omrežja centralnih agencij za konzultacijo in izvrševanje navodil. Temu nasprotno periferije v najboljšem primeru uveljavljajo le lastne vire, težijo po samoizolaciji in prispevajo le skromen delež v celotnem komunikacijskem pretoku na državnem ozemlju. Na osnovi teh izhodišč je mogoče postaviti abstraktni model interakcij znotraj večjega teritorialnega sistema, kakršnega prikazuje priložena shema.
Čeprav je že nekaj avtorjev poskusilo podrobneje določiti nove naloge politične geografije na tem področju in metodologijo raziskovanja v geografiji obmejnosti, pa ostaja večina prispevkov, ki obravnavajo regionalne aspekte mejnih območij ali efekte meja v družbenem prostoru, tako v teoretičnem kot metodološkem pogledu dokaj heterogena. Zelo malo je zlasti komparativnih študij, ki bi pripomogle k odkrivanju in definiranju temeljnih procesov v obmejnih regijah; bolj ko so se raziskovalci poglabljali v analizo teh regij, bolj prepletena in kompleksna je postajala mreža dejavnikov, efektov in procesov, ki zaznamujejo strukturo in dinamiko razvoja obmejnih prostorov, saj slednji nista le rezultat součinkovanja različnih faktorjev in elementov na kulturnem, družbenem, ekonomskem in političnem področju na meddržavnem nivoju, ampak izražata tudi odnos med lokalno skupnostjo in odgovarjajočim centrom ter odnos med samima obmejnima lokalnima skupnostma. Končno gre poudariti še dejstvo, da je ravno zaradi razlik, ki jih meja vnaša v organizacijo obmejnih prostorov, zelo težko opraviti neko enovito analizo obmejnih območjih, saj se tako tipologija kot metodologija zbiranja statističnih podatkov običajno dokaj razlikujeta na eni ali drugi strani meje. Tudi to dejstvo je pripomoglo k temu, da v dosedanji literaturi geografije obmejnosti prevladujejo dela, ki obravnavajo le v posamezne države vključena obmejna območja in le redkokdaj posegajo tudi prek politične meje v odkrivanje in opredeljevanje tako imenovanih čezmejnih regij.
Bufon, M. (1992): Geografija obmejnosti: da ali ne? Geographica Slovenica 23, str. 345-362.
Bufon, M. (1995), Prostor, meje, ljudje - razvoj čezmejnih odnosov, struktura obmejnega območja in vrednotenje obmejnosti na Goriškem. Slovenski raziskovalni inštitut and Znanstveni inštitut Filozofske fakultete Univerze v Ljubljani, Trst;
V splošnem izražajo migracije prepletanje regionalnih in širših globalnih dejavnikov ter imajo različne učinke. Migracije prve faze so prispevale k večji multikulturnosti svetovne periferije, ko so priseljene evropske elite v območje priselitve prinesle ob političnih tudi lastne kulturne in družbene vzorce, medtem ko migracije druge faze prinašajo obratni trend, in sicer multikulturno strukturo svetovnih centrov. Neposredni učinek migracij zadeva seveda najprej demografsko strukturo v območjih izseljevanja in priseljevanja, posledično pa spreminja tudi socialno strukturo, družbene odnose in državne politike. V razvitih državah, še posebej pa v Avstriji, Nemčiji, Italiji, Švedski in Švici, je imigracija najpomembnejši dejavnik rasti števila prebivalstva in velikokrat tudi povečevanja družbeno-ekonomske dinamike, še posebej če migracije zadevajo visoko izobražene kadre, kakor je to značilno predvsem za ZDA, ki letno pridobivajo več tisoč univerzitetno izobraženih delavcev iz Indije, Kitajske in drugih držav jugovzhodne Azije. Za države v razvoju pa so denarne pošiljke migrantov pomemben vir pridobivanja valut; po ocenah znaša letni obseg denarnih pošiljk migrantov do 100 milijard USD.
Ločljivost tipala (barvna globina): 3600× 3600 pik na palec (36 bitov).
Arhitektura, v kateri igrajo glavno vlogo strežnik in z njim komunicirajoči odjemalci, je bila zasnovana kot odgovor na danes že računalniške dinozavre. Konvencionalni veliki (mainframe) sistemi so se z večanjem potreb med drugim otepali težav, ki so nastajale zaradi slabe prepustnosti. Drago in neprestano vzdrževanje ter posodabljanje so zato nadomestile vedno bolj zmogljive in cenovno ugodnejše delovne postaje, katerih delovanje je bilo še vedno tesno povezano s centralnimi strežniškimi operacijami. Breme velikih računalnikov se je tako porazdelilo med več bolj ali manj enakovrednih računalniških sistemov.
Prihodnost je torej obetavna. Seveda pri tem ne smemo odrivati problemov, katerih narava nima neposredne povezave s tehnologijo. Mnogokrat so obetavne zasnove padle v vodo zaradi povsem človeških faktorjev. Na poti k sodelovanju bo zato treba rešiti še marsikateri logistični in ekonomski problem, preden bo vzporedna obdelava podatkov v globalnem obsegu zares zaživela.
Iomega spet le zunaj sejmišča razkazuje zunanji zapisovalnik Super DVD QuikTouch Video Burner z vgrajeno video zajemalno kartico. S tem je enota v bistvu videorekorder, ki lahko video posnetke hitro »zapeče« na DVD. Zanimivo, da ima skoraj enako enoto tudi Hewlett-Packard, vendar le v zakulisju, naprava še nima imena.
Tudi izboljšani Visio 2003 je eden izmed programov, ki jih je treba zbirki Office dokupiti. Omogoča učinkovitejše komuniciranje in odločanje, saj lahko upravniki z njim podatke enostavno pretvorijo v učinkovite in zgovorne diagrame. Program je namenjen dokumentiranju, snovanju, komuniciranju in avtomatiziranju zapletenih zamisli, procesov in sistemov, da jih lahko v podjetju uporabimo bolj učinkovito. Različica Standard je namenjena poslovnežem in vodjem projektov ter tržnim strokovnjakom. Professional bo koristil predvsem razvijalcem in tehničnemu osebju, saj bodo z njim lahko predstavili zamisli, informacije in sisteme, ter celo pripravili prototipe novih sistemov in postopkov. Diagrame lahko celo povežemo s podatkovnimi viri prek protokola ODBC in spletnih storitev XML, podatke pa lahko črpamo prek XML tudi iz Worda, Excela in zbirke SQL. Visio omogoča tudi kartiranje topografije omrežij in vključitev v projekte s strežnikom Project, vse vsebine pa lahko shranimo tudi neposredno na spletne strani, skupaj s krmilnimi kontrolniki. Eden od možnih scenarijev uporabe je, denimo, nadzor učinkovitosti poslovnih procesov.
Ena od bolje založenih, predvsem pa lepo in pregledno narejenih domačih spletnih trgovin je namenjena gospodinjskim aparatom. Tudi ta je pravzaprav le spletna različica klasičnega kataloga ali pa je morda ravno nasprotno in je katalog papirnata različica spletnih Gospodinjskih aparatov? Kakorkoli že, izbirati iz pestre ponudbe aparatov je enostavno. Vsi so opremljeni s podrobnimi tehničnimi podatki, kar izbiranje še dodatno olajša. Opozoriti vas moramo le na cene, ki pogosto niso ravno najnižje. Pred nakupom torej obiščite še katerega od spletno-trgovskih tekmecev in si oglejte tamkajšnje cene.
Microsoftove igralne naprave novega rodu naj bi poganjali procesorji podjetja IBM, poleg tega pa naj bi IBM zagotovil tudi dodatne storitve za uporabnike teh priljubljenih konzol. Njegovo tehnologijo procesorjev za konzole bodo kmalu uporabili tudi Sonyjevi snovalci in snovalci v Toshibi, saj sodelujejo pri razvoju procesorja Cell za naslednji rod konzol Playstation.
Proti: Špartanski uporabniški vmesnik. Prikaz na Palmu ne ustreza vedno prikazu na WinAmpu.
»Precej manjši« je seveda relativen pojem dolžino datoteke smo sicer oklestili na četrtino prvotne velikosti, kljub temu pa 2704 bajtov ni malo za program, ki ne naredi nič, temveč le vrne izhodno vrednost.
V nekatere usmerjevalnike je vgrajen tudi tiskalniški strežnik. To najlaže preverimo tako, da pogledamo, ali ima usmerjevalnik kak vzporedni ali USB priključek. Večina današnjih usmerjevalnikov s tiskalniškim strežnikom je, kljub temu da se sodobni tiskalniki ponavadi priključijo na vmesnik USB, opremljena z vzporednim vmesnikom. Pri nakupu tiskalnika, ki ga želimo priključiti na tiskalniški strežnik usmerjevalnika, je torej treba biti previden. Novejši tiskalniki namreč pogosto nimajo več vzporednega vmesnika, takrat, kadar je ta vgrajen v tiskalnik, pa ponavadi pri tiskanju zahteva dvosmerno komunikacijo z računalnikom, iz katerega tiskamo. Tiskalniški strežniki v usmerjevalnikih podpirajo samo enosmeren prenos podatkov (iz računalnika v tiskalnik), tako da pred nakupom velja preveriti, ali bo tiskalnik ob priklopu na usmerjevalnik sploh deloval.
Neapelj - Zunanji ministri Evropske unije, petnajst dosedanjih članic in deset pristopnic, so se na konklavu v Neaplju trudili, kolikor so mogli. Brez posebnih težav so se dogovorili o dopolnilih, ki jih je pripravilo italijansko predsedstvo, tudi o evropski obrambi so zahvaljujoč veliki trojici dosegli odločilen napredek. Ni pa jim uspelo premakniti Španije in Poljske, ki se ne pustita odgnati od korita in zahtevata zase po 27 glasov, kolikor sta jih dobili na vrhu v Nici. O tem, ali bo evropska ustava pod streho do konca tega leta, bodo odločali voditelji držav in vlad v Bruslju 12. in 13. decembra, ministri pa se bodo prav tam še enkrat srečali že nekaj dni prej.
Podgorica - Več raziskav je potrdilo, da je nevladna organizacija Skupina za spremembe v letu dni dosegla večji ugled kakor vse stranke in je na vrhu priljubljenosti, takoj za vladajočo koalicijo Za evropsko Črno goro, ki jo vodita premier Milo Đukanović in njegova DPS. Nebojša Medojević, izvršni direktor Skupine za spremembe, pa je druga najbolj priljubljena osebnost za Đukanovićem.
(Imela je najboljše ocene, a ni nikoli opazila jesenskega listja - Loesje)
Največ otrok po svetu hodi v javne šole. EI si ves čas prizadeva, da je javno šolstvo najmočnejše, in nasprotuje vdoru kapitala v javne šole. Kakšen je primer dobre javne šole?
Kot nam je povedal arhitekt Slobodan Milojević, vodja službe za gospodarjenje in investicije Univerze v Ljubljani, so za najobsežnejši del letošnjih prenovitvenih del, obnovo pročelja atrija, potrebovali manj kot štiri mesece - od začetka poletja do konca oktobra - in milijon tolarjev več kot za obnovo strehe. Toda tokrat je ključ delitve stroškov za univerzo nekoliko ugodnejši - državi je pripadlo 40 milijonov, univerzi 8 milijonov.
Ker raziskave za vas verjetno opravljajo agencije, kako zagotovite resnično reprezentančne vzorce? Če se namreč izpraševalec postavi pred vrata banke, bo zagotovo zabeležil večje število uporabnikov kartic, kot naprimer na tržnici.
Španci so se morali zadovoljiti s četrtim finalom. Melbourne zapuščajo potrti, žalostni in tudi užaljeni. Avstralcem namreč zamerijo ne preveč gostoljuben sprejem, katerega vrhunec je bila petkova uvodna slovesnost, na kateri so prireditelji namesto španske himne zaigrali koračnico iz Francovih fašističnih časov. Svoje pa so prispevali tudi domači navijači, ki so navijali precej po rugbyjsko. »Kaj naj rečem, razočarani smo. Precej smo pričakovali od tega finala. V Barceloni smo celo uredili travnato igrišče, na katerem smo se pripravljali za ta dvoboj. S Juanom Carlosom sva na Masters Cupu v Houstonu izkoristila vsak prosti trenutek za trening na travi. Tudi statistike so bile na naši strani. Ampak v športu pač vedno nekdo zmaga in nekdo izgubi,« je s sklonjeno glavo razlagal Carlos Moya, ki je španski armadi prispeval edino zmago, partije med Lleytonom Hewittom in Juanom Carlosom Ferrerom pa sploh niso odigrali.
- Rus Juri Šabanov in Gruzijka Hmiadašvilijeva sta zmagovalca SP veteranov. Pri moških je 272 udeležencev odigralo 11 kol, 20 žensk pa 9. Velemojster Klovans (Lat) je bil drugi, mednarodni mojster Bukal (Hrv) pa tretji. Oba sta osvojila enako število točk kot zmagovalec. Ukrajinska velemojstrica Litinska je osvojila 7,5 točke, toliko kot zmagovalka, bron pa je s točko zaostanka dobila poljska velemojstrica Erenska.
Po letu 1945 je oblast celoten bolnišnični kompleks upravno podredila medicinski fakulteti, ki je poleg skrbi za izobraževanje bolnišničnega kadra, prevzela tudi pomemben del javnega zdravstva.
Eden od razlogov za takšne rezultate je zelo velika dostopnost do cigaret, saj je od 93 do 97 odstotkov dijakov povedalo, da do cigaret pride zelo lahko. Ob tem sta znanje in zavest o škodljivem delovanju tobaka med dijaki po besedah avtorjev raziskave pomanjkljiva. Približno 16 odstotkov dijakov in 9,5 odstotka dijakinj namreč meni, da ljudje, ki pokadijo eno ali več škatlic cigaret na dan, ne tvegajo glede svojega zdravja oziroma da je tveganje zelo majhno.
Mnoge Škorpijone strašansko privlačijo tvegani športi, kot so motoristične in avtomobilske dirke.
Ker je Škorpijon vodno znamenje, se njegovi predstavniki navdušujejo za vse vrste vodnih športov, vključno z jadranjem.
Vaši cilji in stremljenja so vam izredno pomembni in njihovo uresničevanje vam daje veliko notranjega zadovoljstva, vendar morate paziti, da ne boste pozabili uživati - morda ste pravi "deloholik"! Ne popustite skušnjavi, da bi iz službe nosili delo domov.
Kozorog vlada kolenom in golenicam, zato so ti deli telesa pri vas občutljivejši kot pri drugih ljudeh. Nujno je, da se čimveč gibljete, saj so ljudje s poudarkom na Kozorogu nagnjeni k otrdelosti sklepov ter revmatičnim in artritičnim bolečinam.
Cinkarna, Celje: varstvo okolja pri proizvodnji TiO 2 po sulfatnem postopku - proizvodnja tržnih izdelkov iz odpadkov,
Limnos, Ljubljana: čiščenje odpadnih voda in izcednih voda komunalnih odlagališč z rastlinskimi čistilnimi napravami,
Zlati medalji BIO 15 sta bili podeljeni nemškim proizvodom, termos steklenici Cilindrico, proizvajalca Authentics Artipresent GmbH, oblikovalca Karla Axla Anderssona in nakitu z vdelanim slušnim aparatom, proizvajalca Gebr. Niessing GmbH& Co, oblikovalke Christine Lange.
Slovenska turistična borza je bila namenjena le poslovni publiki. Na 52 majhnih stojnicah (3x2 m) je 64 razstavljalcev navezovalo stike z nekaj nad 80 turističnimi agencijami oziroma tour operatorji iz desetih evropskih držav. Med najemniki stojnic so bili večinoma slovenska turistična in gostinska podjetja ter prevozniki. Manjše število stojnic, skupaj 12, pa so letos prvič lahko zakupili tudi predstavniki turističnih regij iz sosednjih držav: Hrvaške, Avstrije Madžarske in Italije. Na posebno željo veleposlaništva republike Albanije v Ljubljani smo dve stojnici namenili albanskima tour-operatorjema, ki sta na borzi sodelovala kot kupca in kot ponudnika. Letos smo že drugič tuje tour operatorje popeljali na dvodnevno študijsko popotovanje, tokrat po severnem delu Slovenije od Maribora - Zreč - Rogle - Preddvora - Bleda - Bohinja - Ljubljane in nazaj v Maribor. Organizacijo in kritje stroškov je prevzelo Ministrstvo za gospodarske dejavnosti oziroma Sekretariat za turizem s Centrom za promocijo turizma Slovenije. Slovensko turistično borzo je letos ponovno organizirala GZS - Območna zbornica Maribor oziroma novo ustanovljeni Izobraževalno promocijski center ob podpori Združenja za gostinstvo in turizem pri GZS, Turistične zveze Slovenije in Obrtne zbornice Slovenije.
Al. plošča fi 184x25 mm AIMg 4.5 Mn W28, količina 1000 kosov
Tudi danes moderen človek ne more brez nje. Filme, posnete po njenih romanih, predvajajo na televiziji, njena gledališka dela žanjejo uspehe, in čeprav se je njeno zemeljsko življenje končalo leta 1976, ostaja pisateljica kriminalnih romanov, ki ji »smrt ne more do živega«.
Njena mladost je bila precej zapletena, saj ovdovela mati, Mary Ann Boehmler, svojih štirih otrok ni mogla preživljati sama in je sprejela predlog svoje sestre Margaret Miller, naj pošlje mlado hčer Claro k njej. Clara je rasla in se pogosto videvala s Frederickom Millerjem, sinom svoje dobrotnice iz prvega zakona. Bratranec in sestrična sta se čez nekaj let, leta 1878, poročila in se nastanila v mestecu Torquay, znanem letoviškem in modnem kraju na zahodni obali Anglije. Petnajstega septembra 1890 se jima je tu rodil tretji otrok, Agatha. V skladu z viktorijanskimi načeli o vzgoji je Agatha Miller živela relativno odmaknjena od svojih staršev, v varnih rokah vzgojiteljice. Otrok te ločenosti od ljubljenih staršev srečevali so se le ob nekaterih priložnostih in v vnaprej dogovorjenem času ni nikoli prebolel.
Brezskrbnega življenja je bilo konec, ko je oče izvedel, da je zaradi napačnih investicij izgubil skoraj vse premoženje. V zimi 1895/ 96 se je zato družina odločila, da bo svojo vilo oddala in preživela nekaj časa to takrat ni bilo nič nenavadnega v toplih krajih Francije ali Italije in tako prihranila nekaj denarja. Odločili so se za mesto Pau blizu Pirenejev. A po vrnitvi v Anglijo je šlo z družinskim premoženjem samo še navzdol. Agathinega očeta je finančna stiska zelo prizadela. Začele so ga pestiti težave s srcem in ledvicami, nato je zbolel za pljučnico in novembra leta 1901 umrl, star komaj 55 let. Takrat je bila Agatha stara enajst let, in to je bilo konec njenega otroštva. Kmalu zatem se je njena starejša sestra Madge poročila s sinom bogatega tovarnarja Jamesom Wattsom, njen brat Monty pa je že bil pri svojem regimentu v Indiji.
Toda ovekovečenje, ki ga posamezniku omogoča genetska dediščina, je počasno in ne zajame njegovega mišljenja, njegove kakovosti, njegove ambicije (faktorjev, ki nasprotno pripadajo zamisli o duši). Zato današnji neodarvinizem domneva, da pri človeku poleg genov delujejo še memi, enote mišljenja, ki se ne prenašajo iz roda v rod kot geni, temveč se širijo horizontalno, od enega posameznika do drugega, in sicer v dobi komunikacije zelo hitro. Memi so recimo kuhinjski recept, pregovor, način življenja, note popevke, knjiga ali film. Richard Dawkins z Univerze v Oxfordu meni, da so tudi memi tako kot geni izpostavljeni selekciji in da se navadno širijo najboljši memi.
Kot je bilo pričakovati, je prvi na seznamu ruski naftni bogataš Roman Abramovič, že nekaj časa ponosni lastnik londonskega nogometnega kluba Chelsea. Njegovo bogastvo naj bi bilo vredno dobrih enajst milijard dolarjev, kar pomeni, da je od lani izgubil skoraj dva odstotka premoženja. Sledi mu ruski kralj aluminija Oleg Deripaska, ki nadzoruje tudi precejšen del ruske avtomobilske industrije. Vreden naj bi bil dobrih osem milijard dolarjev. Tretji je Mihail Fridman. Njegovo podjetje Alfa Grupa se prav tako ukvarja s trgovino in predelavo surovin. Tudi njegovo premoženje so v časniku ocenili na dobrih osem milijard dolarjev. Zadnji v prvi deseterici pa je Vladimir Potanin, direktor družbe iz Norilska, ki si ukvarja z nikljem. Vreden naj bi bil dobre štiri milijarde dolarjev.
V soboto je minilo že 60 let od frankolovskega zločina. Na Stranicah se je zbralo veliko ljudi, ki so na slovesnosti počastili spomin na umorjene talce ter si ogledali spominsko hišo, ki sta jo občina Zreče in spominsko društvo stotih frankolovskih žrtev ob tej priložnosti odprla nedaleč stran od grobov. Predsednik Zveze združenj borcev Slovenije Janez Stanovnik, ki je bil slavnostni govornik, je opomnil, da zgodovine ne bi smeli pomesti pod preprogo pozabe, prav tako ne bi smeli dogodkov prikazovati drugače, kot so se v resnici zgodili.
(prvo delo v zbirki Nova znamenja, mariborske študentske založbe Litera, 2002, 267 str., 3047 SIT) so slovenska enačica besedila, ki ga je Marko Pogačnik napisal v angleščini in je izšlo jeseni 2000 na Škotskem in na Floridi.
Rejci govedi, drobnice in prašičev so uresničili bojkot razstave živali na gornjeradgonskem sejmu
Bojim se, da tratite svoj in moj čas, Niemand. Znani so mi vaši razlogi. Vse, kar bi mi hoteli povedati, sem slišal najmanj že tisočkrat. Morda je resnica v tem, v kar verjamete, toda mene se to ne tiče. Jaz sem znanstvenik... SAMO znanstvenik! Res je, da se ukvarjam z energijo neomejene katastrofalne rušilne moči, toda zame je to samo vzporedna možnost ogromnega koraka naprej.
Tekma v Domžalah med domačimi Domžalami in celjskim CMC Publikumom se je končala z miroljubno delitvijo točk. Toda to kaže le izid, na igrišču (na sliki nič kaj nežen obračun Celjana z Domžalčanom) pa je bilo povsem drugače... (Foto: Jaka Adamič) Sprememba prizorišča kvalifikacijske nogometne tekme Jugoslavija Slovenija
- Viburnum acerifolium (javorolistna dobrovita), V. lantana (dobrovita), V. rufidilum, V. sargentii, V. wrightii
Osebno poznam celo vrsto urednikov in novinarjev čebelarskih glasil predvsem iz zahodno evropskih težav. Že pred šestimi leti sem začel načrtno spoznavati zlasti odgovorne urednike čebelarskih revij z največjo naklado, kar se mi je kašno leto pred Apimondijo 2003 izredno obrestovalo. Zaradi poznanstev in prijateljskih stikov z njimi mi je uspelo v raznih revijah objaviti vsaj okoli 50 različnih člankov o Sloveniji, naši čebelarski tradiciji in o skorajšnjem svetovnem kongresu v Ljubljani. Na ta način je bila mednarodna čebelarska javnost seznanjena z našo deželo in njenim čebelarstvom kot še nikoli doslej. Posledica takšne promocije pa je bil seveda rekordno velik obisk v Cankarjevem domu. Zdaj smo se v Dublinu spet našli stari znanci. Dr. Schwenkel, urednik nemške revije Die Biene, je povedal, da je moj članek z naslovom »Slovenija: čebelarstvo s tradicijo« v sedmi letošnji številki te revije zbudila veliko zanimanje med bralci in da so že sedaj prijavljeni trije avtobusi, ki bodo prihodnje leto pripeljali v Slovenijo kup radovednih nemških čebelarjev. Na tem sestanku smo sklenili, da si bomo v bodoče bolj pogosto izmenjavali razne informacije in slikovno gradivo ter tako s skupnimi močmi bogatili vsebino revij. Mimogrede, revija Die Biene je prejela zlato medaljo na tekmovanju v kategoriji čebelarska glasila.
Najmanjše vrtne kosilnice na nitko so primerne samo za uporabo različnih kosilnih nitk ter lažjih plastičnih nožev. Z omenjenimi nitkami in lažjimi plastičnimi noži se lahko lotimo dela na travnikih, manjših površinah oziroma če niso prisotne močnejše rastline (pleveli). Na večjih in močnejših kosilnicah pa lahko uporabimo različne oblike plastičnih in kovinskih nožev, žag, robilnikov itn.Za košnjo močnejše trave lahko uporabimo plastične izvedbe nožev, ki so precej trajnejše od nitk in so nekoliko bolj odporni pri naletu na različne ovire, ki se lahko skrivajo v višji travi. Plastični noži obstajajo v gibljivi ali togi izvedbi. Pri gibljivih izvedbah se noži, ki so gibljivo vpeti na rezalno glavo vrtijo okrog osi njihovega vpetja. Gibljivi noži so ponavadi krajše izvedbe. Gibljivost zmanjšuje možnost poškodb nožev, ker se lahko umikajo ob dotiku ovire ter zmanjšuje obrabo nožev. Plastični togi noži za motorne kose so namenjeni rezanju močnejše in višje trave. Uporabljajo se na manjših motornih kosah, ki so primerne predvsem za košnjo z nitko. Imajo lahko dva, tri, štiri, šest ali osem krakov (število rezil). Noži s šestimi in osmimi rezili omogočajo varno in hitro košnjo. Ko rezilo takega noža postane topo ga enostavno nabrusimo tako da se dotaknemo trdne podlage in dodamo plin motorni kosi.
To je pogosto vprašanje v vseh vrtnarijah. Ljubitelji okensko balkonskih rož vse pogosteje iščejo poleg »obvezne« rdeče bršljanke še nekaj za vmes. Znanih je več različnih strukturnih rastlin, kot npr. sanvitalija, moljevka, lotus, grenkuljica,…, ki smo se jih že malo naveličali. Predlagam, da poskusite modro-cvetoči plumbago. Rastlino lahko množite s potaknjenci v poletnem času. Njena dobra lastnost je tudi ta, da se jo lahko brez težav prezimi seveda v notranjih prostorih pri pozitivnih temperaturah. Zacveti nekoliko kasneje kot ostale balkonske rože, vendar vas bodo mimoidoči v času cvetenja spraševali kje ste dobili modre bršljanke. Obstaja tudi plumbago bele barve, vendar ne bo mogel konkurirati ostalim belo-cvetočim rastlinam.
Kmetijsko gozdarska zbornica Slovenije opozarja državo na težave kmetov zaradi vse večje škode, ki jo povzročajo ogrci poljskega majskega hrošča Melolontha melolontha L. na območju Idrije. Strokovnjaki KGZS - Kmetijsko gozdarskega zavoda Nova Gorica so zaradi množičnega razvoja škodljivca, ki je posledica ugodnih vremenskih pogojev, že pozimi pripravili utemeljen predlog za uporabo tekočega insekticida Volaton EC 500, ki zatira ogrce poljskega majskega hrošča. Fitosanitarna uprava RS njegove uporabe ni odobrila. Kot drugo možnost so zaradi ranljivost celotnega kraškega ekosistema predlagali biološko sredstvo MELOCONT¯ - Pilzgerste, ki vsebuje parazitsko glivo Beauveria brongniartii. Medtem ko Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano podpira njegovo uporabo, soglasja še niso prejeli od Ministrstva za okolje in prostor, čeprav se optimalni čas uporabe pripravka izteka. Tako kmetje ostajajo brez možnosti za rešitev problema, škoda pa je iz dneva v dan večja. Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano sicer išče možnost za finančno pokritje škode, kar pa problema dolgoročno ne rešuje. Pri tako veliki populaciji namreč ne moremo kmalu pričakovati naravnega zmanjšanja na neškodljivo raven. V Kmetijsko gozdarski zbornici Slovenije zato opozarjajo na nujnost ustrezne pomoči države, kar pomeni odobritev ustreznega sredstva za zatiranje škodljivca ter pokritje nastale škode.
Če že imate sladkorno bolezen in jo zdravite z dieto, obiščite zdravnika vsaj enkrat na leto, če jo zdravite z zdravili, pa vsake 3 ali 4 mesece. Enkrat na leto je potreben natančen pregled stopal in pregled očesnega ozadja.
Vaša zaščitnica Venera se druži z Marsom in tako ravnajte tudi vi. Načrtujte praznovanje v dvoje v prijetni družbi, ki bo dopuščala tudi nekaj intimnosti. Morda pa si boste zaželeli praznovati skupaj z mladimi z veliko glasbe in plesa. Doživetje je lahko nekoliko nenavadno, vendar boste pri tem prepoznali že skoraj pozabljene občutke. Kjer koli boste, raje več plešite in manj jejte. Ne pozabite tudi na počitek, ki bo nujno potreben. Ne jezite se zaradi pokanja petard, raje se prepustite prazničnemu razpoloženju.
Prihaja vaš čas, ko se boste spet dobro počutili v svoji koži. Povrnila se vam bo samozavest in polni boste načrtov, kam vložiti prihranjen denar. Če se bodo domači strinjali, lahko začnete kar s preurejanjem doma. Morda so se vaše potrebe spremenile in z njimi tudi vaš življenjski slog. Da bosta mir in harmonija vladala v hiši, bodite pripravljeni tudi na kakšen kompromis. Na koncu boste zadovoljni, saj bo ves trud poplačan. Mirne duše lahko povabite prijatelje v goste in se skupaj z njimi poveselite.
Poročila se je z Istranom, rodila dve hčeri in čez dobri dve leti bo minilo že petdeset let, odkar živi na Primorskem. Je velika ljubiteljica petja. Članica upokojenskega pevskega zbora je že četrt stoletja, za kar je dobila tudi Galusovo priznanje in značko.
Naselje se zliva z bližnjim redkim ravninskim gozdom, kar ponuja neomejene možnosti za rekreacijo in sprehode v mirnem okolju. Vsemu temu da svoj pridih Zbiljsko jezero. Soseska se ponaša z obilico zelenja, lastno trgovino in domom za starejše občane, kjer bo kupcem varovanih stanovanj ponujena vsa oskrba od čiščenja do vzdrževanja bivalnih površin, pranja perila, možnosti prehrane v domski restavraciji oziroma dostave hrane na dom. Lastniki oziroma stanovalci bodo lahko uporabljali vso domsko oskrbo, uporabo domskih skupnih prostorov in družabnih prostorov ter seveda zdravstveno oskrbo (zdravnik, fizioterapevt, delovni terapevt, tudi socialni delavec). Najdaljša razdalja od doma do hiše je 150 metrov.
Loto številke: 7, 12, 10, 4, 26, 13, 22, 25.
Radi rišejo, pojejo, se igrajo v naravi, ko gredo z babico v trgovino, je nikoli ne pozabijo opomniti, da morajo z majhnim presenečenjem razveseliti tudi bratca ali sestrico, ki ni poleg. So izredno pozorni, babici naberejo rože, dedku pa privoščijo kakšno drugo presenečenje. Radi imajo živali.
Redno moramo pregledovati tudi drenažno odprtino. Če opazimo, da iz nje izraščajo korenine, rastlino presadimo v večji lonček.
Bližajoči se prazniki zbližujejo ljudi, vendar gostitelju nalagajo obveznost in odgovornost. Vedno smo na trnih, kaj pripraviti za naše ljubljene. Okusi so različni, zato se nikar ne prilagajajte preveč. Kuhajte s srcem to, kar znate najbolje, hrana pa naj bo vsekakor pristnega okusa. Gostje za mizo bodo to spoštovali in cenili. To je vsa zakonitost kuhe dobro naj bo.
Pravico do povračila potnih stroškov ima tudi oseba, ki je določena za spremljanje zavarovanca invalida. Povračilo potnih stroškov določi v znesku stroškov prevoza in prehrane ter namestitve v času potovanja in bivanja v drugem kraju.
Kljub programski pozitivni odmevnosti festival Exodos od začetka prekrivajo sumljive žaluzije netransparentnosti, povezane zlasti s poslovanjem direktorja Mirana Šušteršiča. Glavni organizator Panoptikon je od ustanovitve festivala leta 1995 zamenjal tri partnerje: že v drugem letu je prišlo do spora med soorganizatorjem Panoptikonom in Cankarjevem domom zaradi še vedno nepojasnjenega in neporavnanega dolga, pri lanskoletnem festivalu je kot soorganizator sodelovalo SMG, letos pa je Panoptikon predlagal transfer sredstev subvencije prek podjetja Domus, d. d., ki naj bi za potrebe festivala opravljalo finančno-računovodske in svetovalne storitve. To bi, kot navaja ministrstvo, sicer pomenilo posredno tehnično in moralno podporo nesolventnemu poslovanju Zavoda Panoptikon, a hkrati tudi potencialno nevarnost za celovito in finančno korektno realizacijo festivala.
Prav na sredini Indonezije, jugovzhodno od njenega največjega otoka Bornea, se nahaja otok nenavadne oblike. Kot nekakšen križ je, ali še bolje kot mala tiskana črka »k«, katere zgornji krak se je zlomil in prepognil desno navzdol. Ta otok, ki se je nekoč imenoval Celebes, je zdaj znan pod imenom Sulawesi.
Na severu Indije, kjer se Ganges, mati vseh rek, dotakne doline, leži Haridwar ali Sveta vrata, nedvomno eden tistih izbranih krajev, ki jih hindujci še posebej častijo. Na bregove Gangesa se dan za dnem valijo množice vernikov iz vse Indije, ki si želijo očistiti dušo in telo z obrednim kopanjem prav na tem posebnem kraju.
Vse bolj je jasno, da Gibraltar ne pomeni povezave med vrstami v Atlantiku in Sredozemlju. V resnici deluje bolj kot prepreka, ki izolira sredozemske vrste in jim omogoča, da se razvijajo neodvisno od svojih sorodnikov v Atlantiku.
Do danes so se nam ohranila predvsem verska besedila. Na spomenikih so v hieroglifni pisavi, na papirusih, kot pogrebnih dodatkih umrlim, pa pretežno v hieratski in demotski pisavi. (Prva je pisna oblika hieroglifne pisave in druga poenostavljena oblika pisanja.) Prozna in znanstvena dela so bila shranjena pretežno v knjižnicah. Z uničenjem knjižnic so izginila tudi ta dela in danes poznamo žal samo še ostanke njihovih ostankov.
Ljubljana - Lani je bilo v Sloveniji izdanih 12 milijonov 751 tisoč receptov za zdravila v skupni vrednosti skorajda 46 milijard tolarjev. Po podatkih lekarniške dejavnosti pa tudi pri nas vse bolj narašča povpraševanje po zdravilih za samozdravljenje, ki predstavljajo 12 do 15 odstotkov celotne porabe zdravil. Ta zdravila kupec plača ne glede na zdravstveno zavarovanje, iz katerega so praviloma kriti stroški za zdravila na recept in seveda za zdravljenje. Skratka, govorimo o velikanskih vsotah. O cifrah, ki narekujejo tudi naravo oglaševanja zdravil.
Alvaro Načinović naj bi se s pokalno lovoriko poslovil od rumenega dresa.
Šele ko se je pred desetletjem izoblikovala generacija ambicioznih Istranov, ki jo je v nasprotju s poprejšnjimi rodovi politika vendarle začela zadevati, je Istra postala politični subjekt na Hrvaškem. Danes IDS - Istarski demokratski sabor - obljublja Istranom, »ki se niso nikoli čutili popolnoma Hrvate«, preobrazbo polotoka v enega najzanimivejših in najprestižnejših predelov Evrope. Uspela naj bi jim v štirih oziroma osmih letih.
»Zmago Sagadin denimo nenehno postavlja le minimume in če jih njegova ekipa preseže, je vse čudovito. Toda mar ni prav tako rekel, da bo Union Olimpija naskakovala naslov evropskega prvaka? Tega nihče več ne omenja. Zavzemam se, da mora imeti moštvo zdrave ambicije. Pri uresničevanju visokih ciljev pa nam bi morala pomagati vsa Slovenija, tudi novinarji. Ne vem, zakaj so se nekateri trudili rušiti reprezentanco z lažmi, da smo se pretepali in pijančevali med pripravami. Trenirali smo zelo zavzeto, saj radi igramo za Slovenijo. In za neuspeh ni kriv le trener, temveč tudi vsi igralci. Manjkale so nam podrobnosti, ki prispevajo k veličini moštva,« je pristavil Mario Kraljević.
Kabul - Talibske oblasti v Afganistanu so v ponedeljek uradno sprožile sodni postopek proti osmim tujcem, sodelavcem humanitarne organizacije Shelter Now International. Minister za pravosodje mula Nurudin Turab je povedal, da so dosjeje obtožencev izročili vrhovnemu sodišču; proti humanitarnim delavcem je vloženih več obtožb, osrednja pa jih bremeni širjenja krščanstva. Uslužbenci organizacije bodo pred sodišče stopili v torek ali sredo. Talibska islamska milica je poleg osmih tujcev, med katerimi so štirje Nemci, dva Avstralca in dva Američana, aretirala še 16 domačinov. Strogo šeriatsko pravo predvideva smrtno kazen za vse afganistanske muslimane, ki se spreobrnejo. Tujce zaradi širjenja krščanstva najverjetneje čakata nekajdnevna zaporna kazen in izgon iz države. Reuters, AFP
Toda odločitev o tem, da se ustavi inflacija, je bila vendarle povsem arbitrarna in politična, da ne rečemo Miloševićeva?
Torej niste vedeli, da se pripravlja kakršnakoli akcija v zvezi s Smolnikarjem, ki je bil vaš registrirani sodelavec?
Marija nastopa tudi kot zapeljiva lepotica. Ali obstaja kakšen poseben razlog za prehod od trpeče Marije k lepotički?
Trenutno Cerkvi sami ni jasno, kaj naj bi pravzaprav naredila s sodobno umetnostjo. Zaveda se razkoraka in bi rada pripeljala v cerkev tudi sodobno umetnost. Problem se pojavi pri novih cerkvah: s čim jo opremiti? Tradicija iz 19. st. ne pride več v poštev, novih meril pa ni. Ni več zanesljivo, katera podoba je danes sprejemljiva in katera ni več. Pred kratkim sem bil v portoroški, kjer imate vrsto del, ki segajo od realizma, skoraj naturalizma, pa do raznih variant abstrakcij; vse skupaj je pravi kuriozum, nekakšen pêle-mêle. Vsebina, kaj naj bi se slikalo, je jasna, forma, kako naj bi se, pa ni nikomur jasna.
S tega kota gledano se verjetno pojavi realni problem do umetnosti ignorantskih duhovnikov?
V Dosjeju 13 omenjen med tistimi, ki so bili dejavni pri ustanavljanju Slovenskega odreda, nekakšne Janševe zasebne vojske.
V takšnem »poslovanju« bank se seveda skriva tudi odgovor na vprašanje, od kod Srbiji in Črni gori še zmeraj denar za financiranje vojne. Da je denarja še nekaj (po mnenju nekaterih naj bi bilo v Srbiji in Črni gori »v nogavicah« še 3 milijarde dolarjev), potrjujejo tudi Avramovićevi podatkih o izvozu srbskega in črnogorskega gospodarstva. Čeprav so statistični podatki o izvozu posameznih panog v ZRJ od uvedbe sankcij državna skrivnost, naj bi bili podatki o tem, da se je na veliko presenečenje mnogih vrednost izvoza blaga iz Srbije in Črne gore po prvotnem zmanjšanju in kljub sankcijam lani že povečala na 2,5 do 3 milijarde dolarjev na leto, vendarle točni. Takšen izvoz je glede na to, da je nekdanja SFRJ v normalnih razmerah izvažala blago v vrednosti približno 11 milijard dolarjev na leto, precejšen uspeh, ki nazorno kaže, koliko lukenj imajo ukrepi proti ZRJ.
V tem trenutku so srbske in črnogorske trgovine še zmeraj dobro založene in celo bencina, ki se na ulicah prodaja po 2,5 do 3 nemške marke, je še zmeraj dovolj. Toda čeprav se oče sedanjega »konvertibilnega« dinarja krčevito otepa predvidevanj, da bo kljub dobrim zamislim samo še ena od Miloševićevih figur, ki bo ljudem, tako kot so to počeli Panić, Ćosić, Dafina in množica drugih pred njim, za kratek čas vlivala lažno upanje, se ni mogoče izogniti vtisu, da se zgodba ponavlja. Res je, da guvernerja Narodne banke Jugoslavije danes v Srbiji in Črni gori tako rekoč vsi, tudi tisti, ki pred menjalnicami pridno čakajo, da bi za marke, privarčevane v socializmu, kupili nove »konvertibilne« dinarje, pozdravljajo kot mesijo in da je mogoče v srbskih bankah za dinarje kupiti (omejene) količine tujega denarja, vendar ti pozdravi neprijetno spominjajo na podobno slavljenje Dafine Milanović, danes propadle bankirke, ki se je še pred letom pred istim občinstvom postavljala s svojimi za državni račun napolnjenimi trezorji.
TRESPASS/ Prehod prepovedan (CIC-VTI). Walter Hill. Dva zablodela gasilca iz Clintonovega Arkansasa, Bill Paxton& Bill Sadler, se znajdeta na sovražnem teritoriju, daleč od doma, v opuščenem industrijskem obratu, ki leži kakopak v črnskem getu. Ni jima sicer jasno, kako se bosta vrnila domov, toda prišla sta po izgubljeni zaklad. Ker pa je tale thriller globoko v sebi western, vsi filmi W. Hilla so globoko v sebi westerni, novice potujejo hitro, ekspresno, resda ne prek tam-tama, ampak prek toki-vokija, tako da črnci, ki uspešno zamenjajo Indijance, fantoma kmalu pokažejo, kje so meje civilizacije. In črnci za nameček pridejo z videokamero, toda belca v njihovem filmu nočeta igrati. Intriganten, napet, medrasni, paranoični napol eksistencialni stampedo, nekaka emtivijevska inačica Zaklada Sierra Madre. Plus Ice T, Ice Cube, Art Evans& De'Voreaux White.
S tem zakonom se uvaja obveznost obračunavanja in plačevanja posebnega prometnega davka od alkoholnih pijač.
Priznati je treba, da v Celju iz leta v leto dajejo več teže svojemu prazniku, 11. aprilu, dnevu, ko je kraj ob sotočju Savinje in Voglajne dobil svoje mestne pravice. Letos praznične prireditve, ki bodo dosegle svoj vrhunec prihodnji torek s slavnostno vročitvijo celjskih grbov, pravzaprav pričenjajo že nocoj.
Dr. Manca Košir je v sezoni 1998/ 99 vodila vrsto uspešnih bralnih klubov v Cankarjevem domu. Andragoški center se je povezal z njo in po njenem modelu začenja nastajati mreža študijskih krožkov za širjenje bralne kulture po Sloveniji. Prav v teh dneh ustanavljajo bralne krožke v različnih krajih Slovenije: v Ljubljani, Mariboru, Novi Gorici, Slovenj Gradcu, Škofji Loki. Bralni krožek na Polzeli bo edini v celjski regiji. Njegova mentorica bo Magdalena Novak.
Včeraj smo v Večeru objavili sklep ustavnega sodišča, s katerim je zavrnilo predlog občinskega sveta Beltinci, naj do končne odločitve zadrži izvrševanje 47. b-člena zakona o lokalni samoupravi. Ta med drugim določa, da je odločitev na referendumu za uvedbo samoprispevka sprejeta, če je zanjo glasovala večina volivcev v občini oziroma v delu občine, za katerega bo uveden samoprispevek.
V kazinu Kristal imajo zdaj tri mize ameriške rulete, po en karibski poker in black jack ter 42 igralnih avtomatov. Lani so prostore posodobili, večje širitve pa ne načrtujejo. Naj še omenimo, da je direktorsko mesto Kristala v Rogaški Slatini pred časom prevzel Mariborčan Zvonko Roksandič.
Premier Drnovšek je predlagal, naj parlament o usodi vlade odloča na izredni seji v petek - Po včerajšnjih posvetih v parlamentu ni mogoče izključiti, da bo glasovanje kasneje - Janša zahteva naglo spremembo volilnega sistema pred odločanjem o usodi vlade
Za tako ozaveščeno okoljevarstveno prihodnost so se v Domžalah odločili na podlagi temeljitih priprav. Najprej so posegli v zgodovino in ugotovili, da je občina dosegla v zadnjih sto letih popoln preobrat, saj se je iz povsem kmetijskega območja razvila v območje, kjer so visoko razviti mala in velika industrija, kmetijstvo, šport in rekreacija kot tudi družbene dejavnosti. Za razliko od večine drugih območij so Domžale brez velikih socialnih pretresov preživele tudi velike družbene spremembe ob prehodu iz osemdesetih v devetdeseta leta, in kot ugotavljajo na občini, sta tako mala kot velika industrija že v ponovnem vzponu.
V Gardenii so vpeljali novost, da lahko kupci naročajo cvetje kar po telefonu v katerikoli cvetličarni in plačajo s kreditno kartico, tako da ni treba več v cvetličarno in odpade izgovor, da je za nakup cvetja zmanjkalo časa ali da pred cvetličarno ni bilo parkirnega prostora. Gardeniini cvetličarji imajo dobro razvejeno mrežo po Sloveniji in cvetje hitro pripeljejo na dom, na delovno mesto in seveda tudi na bolj žalostne kraje. Ko smo direktorja Račiča povprašali, kako hitra je lahko njihova ponudba, nam je omenil, da je letošnjo jesen ministrstvo za kulturo naročilo venec za umrlega tržaškega nadškofa ob 11. uri dopoldne, čez tri ure pa bi moral biti že v mrliški vežici Sv. Jošta v Trstu. V Gardenii so se zelo potrudili, venec pa je v cerkev pripeljal kar direktor osebno. Med zvestimi kupci cvetja, ki ga ponuja Gardenia, pa je Račič omenil še cvetličarko iz Euclida v Ohiu, ki včasih celo ponoči pokliče in naroči cvetje. Kadar pa osebno pride v Ljubljano, pokupi za cel kovček trakov in krep papirjev, za katere pravi, da so tako lepi, da jih z veseljem nese "u Amerika".
Samantha si prizadeva, da bi Timmieja posvojila in na sodišču zahteva, naj skrbništvo nad njim odobrijo njej namesto njegovi, od mamil zasvojeni materi. Toda ko Samantha na sodišču prvič zagleda Timmiejevo mamo, se ji ženska, ki ji želi odvzeti otroka, močno zasmili.
Kot je na tovrstnih spektaklih že v navadi, so se igralci obeh moštev posebej potrudili, da bi vsako akcijo zaključili na atraktiven način. Posebej se je s silovitimi zabijanji izkazal Američan Conrad McRae (Teamsystem Bologna), svoj delež pa sta prispevala tudi Slovenca. Zdovc je dosegel 13 točk (met za tri 4-3, za dve 2-2), 19-letni Milič pa kot najmlajši udeleženec dvoboja 8 (met za dve 5-4), pri čemer je tudi dvakrat atraktivno zabil. Najboljši strelec tekme je bil Jugoslovan Zoran Savić (Kinder Bologna), za najboljšega igralca pa so zasluženo proglasili Američana Davida Riversa (Olympiakos), ki je z mojstrovinami ob prodorih navdušil polno dvorano. Tekma je bila sicer vseskozi zelo izenačena, o čemer pričajo tudi izidi po četrtinah. Igrali so namreč po ameriškem sistemu štiri krat dvanajst minut.
So ljudje, za katere upate, da jih ne boste srečali nikoli v življenju. Zame je eden takšnih Joe. Ne da bi ga sovražil. Daleč od tega. Celo prepričan sem, da je dober človek in da je lahko ob pravem času tudi zelo prijeten. Razen tega - kolikor sem ga poznal - ni nikoli letal okoli tujih deklet in ni spletkaril za hrbtom. Toda Joe je bil moj strup, moja mora.
ZDA so preprečile vnovično izvolitev Butrosa Galija. Med ameriško predvolilno kampanjo je republikanski predsedniški kandidat Dole obtoževal Butrosa Galija, da ni sposoben reformirati svetovne organizacije, ki da je v svojih refleksih izrazito protiameriška. Predsednik Clinton, nekdaj prijatelj ZN, je zaslutil moč tega argumentiranja in svojemu tekmecu takoj vzel veter iz jader in povzročil padec generalnega sekretarja. Junija je Clinton že govoril, da ZDA ne bodo podprle vnovične kandidature Egipčana in soglasno z Doleom govoril, da mu manjkajo "direktorske" izkušnje in volja za reformiranje organizacije.
V nadaljevanju bom na kratko opisal dejavnike, ki vplivajo na kakovost objektiva.
Če testiramo s filmom, moramo uporabiti kakovostne barvne diafilme in slike gledati pri močni povečavi. Najbolje je uporabiti lupo z močno povečavo ali celo mikroskop pri majhni povečavi. Če imamo možnost, lahko diapozitive tudi skeniramo pri visoki ločljivosti in jih med seboj primerjamo na računalniškem zaslonu, kar je še najudobnejše. Pri testiranju moramo upoštevati čim več različnih možnih situacij. Fotografiramo pri čim več različnih zaslonkah (vsaj pri vseh bolj odprtih, ker se pri bolj zaprtih zaradi uklona svetlobe na lamelah zaslonke objektivi večinoma precej podobno obnašajo), pri zumih pa pri čim več različnih goriščnih dolžinah. Kadar testiramo z digitalci, si rezultate ogledujemo na monitorju pri 100% povečavi.
Mere in teža: 276 x 298 x 102 mm; 2,8 kg
Prečkanje povezav (link traversal) je začetna stopnja napada, s katero napadalec pridobiva informacije o logični strukturi spletnega mesta, v kateri odkriva povezave do spletnih strani, ki so bile premaknjene ali pa ne obstajajo več.
Tovrstni projekti zahtevajo poleg dela, znanja in veliko ur študija tudi precej finančnih sredstev. Na tem mestu pa se običajno vse konča. Žal v slovenskem prostoru ni veliko podjetij, ki bi vlagala v nadarjene in pridne študente, ki si poleg študija nabirajo znanje in izkušnje tudi na tovrstnih tekmovanjih. Fakultete imajo omejena sredstva in nemalokrat se zgodi, da zmanjka denarja za raziskovalno opremo in potne stroške za pot na tovrstna tekmovanja. Seveda se lahko upravičeno sprašujemo, ali imajo študentje že kakšne ponudbe za službo po končanem študiju. V tujini bi se podjetja za tako sposobne in nadarjene študente kar stepla. Kaj pa pri nas?
Litijeve baterije so zmogljivejše kot akumulatorske AA-baterije, toda navadne AA-baterije so zelo razširjene in jih dobimo praktično za vsakim vogalom.
Šumenja in prasketanja se znebite z enem od programov za obdelavo zvoka - na voljo so tudi brezplačni.
Prvi obrok bi moral investitor garažne hiše, v kateri je 411 parkirnih prostorov in okoli 1500 kvadratnih metrov poslovnih površin, poravnati že avgusta 1966. V Hotelih Metropol pa prvega obroka v višini 52 milijonov tolarjev niso poravnali, kot tudi ne svojih naslednjih obveznosti. Kot je znano, se v Hotelih Metropol že od vsega začetka niso strinjali s plačilom komunalnega prispevka za gradnjo garažne hiše, kaj šele z njegovo višino. Kljub temu pa je občinski svet takrat sprejel Metropolov predlog, da bodo slednji poravnali 155 milijonov tolarjev komunalnega prispevka v treh obrokih in sicer pod zelo ugodnimi pogoji. Odplačali naj bi glavnico in obresti pod pogoji valutne klavzule s štiri odstotno obrestno mero.
Člani volilnih organov morajo opravljati svojo funkcijo vestno, odgovorno in morajo delovati samo na podlagi zakonov in drugih predpisov, neodvisno od kakršnihkoli drugih navodil.
O glasovanju se piše zapisnik, v katerega se vpišejo vsi pomembni dogodki na volišču.
Zaradi nepravilnosti v postopku kandidiranja ima vsak kandidat oziroma predstavnik liste kandidatov pravico vložiti ugovor pri volilni komisiji volilne enote. Ugovor se lahko vloži do roka, določenega za predložitev liste kandidatov.
Terme Čatež predvidevajo nakupe in prevzeme še na nekaterih lokacijah ob hrvaški obali, že jeseni pa naj bi začeli prvo fazo gradnje rekreacijsko-kopališkega kompleksa v Ilidži pri Sarajevu. Družba je imela lani dobre poslovne rezultate. Prihodki so se v primerjavi z letom 2000 zvišali za 19 odstotkov na 3,9 milijarde tolarjev, dobiček pa za 26 odstotkov na 817,5 milijona tolarjev.
Tisto, kar se zdi pri Kristevi stimulativno, je odprt in neobremenjen premislek o perverzijah, podprt s primeri iz analitske prakse, izreden referencialni okvir, eruditskost te pisave, predvsem pa širok, nemilitanten nekoliko modificiran pogled na žensko seksualnost.
V Portorožu zadnji dogovori pred volilno skupščino MOK v Moskvi
Tretji Mobitelov predtek presenetljivo, a zasluženo Abrosu Darje Kos iz Komende
O naslovu prvaka v kategoriji elite je odločalo pet kolesarjev, najmočnejši med njimi je bil 24-letni kolesar Krke Telekoma
Vremenska slika: Hladna fronta, ki je zjutraj dosegla naše kraje, se počasi pomika proti vzhodu. Nad Alpami se krepi območje visokega zračnega tlaka. Od severozahoda doteka nad naše kraje hladnejši in postopno bolj suh zrak.
Začetni simptomi, ki naznanjajo celo serijo erupcij te nerazumljive bolezni, se prikradejo v mojo dušo kar v službi, tam za pisalno mizo. Ko sedim za tipkovnico računalnika in se mučim s kakšnim butastim in neokusnim tekstom, mi pogled nenadoma splava nekam gor na umazane, z množico plakatov prelepljene stene, potem pa ven skoz okno in prek dolgočasnih streh sosednjih hiš gor v nebo. Nato tiho in dolgo topo buljim, dokler me ne vznemiri kakšen šef, češ, kaj da je to sedaj s tem mojim tekstom. Saj delam, godrnjam, saj delam in nek čuden odpor ter globok gnus me popade. Ko pa se šef odstrani iz sobe, hinavsko ugasnem stroj in se kot senca odplazim iz redakcije. Potem dolge ure brez kakšne posebne misli slonim za šankom, kadim in se otožno nalivam s pivom. Ta faza traja približno tri ali morda kak dan več, dokler me, ponavadi v poznih urah, medtem ko me pijanega nejevoljna natakarica odstranjuje iz kakšnega temačnega kotička, češ da je pa zdaj res že čas, da se skidam, ne prešine, da bo to tisto pravo. Nekam bom pač moral oditi.
Druga oblika finančne podpore je skrb za umetnike same, saj se jim z njo poskuša delo olajšati na različne načine. To je slovenska kulturna politika do sedaj naredila z oblikovanjem dveh statusov: statusa samostojnega kulturnega delavca in statusa samostojnega umetnika. Status samostojnega kulturnega delavca je po rangu nižji in ga lahko dobijo vsi, ki se v najširšem smislu ukvarjajo s kulturo. V Sloveniji jih je registriranih okoli 2800 in delajo kot nekakšni samostojni podjetniki, prepuščeni mehanizmom uspešnosti na trgu. Z njimi država pravzaprav razbremenjuje svoje težave z zaposlovanjem oz. nezaposlenostjo. Sami si morajo preskrbeti delo, z njim preživeti in še vsak mesec plačevati prispevke za zdravstveno, invalidsko in pokojninsko zavarovanje. Status samostojnega umetnika (registriranih je okoli 850) je zato v primerjavi s prvim prestižen. Vse omenjene prispevke plačuje država (najnižjo osnovo, ki znese 3800 din na mesec), poleg teh pa še zavarovanje za primer začasne brezposelnosti. Ugodnosti so velike, presenetljivo pa so pogoji za pridobitev statusa zelo ohlapni in minimalni. Pravilnik iz leta 1986 jih deli na splošne (že uveljavljeni status samostojnega kulturnega delavca in pozitivna strokovna ocena ustreznega društva ali dve pozitivni strokovni oceni priznanih strokovnjakov) in posebne pogoje, ki so navedeni za vsako dejavnost posebej. Od slikarjev na primer zahtevajo eno samostojno in eno selekcionirano razstavo v razstavnih galerijskih prostorih na območju SFR Jugoslavije, za pisatelje in pesnike izdano književno delo ali več del v prozi ali verzih, ki so dokazano kakovosten prispevek k slovenski literaturi. Pogoju izdaje enega samega književnega dela ni težko ugoditi. Težje je z dokazovanjem kakovosti. Umetnost ne pozna nepristranskega presojanja in tudi znanost ne objektivnih meril, zgodovina pa nas uči, da so navadno ravno pomembnejša dela doživljala popolno nerazumevanje in zavračanje. V takšnih razmerah, ki so v primežu širokosrčnih formalnih in subjektivnih strokovnih meril, naj bi naloge razsodnika prevzela devetčlanska komisija, odločitev dosegla z večino glasov in sklep obrazložila. Novo so imenovali letošnjega februarja na seji IS SRS v sestavi: France Pibernik (literatura), Tone Pavček (prevod), Mirko Juteršek (slikarstvo), Harold Draušbaher (oblikovanje, fotografija), Matija Murko (arhitektura), Lado Kralj (gledališče), Marjan Strojan (film), Katarina Bedina (glasba), Andreja Tauber (ples). Plodove njihovega dela pa bi si lahko ogledali le na konkretnem primeru.
Vse očitnejši postaja negativen odnos učiteljev do službovanja v šoli. Naj omenim le pismo profesorja iz Murske Sobote, ki poziva učitelje, naj v duhu vaše politike ocene vpisujejo v žepne redovalnice, v prave redovalnice pa šele tedaj, ko bodo dobili pošteno plačilo za opravljeno delo.
Medtem ko so rezervisti v Petrinji kaznovali mesto, se nas je kakih štirideset novinarjev poskušalo izvleči iz tiste norišnice, ki se imenuje po nekem heroju iz druge svetovne vojne. Hoteli smo videti, kaj delajo v Petrinji. Tankovskemu desantu na mesto so govorili obramba JLA pred napadi garde. Nas pa so zganjali v komandno zgradbo, češ da nas oni branijo in da nas ne morejo spustiti, ker nas Mup ogroža. Tudi ko je ena granata padla na hišo, v kateri smo čepeli, in zrušila streho, so še vedno trdili, da smo pri njih varni. Angleži, ki imajo tradicijo vojnih ujetnikov, so že začeli organizirati dežurstva in sestavljati spiske. Oni so se tudi prvi spomnili, da smo nekje izgubili Avstrijce. Šele pod večer, ko so propadla pogajanja med gardo in Tarbukom, da bi kasarna izpustila novinarje, če bi garda umaknila svoje položaje za pet kilometrov, smo se nekako prerinili mimo stražarjev. Ravno dovolj pozno, da so vse televizijske ekipe razen zarotniških Avstrijcev zamudile svoje dnevnike in niso mogle oddati poročil o prvem dnevu vsestranske prekinitve ognja. Prejšnjo noč so namreč v Beogradu slovesno podpisali tisti papir, ki ga je iz Bruslja prinesel Van der Brook. Od takrat je premirje še eskaliralo.
Jaz sem imel z jezikom vedno probleme. Moji starši - Srbi po nacionalnosti, za razliko od mene, ki sem Jugoslovan - so mešali ekavski in ijekavski, čeprav so bili Ličani. V Beogradu sem imel najtežji problem, ko sem igral Georga v Virginiji Woolf. Odigral sem odlično vlogo, občutim pa, da na ekavskem nisem do konca ležeren. Besede prevajam iz ijekavskega, na ekavskem nisem tako hiter. Dogajajo se mi neumnosti. V Beogradu često pozdravljam ljudi z: Bog! Oni me debelo pogledajo, jaz pa pravim, da se desetletja pozdravljam z Bog, dečki! Ostalo mi je v krvi. Pred tem pa se mi je dogajalo, da sem se vrnil s snemanja filma v Srbiji in v Zagrebu govoril bre.
V zadnjem času mi gre prav dobro. Zelo ga imam rad. Lep občutek je točno zadeti žogo. Ni večjega zadovoljstva, kot zadeti dober volej. V tenisu je tudi nekaj seksa. Ta udarec paf. Tu je neki vrag.
V notranjosti velikega kamnitega stolpa je samo čisti glas ognja mrmral skrivnostno pesem, tišine ni zmotil niti dih četverice, ki je negibno stala v središču svoje neskončne domovine.
Kralj Filip je v tistem trenutku oblegal mesto Potejdaja in ne bi za nobeno stvar na svetu zapustil bojnega polja.
V prepirih s tovariši ni hotel Leonat nikoli potegni krajšega konca in se je raje stepel tudi z večjimi od sebe, zato pa je bil vedno poln modric in prask ter skoraj vedno v takšnem stanju, da ga nisi mogel predstaviti na uradnih ali dvornih slavjih. Njegovo živo nasprotje je bil Perdikas, ki je bil najvestnejši v skupini, vedno na svojem mestu tako v učilnici kot na igrišču ali vadišču. Od Aleksandra je bil starejši samo leto dni in je bil zato skupaj s Filotom pogosto njegov tovariš v igri.
»Ko bom velik, bom general kot tvoj oče,« je ponavljal Filotu, ki mu je bil med prijatelji še najbolj podoben.
Začel ga je silovito majati sem in tja, zadržujoč solze, dokler ga ni izpulil. Izpljunil je kri, umil zob v vodnjaku in ga izročil Hefajstionu.
Potem so prešli v vrtove, kjer je kraljica Olimpiada ukazala nasaditi vse znane vrste pierijskih vrtnic; v tem letnem času je iz njih vel nežen in obenem opojen vonj.
Vojaki so v šali klicali Aleksandra »kralj«, Filipa pa »general«, kot bi bil sinov podrejeni, in to je Filipu neznansko godilo. Povabil je več umetnikov, da so portretirali Aleksandra na medaljah, doprsnih kipih in slikah, ki jih je potem podarjal prijateljem, še bolj pa tujim poslanstvom ali odposlanstvom grških mest s polotoka. Na teh podobah je bil Aleksander po tedanjih umetnostnih pravilih vedno upodobljen kot efeb z gladkimi, čistimi potezami in od vetra razmršenimi lasmi.
Imel je goste, mehke in valovite lase, velike in izrazite oči in glavo je rahlo nagibal na desno ramo, kar je dajalo njegovemu pogledu posebno moč, kot bi sogovorniku videl naravnost v dušo.
Med drugimi so pripravili študijsko sobo za klasifikacijo rastlin in farmacevtski laboratorij; Aleksandra je najbolj presenetil risarski in slikarski studio, ob katerem je bila livarska delavnica, opremljena z najsodobnejšimi pripomočki in najboljšimi surovinami kepami gline, voskom, kositrom, bakrom, srebrom ki so bile vzorno razvrščene po policah in ožigosane z znakom argejske šestnajstkrake zvezde, ki je jamčil težo in čistost.
Življenje v Miezi je bilo organizirano v skrajno enakomernem ritmu. Aleksandra in tovariše so vsako jutro zbudili pred sončnim vzhodom, nato so za zajtrk pojedli mešanico surovih jajc, medu, vina in moke, ki se je imenovala »Nestorjeva kupa«, ker je bil starodavni recept zanjo zapisan že v Iliadi, nato pa so z učiteljem dve uri jahali.
Filozof se je zdrznil in prenesel pogled na umetnika, ki se je zgrudil na klop, kot bi bil nenadoma ob vso energijo, ki jo je do takrat divje razsipal.
Pri mizi sta sedela tudi slikarja keramike, ki ju je Filip poklical iz Korinta; njuno delo tokrat ni bilo poslikavanje posod temveč dosti bolj zahtevna naloga, ki jima jo je zadal Filip: izdelava zemljevida znanega sveta.
Čez nekaj dni je prispel v Pelo nov gost, slikar Apel, ki je v tistem času v očeh mnogih veljal za največjega slikarja na svetu. Filip ga je povabil, da bi mu, seveda s potrebnimi olepšavami in popravki, naslikal njegov uradni portret s kraljico, ki naj bi ga obesili v delfskem svetišču; kraljica je odklonila, da bi pozirala skupaj s kraljem in Apel jo je moral opazovati od daleč, da je lahko pripravil osnutke.
Toda zdaj, ko je bilo vse rešeno, ko je vse kazalo na najboljše, zdaj, ko je Aleksander javil, da se mu bo pridružil v Peli in presostvoval mogočnemu obredju ob sestrini poroki, je čutil v sebi čuden nemir, ki mu ponoči ni dal spati.
Proti koncu pomladi, ne dosti pred dnem, določenim za Kleopatrino poroko z Aleksandrom Epirskim, je Evridika rodila dečka in dogodek je še bolj ohladil nič več sproščene odnose med očetom in princem.
Toda jezni glasovi, ki so se zaslišali z več strani, so zadušili pozive k razumnosti in Tebanci so se pripravili, da se dvignejo, kakor hitro se bo pokazala priložnost.
Prevzelo jih je močno razburjenje, neobvladljiva mrzličnost, goreča želja po dogodivščinah, ki jo je še bolj spodbudil pogled na Aleksandra, njega, ki je bolj od vseh verjel v te sanje.
»Moj Aleksander, kralj moj, moj gospod, moj oboževani brat, luč mojih oči…« in zmanjkalo ji je glasu. »Kdaj te bom sploh še videla?« ga je vprašala z mokrimi očmi.
Francosko-angleški konzorcij je za podjetje PKV ponudil 871,4 milijona mark
Prav to vrzel skuša zapolniti pričujoče delo POTAPLJANJE ZA VSAKOGAR, priročnik za prosto potapljanje izpod peresa dr. Boruta Pistotnika.
Aktivnosti pod vodo, v okolju s povišanim pritiskom ter z drugačnimi zakonitostmi gibanja in obnašanja kot na kopnem, pa zahtevajo predhodno izločitev oseb, katerih zdravstveno stanje bi se lahko v takšnem okolju poslabšalo in ogrozilo njihovo varnost v času bivanja pod vodo. Vsekakor se odsvetuje potapljanje osebam, pri katerih se pojavljajo bolezenska stanja, ki so kontraindicirana za izvajanje dejavnosti pod vodo. Ta bolezenska stanja so:
– med sedenjem v kadi zajamemo zrak, potopimo obraz in izpihujemo zrak v vodo;
Pogodbenici si prizadevata za spodbujanje in krepitev sodelovanja v kulturi, umetnosti, izobraževanju, športu in javnih občilih.
Ko želimo dojenčku in malčku postaviti prepoved, ga z brezizraznim obrazom pogledamo v oči in rečemo svoj, prav tako nevtralni, ne. Pri tem pazite, da vas otrok ne bo zavedel bodisi v smeh ali v jezo. Saj veste, kako spretni so otroci: z mimiko obraza in vsem telesom vas bodo poskušali potegniti v dialog, ki vas bo razveselil ali pa razjezil. Tega pa si nikar ne dovolite. Vztrajajte s svojim brezizraznim obrazom, pogledom in glasom in s prepovedjo. Ne dopustite, da vas zavede kakršna koli otrokova reakcija. Bolje, da se še pravočasno obrnete, odidete iz sobe in se nato smejite ali jezite. Takšna komunikacija je zgovorna ravno zaradi poudarka na tem neverbalnem sporočilu, kjer v ospredje stopa prepoved, in ne naše prijazno ali jezno čustveno doživljanje.
Če hočete, da vas bo vaša pujska ubogala, se boste morali naučiti potrpežljivosti. Nič ne zaleže, če se ujezite in jo nahrulite. Nerodna reč je, ker vedno hočete, da je vse po vaše.
»Brezpogojno vse lahko dobi, kar si poželi. Sam si tako rekel, Teo,« je pripomnila.
Da bi bilo manj alergij, dvomim, ker jih že pri običajnih pleničkah ne opažamo prav dosti. Odvisno je od proizvajalca, kako končno obdela hlačke - pleničke in katere surovine in kemikalije pri tem uporablja. Z novim sistemom ne boste mogli zmanjšati števila previjanj, morda bo potrebno še kakšno dodatno, predvsem če otrok pije veliko tekočin ali ima občutljivo kožo. Prav gotovo je, da je za okolje bolje malo več umazane vode kot tone plastike in celuloze na odpadih. Glede prihranka pri stroških za plenice na reklamnem gradivu piše, da naj bi bil vsaj dvakraten, če ne celo trikraten. Na vam je, da se odločite; izkušenj žal še nimamo dovolj, da bi vam pametno svetovali!
V Ajdovščini je neznanec iz odklenjenega avtomobila ukradel potni list.
Cilja: Učenci pridobijo količinsko predstavo o številu 5. Spoznajo zapis števila 5.
LJUBLJANA Poslanci smo preveč verjeli obljubam, da se bodo razmere v sodstvu izboljšale brez pomoči od zunaj, je bil na odboru za notranjo politiko, kjer so razpravljali o sodnih zaostankih in o tem, kako povečati učinkovitost sodišč, včeraj samokritičen predsednik odbora Maksimilijan Lavrinc. Izpostavil je dve sodišči, ki so ju izbrali po naključju (Celje in Maribor), na katerih so odkrili vrsto zadev, kjer po več kot treh letih po vložitvi obtožnega akta sodniki niso razpisali glavne obravnave.
BRUSELJ Poljska ni zadovoljna s predlaganimi zahtevami za vključitev novink v prenovljeno kmetijsko politiko Evropske unije. Kot so poudarili njeni predstavniki, bodo s svojim nasprotovanjem vztrajali do konca in v skrajnem primeru celo sprožili postopek na sodišču evropskih skupnosti. V Varšavi predvsem niso zadovoljni s predlogom, da naj bi novinke v neposredna vplačila vključili šele postopoma.
Do zdaj jih je vsak dan v Tolmin in nazaj vozil ter po pešpoti skozi Tolminska korita spremljal vaščan Gorazd Kutin. Z vlažnim vremenom in padanjem listja pa je pot postala nevarna in Kutin ni hotel več prevzeti odgovornosti. Staršem smo ponudili, da bi njihovi otroci bivali v dijaškem domu, vendar so to možnost zavrnili. Sredstva za prevoz v šolo so zagotovljena. Prav tako za dva otroka, ki obiskujeta vrtec v Tolminu. Sicer pa na delo v dolino hodi okoli 30 prebivalcev iz obeh vasi, je še dodal Ernest Kemperle.
LJUBLJANA - Selektor slovenske nogometne reprezentance Bojan Prašnikar pred tekmama s Hrvaško bolj malo spi, ker skoraj 24 ur na dan "visi" na telefonu in preverja zdravstveno stanje vse večjega števila poškodovanih povabljenih igralcev.
Za Flensburg lahko zapišemo, da je rokometna tujska legija. Štirje Danci (Christiansen, Boldsen, Stryger, Jeppesen), po trije Norvežani (Berge, Jensen, Buchmann) in Poljaki (Lijewski, Moszczynski, Wilkosz), dva Šveda (Beutler, Thorsson) in en Belorus (Klimovec - ima nemški potni list) so "legionarji" v moštvu, v katerem igra le pet Nemcev. Od teh sta znana le reprezentančni vratar Holpert in desni zunanji Schroder, trije pa so še mladinci. Na trenerski klopi je Danca Rasmussena pred sezono zamenjal Šved Kenet-Harry Andersson, po poklicu učitelj, ki je bil od leta 1997 na čelu nemškega prvoligaša Nordhorna. Med zvezdniki je moštvo po minuli sezoni zapustil 214 centimetrov visoki reprezentant Mark Dragunski.
A Puha ni dala glasu od sebe. In tudi nobenega drugega znamenja, da jo sploh sliši. Bila je le pri miru. Čisto pri miru. Tiha in negibna. Še dihala je bolj pomalem. Mabel se je nekako zdelo, da Puha tudi ne posluša več njenih pripovedi o starih časih. Ležala je tam tako mrtvo, da je Mabel večkrat obšel strah. Pustila je svoje delo, pristopila k ležišču in jo potipala. Vsakič, ko je začutila njeno toploto, si je oddahnila. In si potem dopovedovala, da je pač nora, zmešana starka, ki jo po nepotrebnem skrbi.
“ Kaj? Ali to pomeni… ali to pomeni, da bom kmalu… Kam me boš pa peljala?” Senator v razburjenju ni našel pravih besed. Očitno je bilo tik pred zdajci, in kakor je že dolgo in nestrpno čakal na ta trenutek, ga je vendarle presenetil.
Šele enkrat dopoldne tiste vroče julijske sobote pred Dnevom neodvisnosti so meščani opazili njegovo s ponjavo prekrito stojnico. Njen pretežni del je sestavljala razmajana ciza, ki jo je podaljšal z nekaj prosto položenimi deskami. Na njih je bilo razstavljeno blago, ki ga je prodajal.
Nadzor nad izvajanjem uredbe bo v pristojnosti predstojnika organa, izvajanje uredbe pa bo nadzorovala tudi inšpekcija. Uredba predvideva, da bodo morali v vsakem organu določiti enega ali več posameznikov, ki bodo odgovorni za pravilno vodenje seznama daril. Poleg obrazca, ki ga bo moral izpolniti posamezni javni uslužbenec, bodo imeli v vsakem organu seznam o vseh darilih. Poleg prej omenjenih podatkov (o darovalcu, o vrednosti darila, o njegovem namenu in datumu izročitve) bodo v tem seznamu še podatki o javnem uslužbencu, ki mu je bilo darilo izročeno, podatki o tem, ali je darilo obdržal uslužbenec ali je pripadlo delodajalcu in podatek o skupni vrednosti daril, ki jih je posamezni uslužbenec prejel v posameznem koledarskem letu.
Odbor državnega zbora je poročilo SRDF sprejel ter vladi in ministrstvu za kulturo naložil, naj čim bolj upoštevata zahteve sveta. Agencijo so pozvali, naj mu omogoči samostojno razporejanje denarja za nemoteno delo, kulturno ministrstvo pa k omenjeni uskladitvi razvida medijev. Ministrstva in vlado tudi pozivajo, naj odpravijo zakonodajne nejasnosti v zvezi z medijsko koncentracijo. SRDF naj bi letos porabil za programske stroške nekaj več kot 40 milijonov tolarjev.
Na koroških cestah lani manj nesreč, a dvakrat več mrtvih kot leto prej
- Celjski poklicni gasilci in reševalci nujne medicinske pomoči tukajšnjega zdravstvenega doma so v soboto popoldne odhiteli na pomoč v Vrunčevo ulico. Tam se je v nekem stanovanju zaradi okvare ventila na plinski peči ženska zastrupila s plinom. Gasilci so zaprli pokvarjeni ventil in prezračili stanovanje, reševalci pa so jo prepeljali v bolnišnico.
- Med pol šesto in sedmo zvečer je v petek nekdo vlomil v prostore podjetja Breza na Trgu mladosti. Odnesel je za 700 tisoč tolarjev računalniške opreme.
»Nekateri mladi judoisti so pokazali zelo dobro pripravljenost. Še posebej sem zadovoljen z nastopi Špesa, Pavlina in Šimica, napredek pa sta pokazala tudi Ferjan in Ceraj. Novi val tekmovalcev je dobrodošel za razvoj slovenskega juda,« je povedal Jože Škraba, selektor slovenske moške reprezentance.
V dresu Vancouvra pa je - kot že tolikokrat v sezoni - zablestel razpoloženi Todd Bertuzzi, ki je sodeloval pri vseh treh golih. »Prav Todd je razlog, da se domov vračamo s točko. Zaostanek z 1:3 mu ni spodrezal kril, z njegovo obilno pomočjo smo znova ujeli tekmece,« je priznal Vancouvrov napadalec z najbolj ostrim nosom za gol, Šved Markus Näslund. V dosedanjem delu sezone drugo najuspešnejše moštvo lige bi z učinkovitejšo igro ob prednosti igralca več na ledu lahko osvojilo tudi drugo točko, a je od sedmih priložnosti izkoristilo le eno.
Na zadnjih pripravah ste bili skupaj s Collinom Jacksonom, ki bo v Birminghamu končal kariero. Pripravlja kakšno posebno slovesnost?
Sredi poletja je Stanovanjski sklad R Slovenije naložil del svojih sredstev tudi v obveznico Republika 2. Obveznici je tedaj enormno porasla cena. Komisija je želela ugotoviti, ali se je cena obveznice povečala iz špekulativnih razlogov ali pa je bil porast njene cene posledica večjega povpraševanja po tem papirju. Ob prvi aferi na Ljubljanski borzi z obveznico Meblo, ki ji je botrovala poslovno neprimerna poteza SKB banke, komisija ni reagirala kot tudi ne Banka Slovenije. Odziv Komisije na borzno dogajanje lahko ocenimo kot pozitivno. Komisija je ob uvedbi preiskave že razpolagala s poročilom Ljubljanske borze, ki je poprej s svojo preiskavo ugotovila, da je bilo poslovanje pravilno. Kljub vsemu pa je svojo preiskavo želela opraviti na osnovi podatkov, ki bi jih pridobila sama po svojih poteh. Zahtevo za te podatke s podpisom ministra Gasparija je naslovila na Službo družbenega knjigovodstva. Služba družbenega knjigovodstva jim je odgovorila, da ne vidi pravne osnove, na osnovi katerih bi jim bila dolžna posredovati navedene podatke, in navedenih podatkov jim seveda ni posredovala.
Res prava škoda, da naša država nima več MATEJ (Kožuh - Novak), JOŽETOV (Pakiž) in manj JANEZOV (Janša), IGORJEV (Bavčar), SLAVKOV (Debelak), potem se vsaj ne bi bali za prihodnost svojih otrok.
Od takrat pa do referenduma o neodvisnosti BiH se me je Kljuić izogibal, naokrog pa govoril, da »profesionalnost ni dovolj, da bi popravili stare krivice«. Zbližala sva se ob neodvisnosti BiH. Oba sva mislila, da je ta država nedeljiva. In rad sem mu odstopil dva polurna termina, da je Hrvate v BiH povabil, naj se udeležijo referenduma.
Nekaj mesecev kasneje, ko se je vojna že dodobra razplamtela, sva sedela v njegovi pisarni v predsedstvu pod točo granat in krogel ostrostrelcev, ki so drobile okenska stekla.
Kako razlagate to, da Izetbegović vse od prihoda na oblast pa do danes večino svojih diplomatskih dejavnosti vztrajno usmerja proti islamskim državam?
Nekatere države so se pri izbiri motivov za kovance potrudile, druge manj
Napeto bo tudi ob sobotah, ko bodo na sporedu kriminalke: Zaklad na dnu morja, Slepilo, Umor prve stopnje, Četrto nadstropje, Dejanje iz obupa, Novi sovražnik, Sinovo maščevanje, Dvojni pregon in Tla pod nogami.
Mariborsko Pohorje: do 40 cm, Kranjska Gora: do 2 cm novozapadlega na 30 cm, Rogla: do 55 cm. Krvavec: do 25 cm novozapadlega na 60 cm, Cerkno: do 50 cm, Kope: do 10 cm novozapadlega na 10 cm, Rog Črmošnjice: do 25 cm novozapadlega na 15 cm, Stari vrh: do 15 cm novozapadlega na 15 cm, Soriška planina: do 35 cm, Javornik: do 20 cm novozapadlega snega, Kandrše: do 40 cm.
Prva napaka je prehitro ukrepanje. Vlagatelj si vzame premalo časa za informiranje. Upošteva le tiste podatke, ki jih zlahka zbere, zato ne more povezati vseh in iz njih potegniti sklepa.
Če k tem 40 milijonom za morebitno poravnavo prištejemo še 47,7 milijona tolarjev, ki jih je občina plinarni že nakazala v letu 1998, je odločitev o zamenjavi koncesionarja stala ptujske davkoplačevalce nekaj manj kot 85 milijonov tolarjev, ob čemer ne upoštevamo tudi stroškov postopkov pred sodišči. So učinki po odvzemu koncesije mariborski plinarni in predaji novemu koncesionarju res vredni tolikšnega davkoplačevalskega denarja in zmanjšanega ugleda ptujskih občinskih mož, ker se o zadevi niso pustili poučiti pravnim strokovnjakom zunaj hiše, če svojih pač niso imeli?
Po skorajda četrt stoletja se bodo na pobudo tedanjega trenerja Aleksandra Zemljiča in kapetana Stanka Dobaja na družabnem srečanju znova sestali igralci, ki so v sezoni 1974/ 75 osvojili tretje mesto v I. SNL, v kateri so zeleni nastopali do leta 1977, ko so jo zaradi zloglasnih portoroških sklepov neprostovoljno morali zapustiti. Takratnih zlatih (a tudi bridkih) časov se bodo spominjali legendarni fantje, med njimi poleg obeh pobudnikov še Miloš Andrejašič, Stanko Ozim, Maks Zadravec, Marjan Oblak, Ivo Bezenšek, bratje Marčič in Viher, Milan Topolovec, Damir Grloci, Ernest Šloser, Momčilo Mitić, Vili Šranc, pa Marjan Cvikl, Beno Prednik, Stanko Marko, Vili Ketiš, Adolf Muršič, Vili Dugonik, Branko Jug.
Korošci boljše igre in treh velikih priložnosti (vse Kamberović) niso znali izkoristiti. Brez gola pa ni uspeha. Na koncu so njihovi privrženci morali še zbežati s stadiona, ko so jih navijači Green Dragons zasuli s pivskimi steklenicami. Skoraj jo je skupil koroški pisatelj Matjaž Pikalo, ker pred ljubljanskimi navijači ni zatajil prevaljskega porekla. Ljubljanski organizirani (tako temu pravijo!) navijači lahko na Centralnem stadionu za Bežigradom delajo, kar hočejo. Verjetno do prve prave tragedije, ko zanjo seveda nihče ne bo kriv. Z dolgim nosom so dogajanje po tekmi opazovali predsednik in podpredsednika NZS (Zavrl, Ilešič, Frantar), razmeroma nasmejana pa sta bila mariborski nogometni predsednik Jagodnik in predsednik združenja prvoligašev Florjanič.
Osrednjo pozornost so namenili kodeksu, ki naj bi novinarje v RTV usmerjal, kako naj delajo. O tem razpravljajo že dalj časa. Pobudnik zanj, novi urednik informativnega programa v TV Slovenija Uroš Lipušček, je pojasnil, da je posebna komisija v štirih mesecih premlela že štiri predloge in pretehtala več kot dvesto pripomb. Po njegovem mnenju imajo take novinarske kodekse po vseh javnih televizijah v demokratično urejenih državah. Snovalci so imeli za zgled pravila britanske BBC in kanadske javne televizije ter časopisov Washington Post in Le Monde.
Bilo mi je jasno, da ne bom mogel trošiti denarja v našem malem mestu, ne da bi kdo to opazil. Moral bi počakati najmanj dve leti, dokler ne bi pozabili na rop.
Čakala te bom! Saj veš, kako te ljubim! Tega nikdar in nikoli ne pozabi...
Šefa kuhinje Howarda Evansa so oblasti v Swanseaju v Angliji odlikovale za najboljša jedila v mestu je dobil nagrado za sladokusce. Tisti, ki so poskusili, zlasti hvalijo njegov goveji golaž, ki ga enkrat na teden servira svojim 300 gostom. Bržkone pa bo težko kateri prebivalec tega mesta prostovoljno poizkusil njegove kuharske mojstrovine. Evans je namreč šef kuhinje v krajevnem zaporu.
Odkupljene licence za proizvodnjo oklepnega vozila Janša ni želel dati TamuNagla akcija je požar v mariborski Ljubljanski ulici hitro pogasila
Prej ali slej bo potrebno stopiti skupaj in drug drugemu priznati, kaj se je v naši polpretekli zgodovini v resnici zgodilo. Le resnejši prispevki, naravnani v tem smislu, so lahko produktivni in spravni. Brez pojasnjene preteklosti ne moremo in ne smemo slepo zaupati naši že dovolj zamegljeni prihodnosti.
Seveda, gospod Hookah, denar bom nakazal na vaš račun, je ravno rekel Glynn.
Sakralna arhitektura nima več tistega mesta v arhitekturi, kakršnega je imela v zgodovini, kar je logična posledica družbenih sprememb od razsvetljenstva naprej. Še danes pa lahko rečemo, da ima cerkev kot stavba neko posebno vlogo v grajenem prostoru, posebej v našem, ki ga zaznamuje toliko cerkva. Slovenija je posuta s cerkvicami, to je njena posebnost oziroma identiteta. In prav to posebnost vlogo cerkve v prostoru bi morali upoštevati, saj vnese cerkev v prostor svoj kakovostni delež, ki naj bi bil razpoznaven in ne globalen
Da regata ne bi minila brez naših vrhunskih veslačev, je poskrbela olimpijska kombinacija mariborsko-blejskega četverca brez krmarja Rok Kolander, Matej Prelog, Jani Klemenčič in Milan Janša, ki je na jezeru dve uri trenirala. Največ uspeha so imeli veslači Dravskih elektrarn Branik.
Ibrahim Durmić - 6,5: Še vedno igra kot tujec, čeprav je pri nas že dolga leta. Univerzalen igralec, hiter kot strela in oster kot britev, je dočakal svojih pet minut, čeprav mu tokrat v obrambi ni šlo od nog.
Matija Grlj -: Zamenjava za utrujenega Cirarja. Nekdaj eden najboljših strelcev Tabora premalo razmišlja o nogometu.
Treba je biti dovolj odločen in otroku reči ne, kadar gre za daljšo muhavost, izsiljevanje ali sistematično iskanje materine pozornosti. Otrokovo vedenje lahko postaja vedno bolj neprijetno, vpliva na vedenje matere..., malček pa ne dojame, kako moteč in neprijeten je postal za okolico. Preprosto rečeno, nastane začarani krog, iz katerega je treba izstopiti. Otroka je treba pomiriti, mu pomagati, da si pridobi samozaupanje, se obrne k drugim in naveže stik z njimi. Samostojen in socializiran otrok manj časa ostaja z mamo in vedno več časa preživlja s prijatelji. (" Kako težko je spet začeti hoditi v vrtec ali šolo po dveh mesecih počitnic!
Pojdita v šolo, oglejta si učilnice, telovadnico in, če je možno, spoznajta učiteljico in drugo šolsko osebje.
Bodite pozorni na otrokov vid, saj je nujno potreben za njegov razvoj in osebno varnost. Če otrok dobro vidi, se bo laže in hitreje naučil brati in pisati. V povprečju ima vsak peti otrok težave z vidom, kar se najbolj pokaže prav pri učenju branja. Bodite pozorni, če se otrok pritožuje zaradi glavobola, če si pogosto mane oči, mršči obrvi pri branju ali če škili.
Joan Wilder v podobi Kathleen Turner je uspešna pisateljica ljubezensko-pustolovskih romanov. Nekega dne izve, da so ji v Kolumbiji ugrabili sestro. Ugrabitelji, med njimi je tudi Danny De Vito, zahtevajo zemljevid, ki jih bo pripeljal do skritega zaklada. Joan nemudoma odpotuje v neznano divjino, kjer nanjo prežijo številne nevarnosti. Na pomoč ji prihiti neustrašni Jack Cotton alias Michael Douglas in skupaj se odpravita na lov za zelenim diamantom.
Izidi referenduma ne puščajo nobenega dvoma: v naselju Černelavci je bil izid nekje v razmerju 10 za odcepitev romskega naselja in 1 proti njej. Razen v sami Pušči: tam jih je bilo 49 za, 267 pa proti.
Spoštovanje si pridobiš z znanjem. Ko sem prišel k Olimpiji, sem bil najmlajši. Mlajši celo od vseh tedanjih igralcev.
Digitalni ponatis mračnih, a vseskozi mičnih akustičnih elegij, ki so na police ploščarn tiho in neopazno pridrsale že tam nekje leta 1993, pa še to samo na kaseti z naslovom Duma - rojstvo idola, s katere se najbrž najbolje spomnimo filigranske izvedbe Villonove Balade o obešencih. Primerno darilo za darkerje vseh vrst, najbolj pa ga bodo veseli tisti s klasično izobrazbo, pretanjenim posluhom in kolekcionarsko žilico. (mxm)
Končno smo dobili zmagovalko sedemnajstega kroga tekmovanja za lepo sosedo. Tokrat vas moramo pa res pohvaliti, saj ste nas presenetili z ogromnim kupom dopisnic.
Čudoviti nevarni modri dim. Grimaldijevi iz Monte Carla so mu očitno vdani kar vsi po vrsti. Knez Rainier je pokadil od dva do tri zavojčke dnevno, dokler ga ni izdalo njegovo srce in njegova bolna pljuča, tako da je minuli božič opustil kajenje.
V New Yorku je bilo nekoliko nevljudno govoriti o Enronu. Direktor družbe Kenneth Lay bi bil moral biti med gosti newyorškega »davoškega« srečanja, vendar so ga po stečaju družbe, ki jo je ustanovil, diskretno zbrisali s seznama udeležencev. V Washingtonu so člani senatnih preiskovalnih komisij nejevoljno ugotavljali, da o Enronu ne morejo govoriti. Kenneth Lay, ki je bil povabljen na zaslišanje v zgradbo parlamenta najmočnejše države na svetu, si je v zadnjem trenutku premislil in je odklonil pričanje, podpredsednik Dick Cheney pa parlamentu ne dovoli vpogleda v zapisnike svojih pogovorov z njim.
Za kulturni spomenik lokalnega pomena velja poseben varstveni režim, za vsak poseg v spomenik, njegove dele, opremo in vplivno območje, pa je treba pridobiti kulturnovarstvene pogoje in na njihovi podlagi kulturnovarstveno soglasje pristojnega zavoda. Nika Leben je v zvezi s tem povedala, da so občini, ki namerava obnoviti prostor za poročno dvorano, izdalo soglasje za gradnjo večje terase, kjer se bodo mladoporočenci lahko slikali. Znotraj stavbe pa bodo lahko zgradili dvigalo. Občina se bo na podlagi odloka za restavratorske posege lahko potegovala tudi za sredstva ministrstva za kulturo.
Osrednja in najbolj odmevna prireditev se bo odvila v nedeljo, ko se bo po Cerknici bohotil tradicionalni karneval, letos z imenom Coprniški zlet. O imenu so organizatorji dejali, da so se ob vsesplošnem bumu čarovništva v svetu in doma tudi sami odločili, da se vrnejo k svojim koreninam, saj so bile prav slivniške čarovnice tiste, ki so začele cerkniški pust. Poleg tega bodo v coprniški kuhinji čarovnice razkrile nekaj svojih skrivnosti, na primer kako kuhajo nevihte ali kako letijo. Na obisk bo prišla prastara mati Uršula, videti bo še vse druge maske, ki sodijo na cerkniški karneval, goste iz drugih krajev, lutkovno gledališče in glasbene skupine. Po karnevalu, ki bo trajal približno uro in pol, bodo maske razstavljene v središču mesta, da si jih bodo ljudje lahko ogledali in se z njimi fotografirali.
Nemški lastniki Iskre Kondenzatorji napovedali, da bo verjetno treba odpustiti od 150 do 300 delavcev - Je AEG KuW zavajal?
Že podrobnejši pogled na zunanjost je dovolj zgovoren, kajti sorazmerno umirjene karoserijske poteze novega accorda so temeljito poudarjene s športnimi dodatki, ki pa na avtomobilu niso samo zaradi bahavosti. Accord z večino svojih lastnosti sodi v povprečje limuzin srednjega razreda, zato je malce nenavadno, da so na kolesih 17-palčna aluminjasta platišča odeta v barvo karoserije, agresivne reže za vpihavanje zraka na spodnjem delu odbijača, ksenonska žarometa in dodatki na pragovih pa med drugim dovolj zgovorno nakazujejo, da gre za resen športni avtomobil.
Predvsem v Sloveniji se je prijelo pojmovanje, da je lahko notranji minister po izobrazbi samo pravnik. V tujini dostikrat ni tako. Prejšnji teden sem bil na obisku pri avstrijskem notranjem ministru Schlöglu, ki je po izobrazbi sociolog in zgodovinar, norveška ministrica za notranje zadeve pa je umetnica, lončarka. Takšnih primerov bi našli še več.
Karel Šoštarec, predsednik Medobčinskega društva invalidov Murska Sobota in Občinskega odbora DeSUS Murska Sobota, žalosti me, da se ravno organizacija, ki združuje invalide, tudi invalide vojne, zavzema za vojno in nasilno reševanje konfliktnih situacij (Dnevnik, 26. aprila).
Vojni poseg Nata povzroča številne človeške žrtve in ogromno gmotno škodo. Na žalost je politika beograjskega režima povzročila položaj, v katerem je mogoče uporabiti samo geslo - klin se s klinom izbija.
Mednarodni sodnik Sašo Pukl iz Maribora bo drevi izročil žogo Arrielu McDonaldu, ki bo v Laškem skušal Unionu Olimpiji priigrati drugo zmago v finalu končnice za prvaka. (Foto: Tomaž Skale)
Engqvistova je bila svetovna prvakinja leta 1991 v Tokiu in leta 1997 v Atenah, v Atlanti pa je leta 1996 osvojila tudi zlato olimpijsko kolajno. Poročila se je z Johanom Engqvistom, leta 1996 pa je dobila švedsko državljanstvo.
Junaka zgodbe sta Lynn in Larry, zakonski par srednjih let, ki se je soočil s hčerkinim pobegom od doma. Za najstniško Jeannie je bil odhod od doma poskus živeti po svoje, za zakonski par pa soočenje s trganjem vezi v družini.
Pred nastopom smo si ogledali dvorano zdravilišča, v kateri je potekala prireditev. Bila je čudovita. Dekleta so nestrpno čakala na svoj prvi nastop v tujini. Napetost za odrom je naraščala in kmalu se je po dvorani razlegla framska himna. Po pevskem nastopu so dekleta še zaplesala. Naša TEJA FUCHS je pri »pojšter tancu« zaplesala s predsednikom zveze z gospodom ULKOM FRANKOM. Po dvorani se je razširil buren aplavz. Dekleta so bila zaradi odličnega nastopa povabljena na večerjo v družbi predsedstva ZVEZE KNEIPP in znova se je slišalo slovensko petje naših osnovnošolk - tokrat v gostišču ROSSLI. Lastnica tega »birgartna« je zelo vzljubila naša dekleta in jih je že povabila naslednji dan na večno dobre »hot doge«.
Na naše zaostajanje neposrednih plačil v primerjavi z evropskimi državami v proračunu za te namene menda manjka celih 10 milijard tolarjev, je opozoril predsednik Kmetijsko-gozdarske zbornice Slovenije Peter Vrisk. Posvaril je ministra, da je lahko velikost proračunske pogače, namenjena kmetijstvu, do leta 2004, ko naj bi že postali člani Evropske unije, za nas odločilnega pomena. Tudi brez prestrukturiranja kmetijskih zadrug na eni ter živilskopredelovalne industrije na drugi strani se bo našim kmetijam v evropski konkurenci slabo pisalo. Dotaknil pa se je tudi mladih. Življenje mladih na vasi se po možnostih in pogojih izobraževanja ter štipendiranja močno razlikuje od življenja v mestu. Zato bi morali v proračunu v prihodnjih letih za mlade kmetije in njihove mlade družine zagotoviti dovolj namenskih sredstev.
To pa pojasni tudi razloge, zakaj denacionalizacija poteka tako počasi, medtem ko je bila nacionalizacija izvedena tako rekoč čez noč - nacionalizacijo je pospešeno izvajala ena in edina takratna stranka, pri denacionalizaciji pa se trudi vsaka stranka po svoje.
Čudil se je tudi številnim majhnim lesenim kapelicam, v katerih je bil na lesenem razpelu opominjajoči Kristus. Duh vojne je komajda pojenjal, a v njem so se prav zdaj, ko je bil zazrt v lene ovinke in v lesene kapelice, vzdignile slike iz trpkih dni: spet je videl zelene nemške čelade, ostrino sonca na bajonetu... Slišal je razgret mitraljez, slišal je sik krogel v ušesu. Spominjal se je tistih dni, ko je lačen taval po prostranstvih trnovskega gozda. Videl je lesenega Kristusa, ki je gorel v peči na neki zapuščeni cerkljanski hribovski kmetiji. Komunizem v brošurah, ki jih ni razumel in ki so bile natisnjene nekje daleč v ruski zimi. Marksizem, rdeča zvezda, razredni boj... Kakšen razredni boj, saj nismo v šoli, da bi se razredi med seboj spopadali. Vedel je samo to, da so ga Italijani poniževali, da je bila zanj Italija velika črna pošast, samo s tem v glavi je šel med skale in nizke borovce, pod zvezde, da si pristrelja svobodo...
 "Glede na napore v južni steni in nič lažji sestop po severni je najhujše z omrzlinami, vendar je težko in prezgodaj reči končno diagnozo. Upam, da omrzlina, glede na lokalni videz, ne bo huda. Opečen nos ni omembe vreden. Psihično je Tomaž na vrhuncu," je povedal Stipe Božič v svojem poročilu iz toplega Katmanduja. Tomaž in njegova odprava se bo vrnila domov v četrtek, 11. novembra.
Vukašin Jovović, 42, ima že policijsko kartoteko, saj so ga v minulih letih obravnavali zaradi suma treh kaznivih dejanj goljufij in tudi pri sodniku za prekrške se je že zagovarjal zaradi nelegalne posesti orožja. Pred časom so mu namreč policisti zasegli pištolo, podobno tisti, ki so jo našli v Bellevueju. Je državljan ZR Jugoslavije in v Sloveniji prebiva s statusom tujca. Je brat umorjenega Veselina Jovovića, ki so ga mediji razglasili za botra črnogorske mafije v Ljubljani. Je Vukašin maščeval bratovo smrt? Veselina je plačani morilec z dvema streloma v glavo umoril 3. junija lani v enem izmed gostinskih lokalov v Zupančičevi jami v Ljubljani. Za morilcem se je izgubila vsaka sled in policija prav tako zaman poizveduje o naročnikih krutega umora. Preiskave ni bliže razpletu pripeljala niti denarna nagrada skoraj deset milijonov tolarjev, ki jo je večinoma prispevala umorjenčeva družina.
Vse skupaj naj bi delovalo takole: po popolnoma normalnem navpičnem raketnem startu in opravljeni nalogi v tirnici okoli Zemlje, na primer utiritvi televizijskega satelita, obrne roton svojo debelo "zadnjico" s ščitnikom zoper vročino v smer leta, vključi zaviralne rakete in vstopi v zemeljsko atmosfero. Na višini 10000 metrov vesoljska ladja odpre vetrnice rotorja, ki so bile doslej pripete ob trup in ki jih poganjajo majhni raketni motorji. Roton nato pristane nežno kot helikopter. In prav ta faza pristajanja, ki je najtežji del podviga, je nedavno uspela v puščavi Mojave z višine šestih metrov.
Sprva je najbolje, da starši malce spregledajo, ko zavohajo smrad iz ust. Veliko prej smo jim povedali, kako nezdravo in grdo je kaditi, torej to vedo. Če najstnik brez strahu v žepu prenaša zavojček cigaret in celo kadi pred starši, pa je prav, da se resno pogovorimo. Grožnje ne pridejo v poštev. Najstniki jih še posebej ne marajo. Morda je pitje alkohola manj popularno, kot je bilo nekdaj, vendar še obstaja. Včasih se pojavlja že kar v višjih razredih osnovne šole. Na pitje zelo vplivajo družba in splošne družbene norme. Če pogledamo, kako "normalno" je pitje alkohola v družbi odraslih Začeti bi morali z zgledom!
NOVO MESTO - Ura ni samo časomer, ampak je od nekdaj tudi modni artikel in statusni simbol." Dandanes ljudje nimajo več tako kot včasih ene ure za celo življenje, ampak je ura res vse
Sklad Republike Slovenije za ljubiteljske kulturne dejavnosti razpisuje srečanje starejših piscev - začetnikov iz vse Slovenije in zamejstva. Kandidati naj pošljejo do 15. aprila svoja še neobjavljena pesniška, pripovedna, gledališka ali esejistična besedila na naslov: Sklad RS za ljubiteljske kulturne dejavnosti, Štefanova 5, Ljubljana, s pripisom "za seniorsko srečanje". Vsak prispevek mora biti označen z avtorjevim imenom, priložiti pa je treba tudi kratko biografijo in točen naslov. Prispela besedila bo prebral strokovni ocenjevalec in sodelujoče avtorje povabil na delavnico, ki bo za avtorje iz Dolenjske na Vrhniki, najboljši avtorji iz delavnic pa se bodo predstavili na državnem srečanju.
DANAŠNJA VOJSKA O BOJIH NEKOČ - Brigadir Janez Butara je predlagal, da bi Rudeževo pot od Rakitnice do Jelenovega Žleba uredili v vojaško učno zgodovinsko pot.
Pravilna rešitev 11. nagradne križanke se, brano v vodoravnih vrsticah, glasi: KRASOTA, RAMAZAN, ČEZ OVIRE, T, EKONOMAT, EMISAR, NISA, KARE, ORAN, MANEŽA, ARS, LEV, MING, OL, ALAMUT, LIPA, DUDA, EREVAN, OKIT, VENERA.
Gospodu uredniku želim, da bi brez predsodkov prebral tudi ostale argumente Cerkve z omenjene tiskovne konference in jih v bodočih svojih zapisih tudi upošteval, čeprav se z njimi ne strinja. Vso pravico ima, da z njimi polemizira, a ne na tak način, kot je to storil v spornem komentarju. Ko pa bo v bodočih svojih zapisih uporabljal (zlorabljal) citate iz Svetega pisma, mu želim več sreče kot tokrat, saj bi iz tega, kar je zapisal, lahko izpeljali nekaj, kar bi ga zelo užalilo, a to ni moj namen.
Tako je bilo lani nad 760 upokojencev na predavanjih, kjer so videli in slišali znane novomeške zdravnike: dr. Tatjano Gazvoda, dr. Petra Kapša, dr. Toneta Starca in višjo medicinsko sestro Vando Erpe. Upokojenska društva na Dvoru, v Gabrju, na Malem Slatniku, v Mirni Peči, Stopičah, Šentjerneju, Šmarjeti ter v Žužemberku bodo sledila dobrim zgledom naštetih društev v prihodnjih zimskih mesecih. Na koristna predavanja bodo povabili tudi druge občane.
NOV ZVON IN STREHA - V prejšnjem Dolenjskem listu jo je zagodel tiskarski škrat in zapisal, da imajo na Laščah nov zvon in streho. Imajo seveda nov zvonik in streho, zvon pa je ostal isti. No, na drugi strani Krke, na Vinkovem vrhu, pa vaščani še vedno čakajo na obnovo tudi njihovega sv. Pavla "Kdaj bo na vrsti cerkev sv. Pavla?" se sprašuje Rezka Koncilja ob "frakeljčkih", edinih celih ostankih, nekdanje lepe cerkvice. Zidovi se podirajo, kamenje se vali po pobočju Šentpavla, le do kdaj še...
Naj navedem primer, ko je ob nedeljah stara črpalka v Metliki zaprta. Nekdo, ki se pripelje iz smeri Novega mesta proti mejnemu prehodu in bi rad natočil gorivo, se lahko upravičeno začudi, saj mu prometni znak in označba na cesti prepovedujeta zaviti k novi črpalki. Po tej logiki bi moral voznik najprej peljati do semaforiziranega križišča, nato narediti krog okoli centra Gala in peljati mimo semaforov nazaj do bencinske črpalke. Ko odpelje od črpalke, pa voznika spet čaka presenečenje, saj ne sme zaviti na levo, v prvotno namenjeno smer. Torej mu ne preostane drugega kot zapeljati do zgornjega križišča in nato skozi center mesta do semaforjev, kjer sme zaviti proti mejnemu prehodu ali nadaljevati proti Črnomlju. Za turista, ki se je prvič pripeljal v Metliko, to ni najenostavnejše, saj kraja ne pozna; za domačine oz. tiste, ki bi se v tem vozlu znašli, pa je ta bistroumni manever vsaj neprijeten, če ne že kar neumen. Pri tem je potrebno prevoziti dodatne štiri kilometre, povečuje pa se promet skozi mestno jedro. Zato bo najbrž voznik raje ignoriral prepoved zavijanja (če seveda v bližini ni policistov) in namerno napravil prekršek, kar pa lahko povzroči hudo nesrečo na tej še posebej med vikendi zelo prometni cesti.
Lestvico dvajsetih največjih izvoznikov zaključuje NE Krško. Na 17. mesto se je z lanskega 35. mesta (takrat še kot slovensko podjetje) prebil ICEC Videm Krško in na 19. črnomaljski Danfoss Compressors (lani 30. mesto). Slednji dve družbi sta ob novomeški Adrii Mobil v lanskem letu edini precej napredovali. Tudi med novinci na lestvici največjih ni kaj dosti podjetij z našega območja. Metalnasen s Senovega je le preoblikovana nekdanja Metalna, medtem ko je zares nova le družba J. Nose Textil Grosuplje.
Od maja 1997 pa do januarja 1998 so pregledali program produktivnosti, do drugih faz pa zaradi odpovedi seveda niso prišli.
BRESTANICA - V Brestanici že dve leti deluje odbojkarski klub, ki ima vse bolj uspešno dekliško vrsto. Le-ta je ob krških kegljavkah in sevniških rokometašicah ena od treh ženskih ekip v Posavju. Podatkov, da bi v Brestanici igrali odbojko že pred vojno, ni, prvi dokaz o brestaniških odbojkarjih pa je fotografija moštva iz leta 1946, ki je objavljena tudi v brestaniškem zborniku iz leta 1982. Leta 1963 so Brestaničani začeli nastopati v drugi slovenski ligi, a niso zdržali dolgo. Na igrišču pri elektrarni so jih leta 1967 zamenjala dekleta, ki so leta 1971 s tretjim mestom v prvi republiški ligi dosegla največji uspeh. Ko so izgubila igrišče pri elektrarni, je odbojka v Brestanici za lep čas zamrla, saj šolsko vodstvo ni imelo razumevanja, da bi ekipa vadila na novem šolskem igrišču. Ekipa je razpadla, najboljši igralki Anica Fabjančič in Marija Fila pa sta se leta 1975 priključili Novomeščankam.
Pisec, ki je po svojem fakultetnem študiju tudi zgodovinar, je novejšo zgodovino stiške opatije podal v šestih poglavjih.
PRAZNA STAVBA - Prazna in zapuščena stavba stare porodnišnice v najmirnejšem delu sredi mesta. Kakšna bo njena nadaljnja usoda? (Foto: A. B.)
NIČ VEČ ZAGOTOVO, DA PARKIRIŠČA NE BO - Kar je še pred mesecem dni veljalo, da drži kot pribito, je danes že tako razmajano, da ni rečeno, da nekoč ne bo obveljalo prav nasprotno od tistega, kar je veljalo. Če smo namreč še pred nedavnim lahko zapisali, da parkirišča za tovornjake v obrtni coni v Gornjih Lepovčah zagotovo ne bo, potem lahko danes rečemo, da ni več tako. Podjetje Russ se je namreč pritožilo na zavrnitev arhitektonsko-urbanističnih smernic, in čeprav se je predsednik sveta Andrej Mate tudi tokrat še tako potegoval za svoje stanovanjsko naselje, so svetniki vsled trdnih dokazov, da ni razloga za to, da ne bi s postopkom nadaljevali, tokrat modro priznali pred nedavnim storjeno napako. Sedaj lahko vsi skupaj držijo le še fige, da Rusu v postopku pridobitve lokacijskega dovoljenja ne bo uspelo zbrati vseh potrebnih dovoljenj. Sicer se lahko zgodi, da kljub skupščinski zmešnjavi, protestu krajanov in vsemu ostalemu viku in kriku parkirišče v Gornjih Lepovčah bo!
NOVO MESTO - Minuli konec tedna svoj trenutek dočakal mladi tekmovalec novomeške Krke Telekoma Jure Zrimšek, ki je v soboto zmagal med mlajšimi mladinci na Brionih, v nedeljo pa je bil v italijanskem Varianu tretji.
Mateja in Boris sta programsko povezana z ljubljansko Urško, kar jima omogoča, da ponujata obogaten program z najnovejšo glasbo in takojšnjo vključitvijo najmodernejših plesov. "Urškin program je ljudem pisan na kožo. Marsikdo si ne predstavlja, kako delamo in kaj nudimo, zato pogosto pripravimo brezplačne animacijske vaje na šolah in v vrtcih," pravi Janičijevič.
Z dobrimi rezultati se pohvalijo tudi v Termah Čatež in v Moravskih toplicah, a vrednost njihovih delnic pada. Dobre poslovne rezultate je predstavila Dolenjska banka, ki predlaga izplačilo 800 SIT dividende za delnico. Ker načrtuje zamenjavo prednostnih delnic v redne, se je tečaj prednostnih že približal tečaju rednih delnic.
LJUBLJANA - Romana Logar, znana kot nekdanja direktorica Agencije za plačilni promet, je pri Slovenskem inštitutu za revizijo nedavno izdala knjigo Plačilni sistemi - Kaj je dobro vedeti o njih. V njej obravnava plačilne sisteme v Evropski zvezi in še posebej v izbranih evropskih državah ter omogoča primerjavo z domačim sistemom in njegovimi načrtovanimi reformami.
Prodajna fotografska razstava D. Kocjančiča, B. Peterlina in J. Breceljnika za prizadete v Posočju
NOVO MESTO - Dobra dva tedna bo v Galeriji Kralj na ogled dokaj nenavadna in seveda zanimiva fotografska razstava treh mladih fotografov, diplomantov tujih fotografskih akademij: domačina Boruta Peterlina iz Straže ter Ljubljančanov Damjana Kocjančiča in Jureta Breceljnika. Najbolj bodejo v oči Breceljnikove fotografije človeškega telesa oziroma aktov, zanimive so na prvi pogled vsakdanje Peterlinove podobe ter Kocjančičeva umetniška dela, v katerih se skrivajo mnoga življenjska vprašanja.
PODPRESKA - 15. aprila podpisani socialni sporazum - glavna zahteva je izplačilo dveh plač - med stavkovnim odborom obrata LIP Podpreska in najemnikom Darkom Ukmarjem iz Ljubljane je le delno uresničen in se stavka nadaljuje. Eno plačo so prejeli, drugo pa zahtevajo za v torek, 28. t. m.
Drugo mesto v državi najvišja uvrstitev novomeškega kolektivnega športa po osamosvojitvi - Višje bo zelo težko priti - Novomeška ženska odbojka brez zaledja
Zahvaljujemo se vsem, ki ste pokojnega pospremili na zadnji poti, še prav
Včeraj je bil dan za Kajmak in marmelado. Kdo je Branko Đurić in kaj kot igralec zna, vemo, kakšen pa zmore biti njegov kompleten avtorski izdelek (scenarij, režija, glavna moška vloga - ob ženski Tanje Ribič) smo izvedeli zdaj. Kajmak in marmelada je čisto spodoben film brez velikega presežka. Zdi se, da ga bodo imeli gledalci radi. Uzgodbena je namreč tista slovenska realnost, v kateri sobivajo Slovenci in »Bosanci«, in to na dovolj otipljiv, skoraj verističen - in potemtakem tudi tragikomičen način. Đurić je dal v začetek filma vpisati tekst, da »To ni zgodba o slovenskem in bosanskem moškem, temveč zgodba, ki bi se lahko zgodila kjerkoli na svetu. Vsi imamo svoje' južnjake'.« To drugo je seveda res, a nespregledljivo je, da gre prav za Slovenko in Bosanca; takšna prepoznavna konstelacija odnosov pač ni mogoča nikjer drugje na svetu.
Uspel je najprej zato, ker smo imeli deset let vojne in so v srbski kinematografiji prevladovali vojni filmi s socialnimi temami. To pa je ljubezenska zgodba, ki ne obremenjuje. Najbolj zaslužen za uspeh pa je pravzaprav pisec knjige Stevan Sremac. Veliko ljudi je hotelo preveriti, kako je videti njegova zgodba na velikem platnu.
Rusko-kitajsko vojaško sodelovanje se povečuje prav s krepitvijo kitajske mornarice, zato je Peking po eksploziji Kurska in smrti 118 ruskih mornarjev zaskrbljen, ne toliko zaradi potopitve podmornice kakor zaradi osupljivega kaosa v Moskvi oziroma nesposobnosti Rusov, da bi sami pomagali svojim podmorničarjem.
Matvijenkova, ki je v ruski vladi pristojna za socialne zadeve, je še obljubila, da bodo vsem družinam 118 ponesrečenih mornarjev, če bodo želele zapustiti Vidjajevo, v treh mesecih priskrbeli druga stanovanja. Ruska televizija NTV je medtem poročala, da naj bi vse družine prejele znesek v višini 120 vojaških plač in še dodatnih 25 plač za vsakega člana družine. (sta)
Rok za zbiranje ponudbe je Srd sklenil 24. avgusta, danes pa še čakajo, če bo kakšna ponudba za odkup terjatev prispela po pošti. Koliko ponudb so prejeli doslej, nismo mogli izvedeti. Lahko pa povemo, da sta se na prvi javni razpis prijavila dva ponudnika, na drugega, ki je bil sklenjen konec prejšnjega meseca, pa trije, tako da je mogoče predvidevati, da bodo na temelju sedanjega razpisa prispele tri ali pa morda samo dve ponudbi. Seveda pa število ponudb ne pomeni ničesar; vprašanje je, ali v Slovenski razvojni družbi, kjer so zamenjali nadzorni svet, še zmeraj razmišljajo o tem, da Paloma potrebuje strateškega partnerja.
Koper - Nadzorni svet Lame Dekani ni sprejel pobude dveh svojih članov, naj se zaradi slabega dela razreši upravo oziroma direktorja družbe Draga Jermana. Trije člani so upravo podprli. Sklep seje nadzornega sveta in oceno poslovanja podjetja sta včeraj na tiskovni konferenci predstavila predsednik nadzornega sveta Franc Ohnjec in direktor Drago Jerman s sodelavci. Drago Jerman je zavrnil vse očitke o slabem vodenju, poslovanju podjetja in da uprava zavlačuje s podpisom podjetniške kolektivne pogodbe. Predloge sindikata za oblikovanje te pogodbe čakajo že nekaj mesecev, sicer pa so plače v podjetju 8 odstotkov nad povprečjem plač v kovinskopredelovalni industriji. Podjetje se je moralo v začetku 90. let preusmeriti na zahteven svetovni trg in za polovico zmanjšati število zaposlenih. Danes ima 413 zaposlenih, izvaža 80 odstotkov proizvodnje, lanska realizacija pa je bila nekaj manj kot 3,6 milijarde tolarjev. Letos naj bi presegla 4,2 milijarde. V tekočem poslovanju so imeli tudi 122 milijonov tolarjev dobička, vendar ga je izničila terjatev davčne uprave, ki je od Lame terjala plačilo prispevkov za izplačane bone namesto plač.
VILNA Generalni sekretar atlantskega zavezništva George Robertson je po pogovorih z litovskim vodstvom pohvalil litovski napredek pri uresničevanju tistega, kar je potrebno za članstvo v zavezništvu. Vendar Litovcem ni tudi zagotovil, da jih bodo še letos povabili medse. Menil je celo, da bi utegnili zamuditi sprejem v članstvo, če ne bodo odpravili predpisa, po katerem morajo kandidati na volitvah obvladovati litovski jezik, saj tak predpis ne ustreza demokratičnim merilom zavezništva.
Naš sogovornik teh dogodkov ne bo nikoli pozabil, saj ima po obrazu in telesu trajne posledice borbe za življenje. Po lasišču, obrazu, ušesih in nosu ima številne brazgotine, desno čeljust ima zvito, na levo oko slabo vidi. Kaj bi vam kazal hrbet in noge. Tudi po dveh letih se rane niso zacelile. Ne vem, kako se je medvedka nenadoma znašla pred menoj. Ko sem izključil žago in se pripravil, da grem domov, je planila name in me s taco tako brcnila, da sem izgubil tla pod nogami, se France spominja neljubega dogodka.
Prav gotovo nosimo odgovornost vsi tisti, ki smo se s tem ukvarjali. Odgovornost je v nekem smislu objektivna in politična, vendar je hkrati stanje tudi rezultat realnosti. Sindikalni pritiski so bili tako močni, da se je bilo treba s sindikati pogovarjati. Imeli smo pač dve alternativi: ali zagotavljati relativno poceni socialni mir, če lahko tako rečem, ali pa iti na nož in kakšno dejavnost onesposobiti, na primer zdravstveno ali šolsko. Po mojem mnenju so bili rezultati pogajanj s sindikati vendarle cenejša rešitev kot pa morebitni kaos na posameznih področjih javnega sektorja.
Miran Potrč in Zmago Jelinčič Plemeniti o najbolj vroči temi v parlamentu, Emi, na fotografiji zanesljivo moškega fotografa Tomaža Skaleta.
S svežimi zamislimi do boljšega avta, pravijo pri Oplu za novo vectro, ki se bo k nam pripeljala maja.
Zgodba se nadaljuje februarja letos; kriminalisti so namreč podali ovadbo zaradi Likarjevih goljufij že izpred treh let, ko je za 451 tisočakov opeharil škofjeloški Tehnik, za 68 tisočakov pa trgovino Cegnar. V pohištvenem salonu Sint je nakupil za 80 tisočakov stolov in jih prav tako ni nikoli plačal. In da bo mera polna, ko je v nekdanji loški vojašnici odpiral lokal, je za povabljence v Peksu naročil tri smetanove torte. Trideset tisočakov vrednega računa seveda ni poravnal.
Kakšna je razlika med Mednarodnim olimpijskim komitejem in našo vlado?
Z namenom, da bi videli tudi v ozadje tega ugovora zdrave pameti moramo v nadaljevanju pogledati znano Nietzschejevo razlago izvora prava.
Ker sem po poklicu elektronik in me je zanimalo, kakšen je telefon, sem jih prosil, naj mi ga pošljejo razstavljenega. Telefon sem potem pogledal in resnično je bil na RF plošči malo zarjavel. Zato sem ga očistil in sestavil in spet je delal kot nov. Nikoli ga nisem z ničimer polil, le lot oz. RF plošča je preprosto oksidirala. Zato vidim, da je včasih res bolje, da si pomagaš sam, kot pa da se zanašaš na serviserja. Zagotovo sem pa izgubil zaupanje tako v Siemens kot v njegov pooblaščeni servis.
Še ob nobenem pisanju v tej rubriki se nisem toliko nasmejal kot ob branju pisma Angelike Satler. Najprej sem pomislil, da gre za parodijo, potem sem spoznal, da gre za njeno »alergijo« na rdečo barvo in nazadnje še za farso o tegobah, ki naj bi jih imela v Kanadi zaradi rdečih platnic jugo potnega lista.
Bivši ustavni sodnik Matevž Krivic je v okviru omenjene razprave javno pozval pravno fakulteto in vrhovno sodišče, naj iz rok politike iztrgata odločanje o dveh novih ustavnih sodnikih. Postopek izvolitve se bo namreč začel novembra, saj spomladi prihodnje leto poteče mandat Francu Testenu in Lojzetu Udetu, strokovnjakoma za civilno pravo. Po Krivičevem mnenju je treba ustavno sodišče svetovnonazorsko uravnotežiti, kajti ta uravnoteženost je izredno pomembna za verodostojnost in ugled ustavnega sodišča.
Registrirana sem, pravi Japonka. Več kot treh torbic v enem butiku kot turistka, za kakršno se izdaja, ne sme kupiti. To preprečuje interno navodilo, kar pa butiki uradno zanikajo. Če Mieko plača torbici v trgovini, mora pokazati potni list, nato si prodajalka zabeleži njene osebne podatke. Če plača s kreditno kartico, shranijo njeno številko v računalniku in je tako na voljo vsem Vuittonovim butikom v Italiji.
Kaj pa s tem, da je bolj ateistična od Združene liste?
S tem, kako dela Union Olimpija, se ne mislim ukvarjati. Moja naloga je, da dobro dela KZS. Prav tako ne bi dajal pavšalnih ocen. Sem pa prepričan, da je treba vrhunski šport na novo regulirati, predvsem kar se davčnih olajšav tiče. Naša ekonomija je relativno majhna, po ekonomski moči smo predmestje Londona.
Vendar pa se tega v zadnjih dveh letih izogibajo, saj lahko tako mesto doživi pravi prometni infarkt. Nazadnje so se za to odločili, ko sta bila na obisku Bush in Putin.
Različno oblikovani zeleni listi velikih listnatih okrasnih rastlin so odličen zastor in nas v steklenih prizidkih dobro varujejo pred radovednimi pogledi od zunaj.
Zaradi ogrevanja je pozimi v stanovanjskih prostorih zrak zelo suh, tak zrak pa škoduje tako ljudem kot rastlinam. Majhni sobni vodometi ali prek kamnov prelivajoča se voda lahko zrak precej ovlažijo in izboljšajo. Količina izhlapele vode je odvisna velikosti vodne površine; mnogo vodnih hlapov sprošča v zrak voda, ki teče po majhnih polžastih stopnicah ali brzicah. Za potrebno zračno vlago poskrbijo tudi majhni sobni bazeni, v katerih je nekaj kamnov iz granita, travertina ali lehnjaka.
Trgovine z vrtnarskimi pripomočki imajo na prodaj mnogo različnih vrst gnojil. Lahko so v prahu ali zrnih, tako da jih potresemo po površini prsti v cvetlični posodi, v paličicah ali stožcih ter v tekoči obliki ali tabletah, ki jih je treba pred uporabo raztopiti v vodi za zalivanje.
Težave pri gojenju: precej škode naredijo včasih pršice prelke (rdeči pajki).
Težave pri gojenju: najbolj nadležni so kaparji in listne uši.
Razmnoževanje: z vršnimi stebelnimi potaknjenci; posadimo jih v gojitvene zaboje; če je treba, zaboje ogrevamo.
Od mnogih zelo lepih jasminov so kot sobne rastline najpogostejše razne oblike pravega ali belega jasmina (J. officinale) s snežno belimi cvetovi in mnogocvetnega ali vzpenjavega jasmina (J. polyanthum) z lepimi in na zunanji strani venčnih listov nekoliko rožnato obarvanimi cvetovi. Čas cvetenja: od junija do septembra, včasih tudi do oktobra.
Težave pri gojenju: največkrat se jih lotijo različne listne uši.
Uporabnost: hmeljnice so odlične posodovke; najbolj opozorijo nase v svetlih prostorih.
Cvetličarne imajo izredno pestro ponudbo križancev iz skupine afriške vijolice ali navadne sanpavlije (S.-Ionantha), saj so skoraj vedno na voljo številne različice s cvetovi v skoraj vseh možnih odtenkih rožnate, rdeče, modre in vijoličaste barve - le rastlin s povsem belimi cvetovi še niso vzgojiti. Večinoma imajo enobarvne in nevrstnate cvetove, poznamo pa tudi več oblik z večbarvnimi in vrstnatimi cvetovi. Čas cvetenja: vse leto.
Gojenje: od pomladi do jeseni potrebujejo veliko vode in jih je treba zalivati redno in obilno, pozimi pa zelo varčno. Od marca do avgusta jih vsakih štirinajst dni pognojimo.
Oblika rasti: na vitkih, ovijajočih se stebelnih poganjkih rastejo veliki, dlanasto sestavljeni listi.
Camellia 15, 83 japonica 18, 83 sasanqua 83 Williamsii 83
Ta zakon določa pravila, po katerih postopa sodišče za prisilno izvršitev sodne odločbe, ki se glasi na izpolnitev obveznosti, ter za zavarovanje terjatev.
13. člen (Izvršitev odločbe tujega sodišča in tujega notarskega zapisa)
Če upnik v tem roku ne predlaga prenosa, sodišče ustavi izvršbo.
Upnik mora v predlogu za izvršbo navesti tudi enoto organizacije za plačilni promet, pri kateri so njegova in dolžnikova denarna sredstva, ter številko svojega in dolžnikovega žiro računa.
Sodišče vroči predlog upniku, ki se lahko o njem izjavi v osmih dneh od vročitve.
Izvršba za izročitev ene ali več določenih stvari, ki so pri dolžniku, se opravi tako, da izvršitelj te stvari vzame dolžniku in jih proti potrdilu izroči upniku.
Upnik lahko v predlogu za izvršbo predlaga, naj sodišče s sklepom naloži dolžniku, da založi znesek za stroške, ki bodo nastali s tem, da bo nekdo drug ali sam upnik opravil to dejanje.
Podatki o gospodarsko zmeraj bolj cvetočem Rimu so prišli na dan v trenutku, ko se je po dolgih tednih vrnil v prestolnico predsednik italijanske vlade Silvio Berlusconi. Svojim prijateljem iz vlade in iz Hiše svoboščin je zaupal, da se je za toliko časa skrival pred javnostjo samo zato, ker si je dal narediti lifting na obrazu, da bo videti mlajši in bolj spočit, pa tudi zato, da so ga zdravniki malo shujšali.
Res sem ga videla, samo takrat se mi še sanjalo ni, da bo tisti zagoreli in pogumni fant nekoč moj mož. Spomnim se glasu napovedovalca, ki nas je opozoril, naj bomo pozorni, ker je na vrhu zaletišča mladi nadarjeni Avsenik.
Po uradnih podatkih v Pakistanu ni prostitutk, zato dekleta iz Šahi Mohala imenujejo plesalke. Pred stoletji so jih tamkajšnji mogotci zapirali v svoje hareme. Poleg tega, da so noči preživljale s svojim gospodarjem, so smele plesati med festivali, zato ne preseneča, da Šahi Mohala v resnici pomeni Trg diamantov.
»Ja, lepa prihodnost se nam obeta,« bleknem, ko mi šibki miselni tok dokončno presahne.
Ne uporabljajte ga med nosečnostjo. Če ga uporabljate v prevelikih količinah, lahko povzroči vnetje ledvic in zastoj urina.
Čeprav se morate pred terapijo sleči (do spodnjih hlač), mora aromaterapevt poskrbeti za to, da vam bo toplo. Ves čas ste pokriti, odkrit je le tisti del telesa, ki ga terapevt masira. Masaža z eteričnimi olji pomeni popolno zdravljenje, od glave do peta. Vi se morate pri tem samo sprostiti in uživati. Po terapiji boste imeli nekaj časa za mirno sprostitev, preden boste vstali.
4 Kazalec položite med nos in zgornjo ustnico 13, tako da je vzporeden z zgornjo ustnico, nato pa narahlo pritisnite.
Številna olja delujejo spodbujevalno, hkrati pa tudi izboljšajo razpoloženje. Poiskati si morate vonj, ki vam je všeč, kajti olje vam lahko koristi samo v tem primeru, izbor eteričnih olj pa se zato od človeka do človeka razlikuje. Če imate depresijo, morate upoštevati tako simptome kot tudi vzroke in šele nato lahko izberete ustrezna eterična olja.
Za mešanico za masažo lasišča. Lasišče morate redno masirati, da tako izboljšate krvni obtok. To lahko naredite enkrat ali dvakrat tedensko. Mešanico olj pustite na laseh vsaj eno uro (ali dalj, če je to mogoče), preden jo sperete s šamponom (priporočamo uporabo nealkalnega šampona). Jojoba je primerno osnovno olje za mešanico za masažo, ker je od vseh osnovnih olj najmanj mastno, poleg tega pa je hranilno za lasišče in lase.
Palpitacija Zavedanje srčnega utripa. V normalnih okoliščinah je lahko posledica strahu, napora ali močnih čustev.
Marija Travner opravlja delo medicinske sestre že 33 let. Sprva je želela študirati medicino, a ji takratno finančno stanje tega ni dopuščalo. Prav vedno prisotna interakcija z ljudmi pa je bila ena izmed pomembnejših razlogov, zakaj se je naposled odločila za ta poklic. Svoje odločitve ni nikoli obžalovala. »Če bi imela priložnost še enkrat izbirati, bi zagotovo izbrala isto,« je prepričljivo dodala.
Najprej v mojih sanjah, če se bodo zgodile, pa seveda ja. Če se bom tako močno posvečala družini kot sedaj, pa verjetno ne.
Dva, ki sta trdila, da se nikakor ne moreta znajti na zadnji strani Celjana, obveščamo, da sta se, pa čeprav nista zagrešila nič pikantnega.
1941 na Resevni pri Šentjurju je bila ustanovljena Celjska četa, uničena 27. 8. 1941
S tem nam je ušla informacija o umeščenosti posameznih vzorcev na sami strešni konstrukciji. Za datiranje in dokazovanje starejših delov lesene strešne konstrukcije bi bilo izredno pomembno vedeti in seveda dokumentirati območja tramov, od koder so vzeti vzorci, in njihovo lego v celotni konstrukciji. Znano je, da so pri obnovah zaradi dragega lesa pogosto uporabljali dobro ohranjene dele stare konstrukcije. O pomenu dobre dokumentacije zgovorno priča datiranje trierske katedrale (Hollstein, 1980), kjer so s pomočjo dendrokronoloških analiz hrasta in natančne stratigrafije objekta in depozitov lesa v njem dokaj natančno rekonstruirali potek gradnje.
Konservativni iranski krogi so hoteli z jedrsko bombo tekmovati s Pakistanom, Rusijo in Saudsko Arabijo, državami, ki v azijsko-muslimanskem svetu že premorejo jedrsko bombo. S konkretno grožnjo Izraelu, ki mu je konec lanskega leta nekdanji predsednik Ali Akbar Rafsandžani odkrito žugal z atomom, pa naj bi si konservativci utrdili tudi vse manj prepričljivo premoč doma. Celo predsednik države ni več naklonjen verskemu fundamentalizmu, oktobra pa je Nobelovo nagrado za mir dobila še odvetnica in vroča zagovornica ženskih in otroških pravic. Širin Ebadi je dokazala, da imajo iranski konservativci več kot dvajset let po zmagi islamske revolucije čedalje več težav z javnim mnenjem ne le v tujini, ampak tudi doma.
Predlog: Notranje podjetništvo ne sme biti vir dodatnega nagrajevanja v državnih zdravstvenih institucijah.
Vendar pa dejstvo, da novi generalni direktor policije ne bo več funkcionar, temveč položajni uradnik, dela policije in še najmanj njenega voditelja ne bo zaprlo med stene policijskih zgradb. Ne, delo vseh bo še vedno enako na očeh javnosti, kakor je bilo doslej. Področje dejavnosti policije namreč zelo posega v naše vsakdanje življenje, neposredno, ko imamo opraviti z uradno osebo v modri obleki, posredno, ko policija odkriva najzahtevnejša in najrazličnejša kriminalna dejanja in ravnanja. Če se bo nadaljevala praksa, ki jo je uvedel Marko Pogorevc s tem, da je bil navzoč pri bogoslužju v uniformi in da je na cerkvenih slovesnostih igrala policijska godba na pihala, pa bo ljudi delo policije zadevalo tudi na tovrstnih prireditvah.
Javnega zavoda za šport in turizem še ne bodo ustanovili Koliko bi stal zavod z vsaj dvema zaposlenima?
Omenjeni projekt ministrstva za notranje zadeve naj ne bi bil le pomnik pomembnih ljudi in njihovih dosežkov, temveč, kot so sporočili s trboveljske občine, tudi sporočilo mladim rodovom, naj ohranjajo vrednote slovenstva ter se zavedajo, da je v znanju moč, ki podira vse ovire. Cilj projekta pa je tudi v tem, da bi se ljudje, domači in tuji, začeli zavedati, da ozemeljska in številčna majhnost za slovenski narod ni ovira. MNZ je želelo po svojih močeh prispevati k predstavitvi bogate zakladnice slovenskega razvoja in kulture, v ta namen pa so v izložbah ob Slovenski cesti v Ljubljani občinam ponudili možnosti predstavitve tistega, kar jim daje pečat: to je kulturnih, znanstvenih in umetnostnih dosežkov.
- Regionalno cesto Kranj-Ljubljana so včeraj zaprli na odseku med Kranjem in Jeprco. Začeli so namreč prenavljati 1100 metrov dolg odsek med nadvozom nad železniško progo Kranj-Ljubljana in križiščem pri Žagi, kjer sta odcepa za farmo na Sorškem polju oziroma za vas Breg. Ta del ceste, ki je še v stari betonski izvedbi izpred druge svetovne vojne, bodo namreč prekrili z 12 centimetrov debelo plastjo asfalta, pri tem pa še utrdili bankine. Podobno so doslej že posodobili odsek te ceste med Kranjem in omenjenim nadvozom. Predvidevajo, da bodo delavci Cestnega podjetja Kranj to delo, ki bo stalo blizu 70 milijonov tolarjev (denar bo zagotovila država), opravili do konca oktobra. Dotlej bo promet preusmerjen na obvoz čez Škofjo Loko in Jeprco, oziroma na avtocesto med Kranjem in Ljubljano, mogoč pa bo tudi po cesti od Kranja skozi Mavčiče do Medvod.
Poseben izziv - Janezu Kramarju je bilo težko pisati o zgodovini Izole tudi zato, ker je 1903. leta pogorel izolski arhiv in z njim veliko dragocenih virov, zato se je moral opirati na tuje vire in tiste, ki so ostali v bližnjih arhivih. Poseben izziv je bilo tudi pisanje novejše zgodovine (od osimskih sporazumov do osamosvojitve Slovenije), saj je o takih dogodkih, ki še niso prava »zgodovina« težko pisati, ker ni mogoče zavzeti dovolj objektivne distance in so mnogi akterji še živi, je o Kramarjevem delu dejal Salvator Žitko (levo). Spregovorila pa sta tudi dr. Darko Darovec, direktor Znanstveno-raziskovalnega središča Koper (v sredini) in Jože Hočevar, urednik in prijatelj Janeza Kramarja.
Maribor - Član folklorne skupine Gehem iz turške prestolnice Ankare, 22-letni Kal Serdar, ki je na zatožno klop sedel zaradi poskusa posilstva še ne petnajstletne hrvaške folkloristke, storjenega 29. junija letos okrog petih zjutraj, je po včerajšnji sodbi, kljub temu da je bila obsodilna, odkorakal na svobodo. Senat mariborskega okrožnega sodišča ga je namreč obsodil na tri mesece in 23 dni zapora, natanko toliko, kolikor je preživel za rešetkami mariborskega pripora.
Nafta: Pečelin 6, Hozjan 6, Bažika 5,5, Horvat 6, Papič 6 (Preininger -), Gönc 5,5 (Košak -), Celcar 6, Mavriček 7, Šooš 6,5, Novak 6 (Halas -), Nemec 6.
Porazno ozračje je nastalo, ko ob dogovorjenem času ni bilo na predstavitev SP 2004 v smučarskih poletih predstavnika OK Planica. Notorične improvizacije v OK Planica že dolgo ni več mogoče prikriti niti FIS niti tujim novinarjem. Poznejša predstavitev šampionata zunaj predvidenega programa zato ni več dosegla pravega cilja.
Ker ga je gladovna stavka telesno tako izčrpala, da so ga morali hospitalizirati, je predsednica senata Ingrid Lešnik preložila že zadnjo lansko obravnavo, ki naj bi se okvirno nadaljevala danes. Kamenika so iz bolnišnice poslali nazaj v pripor že pred novoletnimi prazniki, vendar je v zaporu z gladovno stavko nadaljeval. Zato ga je njegova osebna zdravnica znova napotila v bolnišnico. Obdolženec odklanja, da bi ga pregledal izvedenec medicinske stroke, ki bi ga imenovalo sodišče. Potemtakem lahko sodišče, ki brez Kamenika ne more odločiti niti o njegovih stavkovnih zahtevah, le čaka, kako se bo odločil obdolženec.
Na njihovo delo se je pritožila Ljubica J. - Kriminalisti trdijo, da je večina njenih navedb ne drži - Nobenih pripomb na zapisnik
Eden izmed petih različnih agregatov, ki jih vgrajujejo v laguno, je tudi novinec serije F -- 1998-kubični bencinski motor z močjo 83 kW (115 KM). Odlikujejo ga blok iz sive litine, glava iz lahke litine z vgrajeno odmično gredjo, ki jo poganja zobati jermen, in deljen zgorevalni prostor.
Janez Drnovšek, predsednik vlade: Kar zadeva vatikanski sporazum oziroma politiko do verstev ali do cerkev. Razlika med nami je v tem, da jaz iz teh tem ne želim delati politike, ampak vzpostaviti neka ravnotežja v državi. Nekako tako, da bomo pozabili na to, da se ne bomo ukvarjali s cerkvami, z verami, ampak bo vsak delal tisto, kar mu odgovarja. Ob tem se počutim, saj jaz mislim, da se počutimo dovolj suvereni, da smo lahko celo velikodušni ali tolerantni v nekaterih primerih in da ne poskušamo zaostrovati teh odnosov za vsako ceno in delati iz tega politike. Izhajajoč iz spoznanja, da to v ničemer ne škoduje naši suverenosti, da v ničemer ne ogroža nekih principov našega življenja, naše države, naše ustavnosti, skušamo to storiti. Iz teh vprašanj in morda tudi iz razlik, ki so med nami, nočem delati politike. To je ključna razlika. Takšne politike vedno vodijo do napetosti, lahko do takšnih in drugačnih konfliktov, navsezadnje tudi do vojn. Slovenska zgodovina je polna tega. Skušamo prerasti ta konflikt in to razdelitev Slovenije na takšnih osnovah skozi zadnjih 50 let, vendar ne na način, da bi se postavili na eno ali drugo stran. Preprosto poskušamo iti naprej, poskušamo to prerasti. To je tisto, kar želimo doseči tudi s takšnimi sporazumi. Mislim, da to ni nič slabega, res pa je, da se potem izgublja osnova do delanja neke politike iz teh razlik in iz preteklosti.
Jutri naj bi se na seji vlade zgodila najbolj pričakovana kadrovska zamenjava odstavitev Marjana Podobnika z mesta predsednika uprave Telekoma. Jasno je, da je šlo pri nastavitvi Marjana Podobnika za najbolj vidno politično kadrovanje in da sedanji predsednik uprave nima za to delo niti ustrezne izobrazbe niti potrebnih izkušenj, ne obvlada jezikov... Jasno je tudi, da Marjan Podobnik z dosedanjim delom na čelu Telekoma ni z ničimer popravil slabega okusa, ki ga je pustilo njegovo junijsko imenovanje. In jasno je, da je bila Drnovškova vlada deležna več posmeha, ker Podobnika doslej še ni razrešila, kot če bi omenjeno kadrovsko zamenjavo že opravila.
Zanimalo me je, ali se tisti, ki se ukvarjajo s sadjarstvom, sploh lahko obvarujejo takih tragedij, kot jih je doletela tokrat. Dani Belšak: Sadjarstvo postaja tovarna, zato tisti, ki bo želel obstati na trgu, ne bo mogel biti odvisen od vremenskih razmer. Treba bo vlagati v namakanje, ki pozitivno vpliva tudi na kakovost sadja, oroševanje in v zaščito pred točo. Toda ključni problem slovenskega kmetijstva je prenizka storilnost, zato marsikateri sadjar tveganja pred pozebo ni zavaroval. To ugotavljajo tudi v Zavarovalnici Maribor. Ker zadnja leta ni bilo tako katastrofalne pozebe, so le redki svoj pridelek zavarovali pred njo. Kdor ne špekulira, vsako leto sklene zavarovanje, kdor ne zavaruje in ni pozebe, pa seveda pridobi, pravi Branko Pekmec, pristojni za kmetijska zavarovanja, ki smo ga včeraj zmotili na terenu, kjer je že popisoval škodo po nedeljski pozebi. Letos ne bo skoraj nič sadja, zato lahko govorimo o nacionalni katastrofi. Razsežnosti so velikanske, takšnih v zadnjih desetih ali dvanajstih letih gotovo ni bilo, dodaja Pekmec.
Črnogorski predsednik Milo Djukanović napoveduje, da bodo stranke, ki so za črnogorsko samostojnost, na volitvah zbrale od 60 do 70 odstotkov glasov.
Turnir je minil v boju med Botvinikom in Euwejem, edinima tekmecema za prvo mesto
Mark je vnaprej vedel, da se bo izvlekel in da bodo mnogi pričali, da je bila le nesreča. Mnogi so celo obžalovali.
Južnoafriški lepotni zdravniki slovijo kot eni najboljših na svetu, lepotne operacije pa večinoma opravljajo v zasebnih klinikah. V primerjavi s cenami v Evropi in drugod imajo dobesedno dumpinške cene. Južnoafriška valuta rand je namreč zaradi gospodarske krize veliko izgubila na vrednosti. Povpraševanje v Evropi je skoraj eksplodiralo, je povedal Saul Braun iz ene od lepotnih klinik v Johannesburgu. Samo lani je ta kirurg operiral 130 Britank. (c)
Žal prav tistih s seznama povabljenih (dr. Ludvika Toplaka, dr. Zmaga Turka, dr. Alojza Križmana...), ki so med najbolj vnetimi borci zoper medijsko sojenje, za okroglo mizo ni bilo in tako se je pogovor hitro obrnil v standardna vprašanja novinarstva in javnega komuniciranja, nekaj pa je bilo slišati tudi o delovanju Društva za medijsko kulturo, ki naj bi spremljalo primere »medijskega sojenja«, podrobneje proučevalo medijsko pravo in opozarjalo javnost na »neprimernost določenih medijskih sporočil«.
Peračica - V torek malo pred polnočjo je po mesecu in pol obnovitvenih del spet stekel normalen promet prek viadukta Peračica na cesti Kranj-Radovljica.
LJUBLJANA - Odprtje razstave Jake Železnikarja z naslovom Spreminjevalec; ob 20. uri, Center in Galerija P74, Prušnikova 74.
IDRIJA - Odprtje razstave grafik Irme Gnezda in slik Andreja Mivška z naslovom Med zemljo in nebom; ob 18. uri, Galerija Idrija, Idrija.
LJUBLJANA - Odbor DZ za zdravstvo je v ponedeljek na nujni seji pripravil predlog sklepa, po katerem naj DZ zahteva, da novo referendumsko pobudo SNS o noveli zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju presodi ustavno sodišče. Predsednik DZ France Cukjati je pobudo ocenil kot neustrezno in še pred sejo odbora napovedal ustavno presojo predloga. O predlaganem sklepu odbora bo DZ odločal na torkovi izredni seji. Cukjati je napovedal tudi, da naj bi DZ zaprosil za obvezno razlago 62. člena zakona o zavarovalništvu, ki se nanaša na preoblikovanje Vzajemne v delniško družbo. Kot je pojasnil, so se namreč s pravniki strinjali, da gre ta člen razumeti tako, da bi morala Vzajemna pred preoblikovanjem pridobiti soglasje agencije, zato želijo pridobiti ustrezno razlago o tem. Odbor za zdravstvo je sprejel tudi dopolnitev sklepa, po katerem bi DZ predlagal ustavnemu sodišču, da zadrži izvajanje predpisov, ki določajo možnost preoblikovanja Družbe za vzajemno zavarovanje v delniško družbo, do zakonske ureditve morebitnega preoblikovanja Vzajemne v delniško družbo.
NOVO MESTO/ TREBNJE - Predsednik vlade Janez Janša bo popoldne v okviru sredinega obiska vlade na Dolenjskem in v Beli krajini skupaj z ministrom za zdravje Andrejem Bručanom, ministrom za gospodarstvo Andrejem Vizjakom in ministrom brez listnice, odgovornim za usklajevanje in spremljanje izvajanja Strategije razvoja Slovenije, Jožetom P. Damijanom obiskal podjetje Krka v Novem mestu, so sporočili iz kabineta predsednika vlade.
PTUJ - Gledano celovito lahko lansko leto označim kot uspešno, je na novinarski konferenci, namenjeni pregledu dogajanj in dosežkov Mestne občine Ptuj v lanskem letu, dejal župan Štefan Čelan. Med najpomembnejše zaključene naložbe je uvrstil adaptacije in dograditev dveh osnovnih šol, izgradnjo kompostarne v Centru za ravnanje z odpadki Gajke, prenovo mestnega stadiona in objektov ob njem ter predajo 16 socialnih stanovanj.
LJUBLJANA - Na razpis za sedem prostih notarskih mest s sedežem v Ljubljani se je prijavilo 14 kandidatov, za štiri notarska mesta s sedežem v Mariboru pa 13 kandidatov. Minister za pravosodje Lovro Šturm bo po pridobljenem mnenju Notarske zbornice Slovenije o prijavljenih kandidatih in po opravljenem izbirnem postopku imenoval notarje na podlagi mnenja strokovne komisije, so za STA povedali na pravosodnem ministrstvu.
Simoniti, ki je bil nad starimi obokanimi prostori navdušen, saj se v njih bolje počuti kot v " zlikanih sobanah", je napovedal, da bo ministrstvo za kulturo s pozornostjo spremljajo razvoj novomeškega kulturnega dogajanja. Minister je pohvalil novomeško knjižno produkcijo, po njegovem mnenju se dobro razvija tudi multimedijska dejavnost, s Simulakrom in drugimi projekti pa ima tukajšnja kultura, tako Simoniti, možnost, da poleg Revoza in Krke postane "tretji steber" Novega mesta.
Inflacija, ki je ena največjih skrbi od leta 2000, se približuje povprečju. Stopnja zaposlenosti je s 65,3 odstotka leta 2004 nad povprečjem EU, stopnja zaposlovanja pa med najnižjimi, vendar sta za trg dela značilna nizka zaposlenost starejših delavcev ter visoka stopnja brezposelnosti med mladimi, navaja komisija, ki v poročilu Slovenijo enako kot druge članice še poziva, naj se energično loti uresničevanja programa.
Ona je prijateljica mojega duha. Pobira me. Vse koščke, v katere sem sesuta, pobira in mi jih vrača v pravem zaporedju. Lepo je, če imaš žensko, ki je prijateljica tvojega duha.
Med Janetovimi drugimi sorodniki naj navedemo še njegovo teto Angelo Kavčič, ki se je starejši ljudje morda še spominjajo kot igralke v radijskih igrah Jožek in Ježek. Pozneje je postala raziskovalka. Eden od Janetovih daljnih sorodnikov je bil škof na Tržaškem, medtem ko se je neka njegova sorodnica poročila v Grosuplje v rodovino odličnega ameriškega pisatelja slovenskega rodu Louisa Adamiča. Toliko o bližnjem in daljnem sorodstvu.
Na novem albumu je deset skladb zvrsti rocka, popa, latino ritmov in čudovita balada. Stavim, da bo najmanj pet hitov in da bo prva med temi pesem Kdo lahko te ljubi kakor jaz Aleša Klinarja in Anje Rupel.- Boš nove skladbe predstavljal tudi živo?
Karen je bila stara dvanajst let, ko je izginila neznano kam. Danes, sedemnajst let kasneje, se vrne v domači kraj in pove, kako jo je ugrabil in spolno zlorabljal skrivnostni možakar, ki je pred kratkim umrl. Ne mine veliko časa, ko se začne Karen čudno obnašati, zato se pojavijo dvomi, da je res Karen.
Mrkaić gleda na revščino kot na krivdo, ki jo je treba kaznovati. Ljudi, ki mislijo drugače, obklada z vzdevki, ki izhajajo iz njegove mržnje. Mojo malenkost poleg razmeroma nevtralnih psovk rad obklada z maoistom in Rdečim Kmerom. Glede na to, kako gleda ljudi na dnu, je vzdevek lakaj dna verjetno eden od najbolj zaničljivih, kar jih je proizvedel njegov um. Pri tem se je zmotil: zame je to doslej največja pohvala.
VELIKE LAŠČE Parnas, zavod za kulturo in turizem Velike Lašče, vabi otroke od 5. leta dalje in mlade na ustvarjalne urice, ki bodo ob torkih ob 17. uri v Levstikovem domu. 8. marca bo delavnica z naslovom Za naše mame, 15. marca sledi Okus po pomladi, 22. marca pa Presenečenje velikonočnega zajčka. Vstop je prost, prijaviti pa se je treba po telefonu 031/ 357 764 (Barbara) ali 041/ 900 632 (Tjaša). (mz)
LJUBLJANA V četrtek so pri založbi Nova obzorja v prostorih Svetovnega slovenskega kongresa predstavili delo Alberta Svetine z naslovom Od osvobodilnega boja do banditizma.
Liga Telekom Slovenije ženske, danes ob 18. uri: Celeia Žalec - Loka kava KSI, ob 19. uri: Burja - Krim Mercator, Mercator Tenzor Ptuj - Izola, jutri ob 17. uri: Olimpija PLK - Gramiz.
Ko govorimo o večjih ali manjših ustavnih krizah zaradi trkov med parlamentom in ustavnim sodiščem, Slovenija ni evropska posebnost ali celo osamljeni otoček. V državi, kjer sicer prevladujeta pravniško črkobralstvo in goli formalizem, kjer se referendumi zlorabljajo za politične namene ali se z njimi prenaša odgovornost parlamenta za sprejemanje odločitev na ljudi itd., tudi pomanjkljivo razumevanje omenjenih vprašanj in problemov ni presenetljivo. Razmerja med institucijami so vselej odvisna tudi od moralnosti, etičnosti in strokovne vednosti posameznikov, ki delujejo v teh institucijah. Politiki torej niso edina skupina ljudi brez zglednega odnosa do ustavnega prava ter prava človekovih pravic in svoboščin, lahko pa v tem pogledu zaradi svoje politične (in družbene) moči usodno negativno vplivajo na podobo države.
In kakšen je po vašem trenutni položaj založništva, ki ga že leta kot urednik Cankarjeve založbe in Literature spremljate čisto od blizu?
Nekateri napol v šali pravijo, da so ZDA izraelska kolonija. In zares je v mnogih pogledih videti tako. Predsednik Bush pleše tako, kot žvižga Ariel Šaron. Oba domova kongresa sta silno ustrežljiva do izraelskih desničarjev precej bolj, kot je to kneset, izraelski parlament. Nekdo je rekel, da bi, če bi izraelski lobi predlagal resolucijo o odpravi desetih božjih zapovedi, oba domova ameriškega kongresa predlagani sklep sprejela z veliko večino. Omenjeni kongres vsako leto potrdi izplačilo obilne podpore Izraelu.
V petek popoldne so Anžetu D., ki je z dejanjem povzročil za približno šest milijonov tolarjev škode, kranjski policisti odvzeli prostost, včeraj pa ga s kazensko ovadbo - ta ga bremeni 27 kaznivih dejanj, kolikor je oškodovancev - privedli k preiskovalnemu sodniku okrožnega sodišča v Kranju. Ta je zanj zaradi nevarnosti ponovitve kaznivih dejanj že odredil pripor.
Potem ko so Mühlegga leta 1998 izključili iz nemške ekipe, je v sezoni 1998/ 99 nastopal in zmagal v tekmovanju Worldloppet, se kot španski državljan vrnil v svetovni pokal in zmagal v sezoni 1999/ 2000. To je bil hiter uspeh za tekača, ki se imenuje stroj za trening.
Vi ste prvi, ki me kličete in sprašujete inteligentno, pravilna vprašanja. Če me kdo sprašuje pravilno, dam pravilne odgovore. Dal vam bom prave odgovore. Čas je za resnico. Fant se bo sam spoprijel s trdo resničnostjo svojega položaja, mediji pa se trenutno tako in tako spopadajo z lastno resničnostjo.
Za pravo premiero filma bo v Ljubljani 7. marca poskrbela poleg distributerja še ekipa oddaje Parada plesa, ki je povabila na nastop »slovenskega Billyja«. Trinajstletni Dan Štular se vsak dan vozi v baletno šolo v Ljubljano iz Kranja. Odplesal bo Allegretto, ki ga je pripravil s pedagoginjo Alenko Tomc, in dokazal, da vas film lahko prevzame, četudi niste plesni navdušenec.
V veleblagovnici Gallerian v središču Stockholma je Švede s svojo karikaturo dobesedno osvojil naslovni karikaturist Dela (in seveda Nedela) Marko Kočevar. Festival karikature pod pokroviteljstvom Evropske unije je povabil avtorje iz enajstih držav (Švedska, Finska, Izrael, Velika Britanija, Italija, Poljska, Estonija, Romunija, Češka, Litva in Slovenija), da so razstavili svoje izdelke (Markovi iz Nedela so bili prava atrakcija) in med obiskovalci risali tudi nove. Marko Kočevar je bil v Stockholmu gost vedno izvrstne slovenske veleposlanice Dragoljube Benčina, festival pa je pomagala organizirati tudi predstavnica za tisk in kulturo na slovenskem diplomatskem predstavništvu Marjetta Zorin. Marko de Angelis, vodilni italijanski karikaturist, in Stan Eales, velemojster angleške karikature, sta zaprosila za skupinsko fotografiranje.
Peroralni antikoagulansi in druga zdravila, zlasti acetilsalicilna kislina in antibiotiki. Ker vsa povečujejo nagnjenost h krvavitvam, je nujno vedno treba preverjati njihov učinek.
Raztopine za injekcije so sterilni (brez klic) pripravki zdravil, raztopljenih ali suspendiranih v tekočini. Pogosto so dodana druga sredstva (antioksidanti) za ohranjanje stabilnosti zdravila ali za uravnavanje kislosti oz. alkalnosti raztopine. Večina zdravil v tej obliki je danes na voljo v sterilnih brizgah za enkratno uporabo. To zmanjšuje možnost kontaminacije. Nekatera zdravila še vedno polnijo v stekleničke za večkratno uporabo; dodan jim je kemični baktericid, ki preprečuje rast bakterij ob ponovnem vstavljanju igle skozi gumijasti zamašek. Vrste injekcij so podrobneje opisane v Injiciranju (sosednja stran).
Tako kot lahko zdravila prehajajo iz materine krvi v otrokovo skozi posteljico, jih lahko otrok dobiva tudi z materinim mlekom. To pomeni, da lahko dojeni otrok dobiva majhne odmerke katerega koli zdravila, ki ga jemlje mati. Marsikdaj to ni problem, saj je količina zdravila, ki preide v mleko, premajhna, da bi pomembno vplivala na otroka. Toda nekatera zdravila imajo lahko nanj neželene učinke. Antibiotiki lahko pri otroku npr. povzročijo preobčutljivost, ki onemogoča njihovo uporabo kasneje v življenju. Sedativi lahko pri otroku povzročajo zaspanost in težave pri hranjenju, nekatera druga zdravila pa zmanjšujejo nastajanje mleka pri materi.
Z mnogimi zdravili je mogoče prenehati nenadoma, nekatera pa je treba opuščati počasi, da bi se izognili reakciji ob koncu zdravljenja. To velja za dolgoročno zdravljenje s kortikosteroidi (glejte desno) in z zdravili, ki povzročajo odvisnost.
Bronilide zaščiteno ime za flunizolid (kortikosteroid 137), ki se uporablja za zdravljenje astme
Enap HL zaščiteno ime za enalapril 264 (vazodilatator 94 in antihipertenziv 98) s hidroklorotiazidom (diuretik 95)
Klavocin forte sirup zaščiteno ime za amoksicilin 192 (penicilinski antibiotik 124) s klavulansko kislino (snov, ki povečuje njegovo učinkovitost)
Knavon zaščiteno ime za ketoprofen 42X (nesteroidno protivnetno zdravilo 112)
Litij karbonat zaščiteno ime za litij 301 (zdravilo, ki se uporablja pri manično-depresivni psihozi 81)
Norditropin Penset zaščiteno ime za somatropin 371 (hipofizni hormon 141)
Prepidil zaščiteno ime za dinoproston (prostaglandin 161, ki se uporablja v ginekologiji in porodništvu)
Vepesid zaščiteno ime za etopozid (zdravilo proti raku na pljučih, limfnem sistemu in modih 150)
Pri angini pektoris zmanjšajo pogostnost in izrazitost napadov. Kot del zdravljenja hipertenzije pomagajo znižati krvni tlak in tako zmanjšujejo nevarnosti, povezane s to motnjo. Zaviralci beta pomagajo preprečevati hude napade nerednega bitja srca ali posamezne izrazite, neobvladljive, nepravilne srčne utripe.
Obstajata dve vrsti receptorjev beta: beta 1 in beta 2. Receptorji beta 1 so predvsem v srčni mišici, beta 2 pa v dihalih in žilah. Kardioselektivna zdravila delujejo predvsem na receptorje beta 1, neselektivna pa na obe vrsti.
Če je žilna stena poškodovana, se na prizadetem mestu nakopičijo trombociti in ustvarijo čep (1). Nakopičeni trombociti sproščajo snovi, ki aktivirajo dejavnike strjevanja krvi (2). Ti dejavniki skupaj z vitaminom K delujejo na snov, imenovano fibrinogen, in jo spremenijo v fibrin (3). Fibrinske niti se prepletejo s čepom trombocitov in ustvarijo krvni strdek (4).
Poškodba črevesne sluznice izzove nastajanje posebnih snovi, prostaglandinov, ki sprožijo seljenje belih krvnih celic v razjedeni predel. Nakopičenje belih krvnih celic v črevesni steni povzroči vnetje.
Zdravila za dolgoročno zdravljenje protina ponavadi uspešno preprečujejo napade in deformacije sklepov, vendar se lahko odziv nanje pokaže šele počasi.
Ukrep prihaja v poštev pri alergijskih boleznih (kot sta npr. alergijski rinitis zaradi pelodov ali preobčutljivost za strupe žuželk), če antihistaminiki in druga sredstva niso učinkoviti, preiskave pa pokažejo, da sta vzrok težav eden ali dva specifična alergena.
Posebno veliko ga je v agrumih (npr. limonah, pomarančah), paradižniku, krompirju, brokolih, jagodah in melonah.
Natrij je v vseh živilih; največ ga je v kuhinjski soli, predelani hrani, čipsu, krekerjih, vloženem, suhem ali prekajenem mesu, v morskih sadežih in zelenjavi. Nahaja se tudi v mehčani vodi.
Medicinska znanost ne pozna enega samega' vzroka' za raka, vsekakor pa so v nastanek nenormalnih celic pogosto vpleteni določeni zunanji dejavniki (kancerogeni). Tobačni dim je npr. tak dejavnik pri pljučnem raku, svetlopolti ljudje, ki so veliko na soncu, pa nadpovprečno pogosto obolevajo za kožnim rakom. Zdi se, da rak v takšni ali drugačni obliki doleti skoraj vsakogar, ki živi dovolj dolgo. Veliko zdravnikov je prepričanih, da genetske napake povečujejo nevarnost določenih vrst raka.
Ker delujejo proti vsem hitro delečim celicam, zmanjšajo tudi število krvnih celic, ki nastajajo v kostnem mozgu. To lahko povzroči resne stranske učinke, npr. anemijo, koristi pa za omejitev dejavnosti belih krvnih celic pri avtoimunskih boleznih.
Ko se glava premakne, trije s tekočino napolnjeni kanali pošljejo dražljaje v možgane, ki jih razložijo v povezavi z dražljaji iz oči in mišic udov.
Razširitev zenice je tudi del zdravljenja uveitisa, vnetja šarenice in ciliarnika. Zaradi uveitisa se lahko vneta šarenica prilepi na lečo, kar povzroči hudo očesno okvaro. To je mogoče preprečiti z zgodnjim širjenjem zenice, tako da se šarenica ne dotika več leče.
Pršice in uši se prenašajo prek neposrednega stika z okuženim človekom (sramne uši se prenašajo s spolnimi odnosi) ali - kar zlasti velja za telesne uši - prek okužene posteljnine in oblačil.
Pred splošno anestezijo je včasih potrebno opustiti adrenalin. Pred operacijo se o tem pogovorite z zdravnikom ali zobozdravnikom.
Otrokom naj ga ne bi dajali, razen po zdravnikovem navodilu.
Antiholinergiki Amantadin lahko stopnjuje učinek teh zdravil, zato bo zdravnik najbrž zmanjšal njihov odmerek.
Antidepresivni učinek lahko traja šest tednov, stranski učinki pa le nekaj dni.
Amfotericin v injekcijah je dovoljeno uporabljati le pod natančnim zdravniškim nadzorom, kar omogoča skrbno spremljanje in takojšnje obvladanje stranskih učinkov. Med jemanjem amfotericina so stranski učinki redki.
30 do 60 minut (običajni pripravki); 1 1/ 2 ure (tablete z ovojnico in kapsule s podaljšanim sproščanjem).
V 1 tednu (astma); 1 do 3 dni (alergijski rinitis). Polni učinek se lahko razvije šele čez 4 tedne.
Dolgotrajna uporaba tega zdravila lahko poveča nevarnost resnih krvnih motenj in očesne prizadetosti.
Med dolgotrajnim zdravljenjem lahko antidepresivni učinek traja do 2 tedna.
Takšna opravila običajno niso priporočljiva bodisi zaradi vaše osnovne bolezni ali zato, ker zdravilo lahko povzroča zaspanost. Pogovorite se z zdravnikom.
Ciklosporin danes široko uporabljamo po različnih presaditvah, npr. srca, ledvic, kostnega mozga, jeter in trebušne slinavke. Z njim občutno zmanjšamo nevarnost tkivne zavrnitve. Včasih ga uporabljamo tudi za zdravljenje hude luskavice, če vse druge oblike zdravljenja odpovedo.
Kapsule je treba pustiti v foliji, dokler jih ne potrebujete. Sicer zdravilo shranjujte v zaprti embalaži na hladnem in suhem mestu, zunaj dosega otrok. Ne shranjujte ga v hladilniku.
Nosečnost Varnost jemanja med nosečnostjo ni potrjena. Pogovorite se z zdravnikom.
Opustitev zdravila Zdravila ne prenehajte jemati, ne da bi se posvetovali z zdravnikom. Opustitev zdravila lahko povzroči poslabšanje osnovne bolezni.
Spremljanje Praviloma je treba redno pregledovati kri zaradi spremljanja ledvičnega delovanja ter koncentracije kalija in drugih soli.
Izogibajte se jim. Alkohol ob ibuprofenu povečuje nevarnost želodčnih težav.
Spremljanje Ponavadi zdravnik naroči redne preiskave krvi za spremljanje jetrnega delovanja.
Antacidi, cimetidin in ranitidin lahko zmanjšajo učinkovitost ketokonazola, če jih vzamete manj kot 2 uri pred njim ali manj kot 2 uri po njem.
Nosečnicam ga ponavadi ne predpisujemo. Povzroča lahko napake pri nerojenem otroku. Pogovorite se z zdravnikom.
Ni priporočljiv za otroke do 2. leta. Starejši otroci potrebujejo manjši odmerek.
Ni dokazov, da bi neostigmin škodoval otroku, če ga ženska jemlje v prvih 6 mesecih nosečnosti. Večji odmerki nedolgo pred porodom lahko povzročijo prehodno mišično šibkost pri novorojenčku. Pogovorite se z zdravnikom.
Bolniki ondansetron na splošno dobro prenašajo. Sedacija in gibalne motnje se pojavljajo redkeje kot pri nekaterih drugih antiemetikih.
Otrokom do 3. meseca ga smemo dajati, le če ga svetuje zdravnik. Otroci do 12. leta pa potrebujejo manjši odmerek.
Prazosin je antihipertenziv, ki znižuje zvišan krvni tlak s sproščanjem mišičnih vlaken v žilnih stenah. Tako širi žile in olajšuje pretok krvi. Zaradi tega učinka ga včasih predpisujemo tudi bolnikom z Raynaudovo boleznijo, za katero je značilen slab krvni pretok v dlaneh in stopalih. Pri zmerno ali zelo zvišanem krvnem tlaku ga pogosto uporabljamo skupaj z zaviralci beta ali kakšnim drugim antihipertenzivom. Poleg tega lahko prazosin v majhnih odmerkih blaži simptome, ki jih povzroča povečana prostata.
Indometacin in nesteroidna protivnetna zdravila lahko zmanjšajo propranololov antihipertenzivni učinek.
Spremljanje Redno je treba opraviti kontrolne preiskave krvi in seča, ponavadi 1-2 tedna pred vsako injekcijo zdravila.
Spremljanje Ponavadi redno merijo višino, kostno rast ter ščitnično delovanje in preverjajo koncentracijo sladkorja (glukoze) v seču.
Tamoksifen je protiestrogensko zdravilo (estrogen je naravni ženski spolni hormon). Široko ga uporabljamo na dveh področjih: za zdravljenje določenih vrst neplodnosti (jemanje le ob določenih dnevih menstruacijskega ciklusa) in za zdravljenje raka na dojki (uporaba pred in po menopavzi). Upočasni lahko rast tumorja in celo povzroči njegovo zmanjšanje. V obsežnih raziskavah proučujejo, ali lahko raka na dojki tudi prepreči.
Antikoagulansi Ob hkratnem jemanju tamoksifena je ponavadi treba zmanjšati odmerek antikoagulansov.
Resni stranski učinki so ob tolbutamidu redki. Simptomi, kot so omotičnost, znojenje, šibkost in zmedenost, opozarjajo na nizek krvni sladkor.
Druga imena Kalcijev aminokisli kelat, kalcijev citrat, kalcijev glubionat, kalcijev gluceptat, kalcijev glukoheptonat, kalcijev karbonat, kalcijev klorid, kalcijev laktat
Med dolgotrajnim jemanjem se povečuje nevarnost za nastanek žolčnih kamnov. Gemfibrozil lahko vpliva tudi na delovanje jeter.
Antidiabetiki Ketoprofen lahko poveča njihov učinek in tako zniža krvni sladkor.
Druga pogosta imena Obsegajo vdihavanje lepil in drugih hlapnih snovi
V Slovenskih Konjicah turistično društvo že vrsto let prireja jurjevanje. S tem festivalom se je mesto nedavno pridružilo tudi združenju evropskih festivalskih mest.
V uredništvu ameriške revije Empire so se odločili za zanimivo akcijo: njihovi novinarji so šli kot spremljevalci filmskih zvezd na večerjo oziroma izbrano gala prireditev. Mark Ellen se je prostovoljno javil, da bo spremljal Joan Collins na podelitev nekih filmskih nagrad njihove revije. Svojo posebno zadolžitev je zelo slikovito opisal:
Niki Taylor ima resda le 26 let, a sodi med najbolj prekaljene manekenke. V svet blišča je namreč zakorakala, stara komaj 13 let. Njene modre oči in prekrasen obraz so prepričale številne lastnike modnih revij, tako da se je znašla na naslovnicah Vogue, Seventeen, Elle, Allure, Marie Claire in številnih koledarjev. Med leti 1996 in 2000 je ekskluzivno predstavljala oblačila Liz Clairborne, trenutno pa ima ekskluzivno pogodbo s kozmetično hišo Cover Girl.
Z Nino in njeno zvijačo je poskočni gospod na hitro opravil in ga ni prav nič prizadela, a kako naj si odgovori na najpomembnejše vprašanje, ki se glasi: od kod so se potem vzeli njegovi trije otroci, ki jih ima z zakonsko družico? So morda iz epruvete, jih je žena brezmadežno spočela ali je krivda morebiti v nečem in nekom tretjem? Kaj se je dogajalo vse tiste dolge ure doma, ko je sam delal vaje s študentkami?
Nekdanja striptizeta in vdova teksaškega milijarderja Anna Nicole Smith (na sliki) je zavrnila ponudbo za milijon dolarjev, da bi se slekla za britansko časopisno podjetje Title Publishing. In to kljub temu, da bi si lahko sama izbrala fotografe in bi fotografije, kot so ji obljubljali, poudarjale njeno naravno lepoto.
Kako da ne? Seveda se brijem, saj veš. Ampak vodico bi si kupila kar tako, da bi malo poškropila po svojem kvartirju, da bi imela ves čas občutek, da je pri meni. Se ti zdim usekana, kajne?
IZOLA - Izolski kulturniki so poskrbeli, da bo v Izoli tudi januarja potekal pester kulturni program. Tako si bo v izolski galeriji Alga do 5. februarja mogoče ogledati razstavo slik in skulptur beneškega slikarja in kreatorja Antonia Deirossia, danes pa se bodo na ponovoletnem srečanju v kulturnem domu v Izoli zbrali glasbeniki, glasbeni uredniki in novinarji Slovenskega Primorja.
Kaj bo z blejskim gradom in kaj z otokom, to sta vprašanji, ki jima v zadnjem času na Bledu posvečajo le malo besedi. Zato tudi ne preseneča kritika, ki se pojavlja od časa do časa, češ, kaj vendar mislijo o tem tako občinarji kot upravljalci.
V Banki Celje so tako že lani izpeljali pripojitev Banke Noricum, v katere prostorih ravno danes odpirajo svojo prvo enoto v Ljubljani, po odobritvi Banke Slovenije za nakup 40-odstotnega lastniškega deleža Hmezad banke pa lahko začnejo z njo oblikovati bančno skupino. Obe banki sta se v lanskem letu začeli dogovarjati o oblikovanju bančne skupine, s čimer so se strinjali tudi delničarji obeh bank. Kot nam je povedal direktor Hmezad banke iz Žalca Mihael Goličnik, so na podlagi te odločitve izpeljali 3. emisijo delnic, s čimer se je povečal tudi njihov jamstveni kapital, kar je njihova poglavitna pridobitev iz združevanja z Banko Celje. Hmezad banka bo ostala samostojna, s tem da bo Banka Celje kupila 40 odstotkov njenih rednih imenskih delnic s pravico upravljanja. S samim nakupom postopek še ne bo končan, saj bosta morali še dopolniti medsebojno pogodbo o ustanovitvi bančne skupine, če bosta želeli nastopati kot skupina. (sas)
NAPOVED ZA SLOVENIJO - Oblačno bo in občasno bo rahlo snežilo, na Primorskem pa rahlo deževalo. Padavine bodo čez dan oslabele in v zahodnih krajih ponehale. Na Primorskem bo ponovno začela pihati burja. Temperature bodo od -3 do 1 in na Primorskem od 3 do 8 stopinj Celzija.
S super računalniki sta kalifornijska znanstvenika dr. Glatzmaier in dr. Roberts že lani izdelala modele o dogajanjih v notranjosti Zemlje. Tudi onadva sta prišla do sklepa, da ima trdno notranje jedro svojo rotacijo. Povzročajo jo močna magnetna polja, ki prodirajo skoz tekoče zunanje jedro.
Te dni se vam bo zdelo, kot da na življenje gledate iz parterja. Tisti, ki so nad vami, pa so do vas prijazni, čeprav gledate vanje, kot da so v višavah.
Ribič/ 11-2003/ Izšel je nov priročnik za gospodarje in čuvaje ribiških družin
Krmelj je na začetku poudaril, da čiste reke privabijo ribiče in tako promovirajo slovenske kraje in Slovenijo samo, da pa jih ne bo, če bodo vode umirale, če bodo prazne ali onesnažene. Onesnaženost se najbolj pokaže poleti, ko neugodne vremenske razmere spremljajo še turisti in z njimi smeti. Vode prizadane suša, vodostaj pade, temperature se dvignejo, zmanjkuje kisika, čemur sledi pogin rib. Eden takšnih letošnjih primerov je bilo jezero Jasna v Kranjski Gori, kjer je po besedah Vojteha Koblarja, predsednika RD Jesenice, gladina padla za en meter, voda se je segrela na 35,7° C, poginilo pa je okoli 300 rib. V kranjski RD je po ocenah suša povzročila za okoli štiri milijone SIT škode, pri čemer se je predsednik RD Kranj Bojan Ančik vprašal, zakaj so ribiči prikrajšani za povračila škod, ki so jih deležni kmetje. Ministrstvo po njegovem mnenju namreč daje direktive, posluha za težave pri njihovem izvajanju pa nima. Letos je zaradi suše v kranjski RD presahnilo 10% gojitvenih potokov, poginilo pa na tisoče postrvi. Sava se je segrela na 24° C, Kokra na 22° C, vanje pa so se mešale še fekalije. Po vsem tem je Janez Čeplak z Ministrstva za kmetijstvo menda ZRD Gorenjske predlagal, naj na vsako občino pošljejo približno oceno škode, občine pa bi lahko potem“ pritisnile“ naprej na ministrstvo.
Da je cvetje lepo, vemo vsi. Najlepše je za vsakega vrtnarja tisto z domačega vrta, vendar je njegova lepota minljiva. Ta lepota je od nekdaj navdihovala slikarje, od fresk v starem Egiptu dalje. Slike cvetlic so zelo priljubljene in tudi naši umetniki so jih pogosto upodabljali. Zato bomo v naslednjih številkah naše revije predstavili nekaj slik naših mojstrov, katerih dela ne zaostajajo za deli tujih slikarjev.
Po večletnih napovedih so se končno tudi k nam pripeljali prvi modeli večje Ladine limuzine
ROGLA - Ob ribniku Mašinžaga na Rogli so se na prijateljski tekmi zbrali ljubitelji ribištva. Največ sreče in znanja je imel Ivan Brdnik iz Vitanja, ki je nalovil sedemnajst postrvi in si zagotovil zmago. Drugo mesto si je "prilovil" Roman Jančič, tretje pa je "ujel" Simon Kotnik. Ob ribniku Mašinžaga pa bo še dovolj priložnosti, da se ribiči znova pomerijo in to ne le tisti izkušeni, ampak tudi manj vešči palice, trnkov in vab, ki si želijo rekreacije in zabave, bodo prišli na svoj račun. Naslednja prijateljska tekma bo prvo soboto v avgustu.
Ta teden so se na borzi začeli tudi seminarji o novem Borznem informacijskem sistemu (BIS) za borzne posrednike, ki naj bi se končali do konca meseca, ko bo od 180 do 200 borznih posrednikov usposobljenih za uporabo novega sistema. Borza zamenjuje BIS predvsem zaradi problematike leta 2000, vendar pa bo novi BIS imel tudi večje zmogljivosti in možnost uvajanja novih elektronskih storitev. V juliju se bodo začele prve simulacije uporabe novega sistema, začetek dejanskega trgovanja pa je predviden za 27. september 1999. Borza bo 24. tega meseca spremenila tudi svojo stran na internetu, na kateri bo po novem precej več informacij.
In kako se imenuje človek, s katerim ste se pogovarjali?
Ne da bi prej odletela na Florido in si gradbišče natančneje ogledala oziroma se vsaj malo pozanimala o podjetju? se je vmešal detektiv.
Haaško sodišče pripravlja nove obtožnice zoper odgovorne za zločine na Kosovu
Stane Valant, nekoč eden vodilnih bankirjev v bivši veliki Ljubljanski banki in sedaj prvi mož velike Nacionalne finančne družbe, je tačas tudi vodilni človek Združenja družb za upravljanje, ki formalno toži državo in za pokritje privatizacijske vrzeli zahteva več kot za 130 milijard tolarjev državnega premoženja.
Ali niso dražbe Sklada za razvoj pripomogle k dogovornemu dvigovanju cen privatizacijskim delnicam?
V Sloveniji na normativni ravni na ta vprašanja odgovarja predvsem zakon o javnih glasilih, ki je bil sprejet leta 1994, vlada pa je nedavno sprejela predlog novega zakona o medijih in ga poslala v parlamentarni postopek. Potrebo po novem krovnem medijskem zakonu je vlada utemeljila z več razlogi, med drugim tudi z nujnostjo, da Slovenija svojo medijsko zakonodajo uskladi z evropsko. Udeležence javne debate, ki je sledila, je razdelilo že vprašanje, ali v resnici potrebujemo nov medijski zakon ali pa bi bilo nemara bolje, da zaradi vstopanja v EU zgolj spremenimo in dopolnimo obstoječi zakon. Do še ostrejših razprav med vlado, mediji, novinarji in drugimi zainteresiranimi pa je prišlo, ko so mediji in novinarji vladi očitali, da je predlagano zakonsko besedilo glede na to, da gre za krovni zakon, preveč podrobno, hkrati pa je pri posameznih zakonskih določbah premalo natančno. Vlada oziroma država, so se in se še glasijo kritike, premalo upošteva, da v Sloveniji obstajajo mediji v zasebni in javni lasti, zato si, zlasti ko gre za zasebne medije, jemlje pristojnosti, ki ji ne gredo in s katerimi posega v avtonomijo izdajateljev medijev in njihovih uredništev. Predlagatelj zakona - ministrstvo za kulturo - se tudi premalo ozira na posebnosti, ki so povezane z delovanjem tiskanih in elektronskih medijev, z zakonom regulira stvari, ki nimajo zveze z javno obveščenostjo, uspešnim delovanjem medijev in jih zakonodajalec ne more predpisovati itd.
Novi zakon tudi uvaja pravico do popravka in odgovora. S tem naj bi bila zavarovana zasebnost in dobro ime državljana. Vendar je problematično, da pravice do odgovora nima le tisti, ki ga sporni članek neposredno zadeva, ampak v bistvu kdorkoli. Poleg tega je dovoljen odgovor tudi na resnična dejstva, navedena v članku, in celo na komentarje. Časopis bo moral popravek (odgovor) objaviti brez svojega komentarja. Kritiki zakona v tem vidijo možnost in nevarnost, da bo neki kritizirani politik našel dovolj svojih privržencev, ki bodo časopis zasuli z odgovori, lahko tudi z lažmi, uredništvo pa bo moralo molčati.
Možnost, da bi bil edini, na katerega meri opozicija, bivši notranji minister, se zdi precej neverjetna. Res je sicer, da je bila preiskovalna komisija ustanovljena še pred Bandljevim padcem, toda danes je očitno, da se je Mirku Bandlju že pred časom odpovedala celo njegova lastna stranka in da si po vseh dosedanjih zapisih politično kar dolgo ne bo opomogel.
Zgodba govori o prizadevanjih skupine mojstrov za dezaktiviranje peklenskih strojev, da preprečijo pokol, ki ga pripravlja skrivnostni terorist. Le-ta ve, s kom ima opravka, toda v svoji samozavesti vnaprej izda, kje je nastavil peklenski stroj, ki mu policijski izvedenci vse prečesto niso kos. Žrtev je veliko in skrivnostnemu atentatorju bo treba onemogočiti morijo. Seveda ga bo treba prej razkrinkati.
Po več kot petih letih odsotnosti s teniških igrišč je Martina Navratilova (na sliki) sklenila, da bo znova prijela za lopar. Razlog je nenavaden - želja po zabavi! Z Južnoafričanko Marianno de Swardt bo nastopala v igri dvojic. Načrtujeta nastope na turnirjih v Roland Garrosu, Wimbledonu, Madridu in Eastbournu. Navratilova je najuspešnejša igralka v teniški zgodovini, saj je v več kot 15-letni karieri osvojila 167 turnirjev v posamični konkurenci in 165 v dvojicah (ženskih in mešanih). "Zaželela sem si tenisa, čeprav se zavedam, da se ne morem enakovredno kosati z drugimi igralkami. A zame je najbolj pomembno, da se bom zabavala in da bom tenis spoznala tudi s prijetnejše plati. Med kariero sem se gibala le v trikotniku letališča - hoteli - igrišča, zdaj pa bi rada spoznala še druge stvari," je dejala Martina. Zgolj s turnirskimi nagradami je zdaj 43-letna Navratilova zaslužila več kot 40 milijonov mark.
Na Hartleyju so dobili novega učitelja kolesarja Andrewa Bella, ki ga Pete zjutraj celo zrine s ceste in ki se kmalu srdito sporeče s Sam. Pravzaprav sta si kar naprej v laseh. Pač pa se namerava Andrew zavzeti za Petrovo učenje, saj je slišal, da fant ni tako neumen, kot se dela. Za Cona in Katerino je konec zabav. Helen jima zabiča, da se bosta odslej samo še učila, učila in učila.
Jagode sesekljamo ali zmešamo v kašo ter jim dodamo sladkor. S kašo oplemenitimo sladice, polijemo jo po sladoledu ali pa jo zamrznemo v posodici za led. Dobimo jagodne ledene kocke, ki jih dodamo sadnim pijačam ali kozarcu šampanjca.
To se seveda ne nanaša na Tolmin, ki ga zanesljivo ne bomo nikoli pozabili, ampak na šport, ki se mu pravi rafting. Le en je bil korenjak, kleni Gorenjec Borut Bručan, ki se je v petnajstčlanski odpravi že preizkusil na brzicah. Korajžo smo mu zatrli v kali, češ da na Soči pač še ni bil, in naenkrat smo se vsi znašli v istem "zosu".
("Si že bil kdaj na zahodu? Brez njega te dežele nikoli ne boš razumel," Neka ljubezen), kjer je irskost najbolj pristna in edina prava (hkrati pa ga je najbolj pripravno puščati na precejšnji razdalji), irščina je bila tudi močno povezana z vplivom in močjo katoliške cerkve. Tako je angleščina vztrajno pridobivala veljavo posvetnega medija tuje kulture, kljub dejstvu, da je katoliška cerkev pogosto spodbujala rabo angleščine celo v irsko govorečih župnijah.
Ne zapirajte se pred zunanjim svetom, saj boste lahko z opazovanjem svoje okolice prišli do pomembnih spoznanj, odkritij in kasneje tudi do izkušenj, ki jih boste znali koristno uporabiti.
Zavedate se, da boste s prizadevnostjo, podprto z odločnostjo, dosegli vsak cilj, ki si ga zadate. Vaša stremljenja so usmerjena tako na domače življenje in družinsko srečo kot na kariero.
Kaže, da so sedanji čebelarski strokovnjaki in veljaki iz vrst čebelarske organizacije strokovno zelo pomanjkljivo izobraženi in še manj načitani, da lahko streljajo take nesmiselne kozle.
PREBOLD Delavci v Tekstilni tovarni Prebold še vedno niso prejeli 65 odstotkov plače za avgust, uprava jim že tri leta dolguje izplačilo nadomestila za letni dopust, je povedal predsednik sindikata delavcev Milan Jambrovič. Kaj več nam od njega ni uspelo izvedeti, saj je bil zaradi petkovega predloga uprave za prisilno poravnavo zelo slabe volje.
Trent Burns živi v zapuščeni prikolici v gozdu, za preživetje pa kosi travo ljudem v premožni soseski. Čeprav ga vsi po vrsti gledajo postrani in ga obkladajo z žaljivkami, Trent vse mirno prenaša, saj nujno potrebuje denar. Nekega dne v njegovo življenje zanese desetletno deklico Devon iz premožne družine. Trent je sprva nezaupljiv, sčasoma pa odpre svoje srce in z Devon postaneta prava prijatelja. To pa jima prinese številne težave.
Ob svojem nastanku so Zeleni napravili vtis koristnih svarilcev družbe pred nespoštovanjem zakonov, predpisov, standardov. Bolj prav bi torej bilo, da bi se borili za varstvo zakonitosti, za pravno državo, za prevlado resnične stroke pred njeno podrejenostjo brezobzirni politiki. Verjetno so spoznali, da tej nalogi niso kos in namesto, da bi se na tem spoznanju česa naučili, so se odločili, da bodo igrali na karto nevednega in počeznega prikazovanja nevarnosti. S tem so šele strokovnjakom odvzeli njihove pristojnosti. Strokovnim meritvam ne verjame nihče več, vsi moramo verjeti spoznanjem Zelenih.
Da, večina. Z izjemo Rudija Šelige, za druge pa moram reči, da so pozabili, od kod prihajajo. Stremljenje se jim je uresničilo že s tem, ko so postali bodisi poslanci bodisi uradni funkcionarji. Nekaterim ljudem, ki so nagnjeni k temu, da so pri vzvodih oblasti, to stopi v glavo in ne vidijo, kaj se okrog ali pa zaradi njih dogaja. To se je s temi pisatelji zgodilo, oblast jih je povsem prevzela. No, pa saj so tudi med pisatelji nekateri ciniki, pa nekatere zvite buče, ki so pa povsod, med vsemi sloji. Poudariti moram, da sam nisem kakšen poseben moralist, ker to privede v strašno ozkost. Nečesa pa se je le treba držati.
Predmestje nasploh. To pomeni pošast malomeščanstva, egoizma, privoščljivosti, vrtičkarstva. Vzrok temu je najbrž v teh zadnjih desetletjih, potem je zelo blizu vojna in zraven ti naši bivši bratje in njihovo obnašanje. Od tod tudi nesigurnost vase in svet, v katerem živijo, zato se ljudje še rajši potuhnejo vase.
Consenting Adults je še eden izmed tistih psihoseksualnih filmov katastrofe, ki yuppieju frcnejo za soseda psihopata, razglasijo obsedno stanje, potem pa rečejo, okej, ker tako veste, kaj se bo zgodilo, vam bomo vse skupaj le skicirali. A če ne bi bilo soseda, ne bi bilo kam špegati (Dvoriščno okno), ne bi nihče predlagal zamenjave soprog (Tujca na vlaku), pa tudi yuppieja ne bi bilo mogoče prevarati s truplom lažne ženske (Vrtoglavica), mar ne? Z eno besedo, film je tako globoko v Hitchcockovi riti, da ne vidi niti sončnega vzhoda.
PISTXT Zato naj na kratko postavim le nekaj, g. Janši nasprotnih trditev:
Na nabito polni opazovalnici so bili med najuglednejšimi gosti med drugim tudi Milan Kučan, Janez Drnovšek, Mitja Gaspari, Lojze Peterle, Lojze Janko, Davorin Kračun, Maks Bastl, Ingo Paš, Marjan Vidmar, Vitomir Gros, Jože Strgar, novi direktor Sove Drago Ferš, Jelko Kacin, Zmago Jelinčič in številne druge vidne osebnosti iz slovenskega političnega in javnega življenja. Taktično vajo, katere namen je bil pokazati izredno usposobljenost slovenske vojske ter njen uporni duh, so si pretekli teden prišli ogledat tudi številni tuji vojaški atašeji in delegacije. Med njimi naj omenimo le predstavnike Avstrije, Češke, Italije, Madžarske, Nemčije, Švice in ZDA.
To se bo zgodilo le, če bo Slovenija hitro ukrepala. Zato ker so dokazi še v bančnem sistemu. Za zdaj so možnosti precejšnje. Dlje traja, slabše so sledi. Denar bo šel v tuje roke, potem pa je težko dokazati, ali je tuji državljan vedel ali ne. Po drugi strani ljudje denar zapravijo. To ni nobena novost. Ta denar ga ni nič stal, ukradel ga je.
V Ciceru izhajajo tuji jeziki, tokrat pa slovenščina: 76 dialektološko izpisanih besedil z uvodom o razvoju slovenščine in z zaključno razpravo o posameznih narečjih, s Karto slovenskih narečij in štirimi kasetami avtentičnih govorov.
