"Tistega večera sem preveč popil, zgodilo se je mesec dni po tem, ko sem izvedel, da me žena vara. Dogodek v Ankaranu je bila dramatična nesreča. Dekle je ob vzvratni vožnji začelo vpiti, da bi jo utišal, sem prijel nož. Prišlo je do prerivanja in umrla je. Tega se sploh nisem zavedel. Kaj se je zgodilo, sem izvedel šele naslednjega dne iz časopisja," je v intervju za Stampo iz Torina izjavil morilec. Preiskave med sodnim postopkom so pokazale, da so se dogodki odvijali bistveno drugače. Dogodki v prihodnjih mesecih pa bodo pokazali, ali bo morilcu iz Ankarana tokrat uspelo prepričati italijanske pravosodne oblasti.
V bolnišnici bodo uvedli tudi s šolo za starše, ki je namenjena vzgoji in izobraževanju nosečnic in njihovih partnerjev. V bolnišnici so že pred časom pripravili vse potrebno za negovanje bolnikov, pri katerih je bilo zdravljenje končano. Začetek izvajanja programa je odvisen od podpisa sporazuma z republiškim zavodom za zdravstveno zavarovanje, po napovedih pa bi se naj to zgodilo prihodnji mesec.
Zato je včeraj sklicala sestanek, na katerem so ugotavljali, kako bi prišli do najprimernejše rešitve.
Kar zadeva podočnjake, je stvar malce bolj zapletena. Lahko so posledica vnetja vek, ki je pogosto pri ljudeh, ki trpijo za alergijami, lahko so posledica vnetja veznic, dehidracije, stresa, preutrujenosti … Najprej je treba najti vzrok, zaradi katerega so se pojavili. Včasih so podočnjaki tudi posledica tanke kože.
- Spoznajo osnovne značilnosti bolezni: kaj je astma in kako poteka.
Holistični pristop k zdravljenju, ki so ga zagovarjali vsi predavatelji, pomeni predvsem ukvarjanje s sabo. V tem duhu je Urška Lunder razložila, da je "sporazumevanje vitalni del v procesu zdravljenja, vendar je največkrat blokirano". Bolnikova zaskrbljenost je pri stroki pogosto deležna površne tolažbe ali pokroviteljske drže. Za obe strani pa je najbolj zadovoljiva dvosmerna komunikacija. Opozorila je tudi na slabo komunikacijo med obema medicinskima sistemoma, ko gre za zdravljenje istega bolnika. Nataša Pergar, bioenergetičarka, mojstrica poslovne komunikacije in svetovalka, pa je udeležencem razkrila povezave med čakrami, zdravjem in medsebojnimi odnosi.
Pri bioresonančni metodi s posebnimi elektroprevodnimi elektrodami izločijo nihanja iz obolelega telesa in to informacijo po elektrodnem kablu pripeljejo v napravo, ki poljubno spreminja nihanja. Tako spremenjene informacije nihanja po dovodnem kablu pripeljejo v elektrodo, ki je navadno nameščena na bolnikovem hrbtu tako, da na njej leži. Telo sprejme "dražljaj" in pride v resonanco s terapevtskim nihanjem. Naprava BICOM je torej nekakšna zbirka impulzov, oblikovanih v zdravilne programe, ki pospešujejo zdravljenje in normalizacijo presnovnih procesov v telesu, toda na koncu je vseeno od človeka, ki upravlja z aparatom, in od njegovih izkušenj odvisno, ali bo pravilno postavil diagnozo in izbral pravi program za bolnika.
Območje medenice je središče telesa, glavna peč, ki greje in uravnava vse telo, zato bi moralo biti vedno toplo. Dolgoročno gledano ne bo noben analgetik odpravil vozličkov, zaprtja in blokade tega območja. Najti bo treba način, da se uravnovesite in ohranjate svojo žensko naravo, ki je sprejemanje, nežnost in sproščenost. Za začetek je najbolje, da ugotovite, ali vaš dih seže do spolnih organov. Smehljajte se v svoje središče in segrevajte to pomembno območje. Segrejte svojo peč, da vam bo toplo in da boste v sebi znova začutile življenje!
Nemoteno delovanje zagotavljajo obsklepne vezi in sklepna ovojnica ter normalno delujoče mišice, ki se pritrjajo okrog sklepa.
V takšnem primeru se lahko bolnikovo stanje celo poslabša.
Mangan zaradi omejenih dostopnih podatkov ni priporočene zgornje mejne vrednosti.
Po besedah Dermeljeve obstajajo boljše in okoljsko sprejemljivejše možnosti, kot je uporaba gensko spremenjenih organizmov. Znamenita konjeniška dirka Aintree 2005 v bližini Liverpoola je tudi letos postregla z nekaterimi nepredvidljivimi naključji. Kljub tradiciji so bili tokrat organizatorji prisiljeni izvesti nekatere spremembe. Predvideni datum letošnje osrednje dirke je sovpadal z dnevom pogreba papeža Janeza Pavla II. Dan pogreba se je križal tudi z načrti angleške kraljeve družine, ki je načrtovala poroko princa Charlesa in Camille Parker Bowles. Tako sta bili dirka in poroka istega dne. Nastale spremembe so povzročile nevšečnosti na televiziji BBC, kjer so le s težavo uskladili prenos vseh pomembnih dogodkov. Ljubiteljev konjeniškega športa je namreč v Angliji še vedno veliko in za neposredni prenos dirke Grand National jih niso želeli prikrajšati. Poroka je potekala brez zamude okoli poldneva, dirko pa so prestavili za dvajset minut.
ALOE VERA žele VERDALOE pomaga pri pikih žuželk, opeklinah, srbenju repa, rape, ugrizi, ekcemi. Nesojena morilca sta policistom kasneje povedala, da sta se dogovorila, da Damijana R., ko dobita denar, ubijeta in skrijeta truplo. V ta namen naj bi bila kupila tudi pištolo. Zakaj sta si premislila in hotela Damijana R. oropati, bo pokazala preiskava. Vojislav Bercko
Ustavno sodišče je predlog pomladnikov zavrnilo z modro obrazložitvijo, da gre v tem primeru za "pozitivno diskriminacijo". Slovenska pravna znanost je s tem obogatena za nov pojem. V normalnem besednjaku se pozitivna diskriminacija označuje kot privilegij. Lahko si nekaj mislimo.
Pristopila je brez pozdrava, kot bi se tako našla že velikokrat in se z ustnicami nepričakovano dotaknila mojih. Želela je najverjetneje, da bi bil to le blag dotik ob srečanju, toda moje dlani so se oklenile njenih gladkih lic in je niso več spustile. Čutil sem njene polne nenašminkane ustnice, ki so polagoma dojemale, kako zelo si jih želim. Na voljo naj bi imeli blizu milijardo tolarjev (10 milijonov DEM) več kot pred petimi leti
V osnovni šoli v Bistrici pri Tržiču bodo v soboto, 8., in nedeljo, 9. maja, pripravili 27. Mednarodne dneve mineralov, fosilov in okolja. Predstavilo se bo sto razstavljavcev iz petnajstih držav, ki bodo razstavljali in prodajali naravne in obdelane lepote skritega podzemlja. Razstavo bo v petek, 7. maja, ob 19. uri odprl Ivo Bizjak, varuh človekovih pravic.
Tako je bil včeraj obiskan profesionalni teniški turnir ATP v Domžalah, ko je nastopil Mariborčan Iztok Božič.
Kot smo že poročali, je bila afera Holmec eden od razlogov, da so v parlamentu zamenjali notranjega ministra Mirka Bandlja (LDS). Na predlog premiera Janeza Drnovška so za naslednika na vrhu notranjega ministrstva imenovali Boruta Šukljeta. (pj)
Gre za vozilo, ki bo kupcem na voljo za več namenov, hkrati pa bo lahkotno za vožnjo. Temu primerna je tudi notranjost kabine, izpeljana je iz masterja in se po udobju lahko primerja z osebnim avtomobilom.
Cene zanje so odvisne predvsem od prevoženih kilometrov, ohranjenosti in opreme, gibljejo pa se od treh milijonov tolarjev navzgor.
Iz pogodbe se ne da razbrati načina plačila. Tudi rok plačila je dvoumen. Iz dobro obveščenih virov smo izvedeli, da naj bi plačilo bilo izvršeno v bananah, kar pomeni, da bo Slovenija za vsak kubični kilometer neba dobila gajbo banan. S tem naj bi pridobila prednost na trgu banan pred evropsko konkurenco, obenem pa bo lahko z bananami zadovoljila lastno tržišče za več let.
Tudi v Sloveniji sta aerobika in fitnes med najbolj priljubljenimi oblikami rekreacije, zato bi morali posvečati več pozornosti tehniki vadbe. Ker aerobiko poleg fitnes centrov izvajajo tudi v mnogih telovadnicah in drugih dvoranah, je treba predvsem pri slednjih zelo paziti na varnost in učinkovitost programa.
Poudaril je, da je bila to, ko je pred desetimi leti postal deželni glavar, dokazano najboljša doba za narodnostne manjšine. V deželni vladi so uredili Urad za narodnostne manjšine in jim dali vedeti, da so za njih pomembne in da spoštujejo ter podpirajo njihova hotenja, njihovo identiteto v kulturnem in jezikovnem smislu. Danes nam to našo strategijo priznajo, je dejal koroški deželni vladar. Glede vključitve Slovenije v EU je sogovornik dejal, da si to želijo, saj si zaradi trenutnih dogajanj na Balkanu morajo prizadevati, da bi mirovna skupnost Evrope vključevala tudi države, ki so se šele pred nekaj leti osvobodile komunizma. Je pa opozoril tudi na pogoje, ki jih morajo te države izpolnjevati (tako je bilo tudi pri Španiji, Portugalski in Grčiji). Pomemben pogoj je stopnja gospodarske razvitosti, kar pomeni, da morajo pred polnopravnim članstvom Slovenije osebni dohodki njenih državljanov dosegati vsaj 50 ali 60 odstotkov povprečnega evropskega dohodka. Zaradi nizkih plač v Sloveniji bi namreč na Koroško prihajala poceni delovna sila in tamkajšnji ljudje bi izgubljali delo.
Potem sem šel na policijo. Tam so samo zamahnili z roko, češ, se bo že vrnila. A veste, koliko žensk takole zapusti svoje partnerje in se potem vrnejo… ? No, pa vseeno povejte… Ime? Priimek? Je izginila v nenavadnih okoliščinah? Je njeno izginotje povezano z vajinimi odnosi? No, mislim, če sta se zadnje čase prepirala? Kam bi se lahko zatekla? Ima kakšnega prijatelja? Ko sem zapuščal pisarno, sem videl, kako se je mlad kriminalist, zadolžen za pogrešane osebe, nasmehnil kolegu in kolega mu je nekaj zašepetal, potem sta se oba zahahljala. Zaprl sem vrata za sabo.
Spal je kot ubit. Lahko je spal deset, dvanajst ur, žena mu je vedno rekla, da bo prespal življenje… Zaradi njegovega polhastega spanja je bila večkrat jezna. Ona je lahko spala največ pet ur, tako, da je revica bila večino dneva sama. Ždela je v kuhinji in čakala, da se bo prebudil. Veš, koliko najinega skupnega življenja gre zaradi tvojega spanca v nič? ! !Včasih imam občutek, da sploh ne živim s tabo. Saj samo spiš! je večkrat nergala. Ko pa je umrla, je gospod Lamut, kot bi odrezal, nehal spati. Spanec je izginil takrat, ko so njeno žaro zazidali v kvadratno jamico na Žalah. Tisti večer ni več zatisnil očesa. Bilo je Silvestrovo. Vedno sem imel do tega večera prav poseben odnos. Moji najzgodnejši trenutki življenja so vezani na ta večer. Dnevna soba. Okrašena. Babica dobre volje. Objemata se. Veliko pričakovanje je v zraku. Pridejo prijatelji (kasneje so izginili iz življenja naše družine). Smejejo se. Krasimo smreko. Smreka se dotika stropa in oče mora odrezati vrh. Potem grem spat. Skozi steno slišim, kako se zabavajo. To je eden mojih prvih spominov. Bil sem star kakšna tri, štiri leta. Ne da bi pogledal, sem zakoračil v eno izmed vrst, z roko udaril po poklopljenem lesenem sedalu stola, da je glasno počilo, ko je skočilo v vodoravni položaj. Hotel sem, da bi deklica videla in vedela, da sem v tem kinu zares domač. Sedel sem in se hrupno nagnil nazaj. Na vsak način sem hotel nanjo narediti vtis. Ona pa se sploh ni zmenila zame. Zdi se mi, da ni opazila nikogar. Bila je zatopljena vase. Bila je pod vtisom nečesa novega… V roki je držala vstopnico in jo gledala, kot da je nekaj zelo pomembnega. Počasi se je pomikala med vrstami in iskala svojo. Trapa! Kaj se pa gre! Kino je prazen! Ko je našla pravo vrsto, je pazljivo, kot da se sprehaja po trgovini s porcelanom, šla do svojega sedeža, še enkrat pogledala na karto in se šele potem ozrla po dvorani. Takrat sem noge malomarno dvignil in jih položil na naslonjalo stola pred sabo, čeprav tega nisem nikoli počel, vedno mi je šlo na živce, kadar so to počeli drugi. Ko sem noge prekrižal na naslonjali stola, sem se delal, da je to popolnoma normalno, da to počnem vsakič, kadar grem v kino. Ko je deklica videla, da oba s starim gospodom že sediva, se je tudi ona plaho usedla in se takoj zazrla navzgor v sivkasto in na mnogih koncih strgano projekcijsko platno… Niti svoje prevelike kape ni snela. Samo sedla je, kot sede človek, kadar prvič pride na obisk in se trudi, da ne bi bil preveč vsiljiv.
Nikamor nimam namena odpotovat..."
Ne vem, zakaj sploh hodim sem! Nikogar ne briga, kaj prestajam! Sedaj je že dokončno znano, da v nadaljevanju prvenstva v vratih ne bo več Pejkoviča - če bo vse po sreči, ga bo zamenjal Magič, ki trenutno brani v Avstriji - in igralca sredine Šalje, medtem ko se v Kočevje vrača Merdanovič in verjetno tudi Stojanovič.
Vsekakor pa nemudoma odgovori, ali je O.K., ker potem pač 'pospravim mizo'…
Pri Fujifilmu so objavili, da letos pričakujejo več kot tri milijarde natisnjenih digitalnih fotografij, kar je približno za pol več kot lani. Pravi razmah digitalnih kamer pa šele prihaja. Več bomo fotkali in posledično tudi več tiskali, saj je že vsak drugi mobilnik opremljen z digitalno kamero.
Izbirnikov je 12, vsi so prikazani z ikonicami. Prvi v vrsti so Igre in aplikacije. Igralni oddelek One Toucha 557. V 7270 tiči tehnologija, ki jo slovenski ponudniki mobilnih signalov še ne ponujajo. Nokia 7270 ima na boku gumb, ki je namenjen samo tej funkciji. Njej je v zbirki enajstih izbirnikov posvečen še celoten izbirnik. To storitev bomo zato opisali takrat, ko bo zaživela, tokrat naj zadostuje, da je 7270 pripravljena tudi na to. Funkcijsko ni 7270 nič posebnega, večina stvari je že videna. Druga ne prevaja, ampak ponudi v nekaj različnih jezikih jezikovne možnosti s pomočjo izpeljanke na vpisano besedo, glagol … »Size converter« pa bo v pomoč pri nakupovanjih. Vpišemo številko čevlja ali konfekcijsko številko in poda nam vrednosti na Japonskem, v Mehiki, Veliki Britaniji, ZDA … Prihodnjič vzemite s seboj Nokio 7270, pa zagotovo ne boste v zadregi. Pohvalno je tudi to, da je Nokia v paket priložila polnilnik, ki ga v nekaterih prejšnjih paketih ni bilo. Finci so pač domnevali, da kupci njihovih slušalk Bluetooth uporabljajo tudi njihove mobilnike. No, ker so bili nekateri telefoni znamke Nokia zaklenjeni za uporabo le finskih slušalk, so bile takšne domneve deloma upravičene.
Mobilni operaterji, ki so za proizvajalce mobilnih telefonov glavni vir zaslužka, so nekoliko manj navdušeni nad idejo, da bi kupci kupovali glasbene datoteke pri Applu, Sonyju … Razlogi so jasni, saj bi bili z razcvetom napovedanih prodajnih centrov ob del dohodka, ki se zliva v njihovo malho s prodajo melodij zvonjenja in tudi že samih pesmi različnih izvajalcev. Operaterji bi radi nadaljevali v solo glasbeni izvedbi in v spletu še naprej prodajali glasbo svojim strankam. Trenutno se oborožujejo z glasbenimi naslovi. Morda zgolj kot zanimivost: operater O2 ima v svoji podatkovni bazi več kot 230.000 glasbenih datotek!
Slovenci smo razvajeni. Ne spomnim se, kdaj sem potreboval več kot nekaj sekund za vzpostavitev povezave GPRS, da kdo ni prejel mojega kratkega sporočila, se mi pa še nikoli ni zgodilo.
Tudi zato s tovrstnim nasiljem ne ravnatelji ne učitelji nimajo izkušenj in ravnateljica ljubljanske šole je ravnala prav, ko se je nemudoma po pomoč obrnila na Svetovalni center za otroke, mladostnike in starše. Njegovi strokovnjaki so svetovali, naj oba fanta nekaj časa ne prideta v šolo, medtem pa se bodo pogovorili z razredom in razredničarko. Ali ima center veliko dela spričo tako hudih medvrstniških obračunavanj? Vitka Ribičič je postregla s kratkim, a jasnim odgovorom, da je bilo k sreči takega nasilja doslej malo, da pa se ga bodo očitno morali na centru lotiti.
Domača vzgoja bi morala biti boljša in starši ter ciljna populacija se zelo slabo udeležujejo predavanj o mamilih, kajenju...
Vrednost odkupljenih paketov delnic znaša 68,6 milijarde tolarjev, neizkoriščenih pa ostaja 73,3 milijarde tolarjev certifikatov pooblaščenih investicijskih družb, so sporočili iz združenja družb za upravljanje investicijskih skladov.
"Zato smo že septembra lani prek Gospodarske zbornice Slovenije predlagali obdavčitev vseh javnih poštnih storitev, ker bi s tem po naših izračunih imeli pozitivni finančni učinek okrog 850 milijonov tolarjev na leto. " Zato je direktor finančnega sektorja Pošte Slovenije pristavil, da pozdravljajo odločitev Ustavnega sodišča Slovenije.
Poleg omenjenih firm in predavateljev so zanimivo strokovno srečanje organizirali komisija za kmetijstvo pri občini Gorišnica, ptujska kmetijska svetovalna služba in znani kmetovalec Branko Majerič, ki je bil pobudnik tega strokovnega večera in ob koncu tudi družabnega srečanja.
V prijetni družbi boste izvedeli, kar boste želeli, in to vam bo veliko pomagalo pri premagovanju vaših finančnih težav.
Oni so že dolgo tam, poznajo pravila igre. Žal pa za zdaj ni močnejše gospodarske povezave med zamejci in Slovenijo. Na tem področju bo treba še marsikaj postoriti.
Ob razformiranju Prirodoslovne matematične fakultete so k FAGV pridružili še študij biologije in jeseni leta 1961 se je ustanova preoblikovala v Biotehniško fakulteto. Končina je vzel pod drobnogled še trditve strokovnega direktorja KC Zorana Arneža, ki ves čas zatrjuje, da je bil nakup miz strokovno upravičen, da pa se ni spuščal v poslovne plati zadeve. Končina pa je še povedal, da je strokovni direktor soodgovoren za prevelik obseg obnove operacijskih miz in njihov nestrokovni izbor.
Devetindvajsetletni Matevž Hribernik je v Bruslju preživel pet mesecev kot stažist na generalnem direktoratu za zaposlovanje in socialne zadeve. Za delovno mesto stažista je moral izpolnjevati dva pogoja: ni smel biti prestar in imeti je moral univerzitetno diplomo. Na mesec so mu plačali 735 evrov, polovico je dal za najemnino.
Le tako bi bil dokument pripravljen pred koncem leta.
Tudi v svetu običajno na referendume hodi manj ljudi kot na volitve, morda pa imajo zato tudi manj referendumov kot volitev. Celo evropske volitve so kljub zvenečemu imenu klavrna podoba evropske demokracije - vsakih pet let pritegnejo vedno manj volivcev, ki se jim že dolgo zdi zamalo, kako se odloča, kdo bo sedel v strasbourški ali bruseljski palači evropskega parlamenta. Pa imate dovolj znanja, ljudi in poznavanja trgov za razvoj v tujini?
Skoraj vse kadre, strokovnjake smo v primerjavi s konkurenco, ki je kupovala integratorje, vzgojili sami.
Zanimive so že lokacije bienalov sodobne umetnosti, ki se pojavljajo na različnih koncih sveta, v metropolah, ki so prenaseljene, se dvigajo v razkošju in hkrati dušijo v številkah visoke brezposelnosti. Pretok idej, informacij, izmenjava izkušenj, preverjanje znanj in vedenj so argumenti organizatorjev in kustosov, ki so prepričani o pozitivni vlogi tovrstnih manifestacij.
Jutri bo še pet tekem. TRISOBNO stanovanje v Štorah, Na lipi, 76 m2, ugodno prodam. Celje se je v zadnjih letih zelo razvilo, to vidi vsak, ki se pelje skozi mesto. Kako vam je to uspelo?
Zadovoljni policisti in ljudje z območja Policijske uprave v Mariboru
Prvo misel je izrekel zunanji minister Dimitrij Rupel v pozdravnem nagovoru. Za nas bo bistveno, ali bomo znali spretno ravnati v korist slovenskih nacionalnih interesov, in pri tem bo glavna pozornost slovenskih predstavnikov osredotočena na sporazumevanje. Zato je treba pri načrtovanju jezikovnega življenja EU določiti znatna dodatna sredstva za prevajalske sisteme majhnih narodov. Za Slovenijo pri tem ni sprejemljiva nikakršna ideja o »racionalizaciji«. Slovenija odločno nasprotuje racionalizaciji števila uradnih jezikov EU. Rupla ne skrbi usoda slovenskega jezika v EU. Za slovenščino in sploh za kulturo bomo lahko dobro skrbeli samo, če bomo gospodarsko uspešni. Čim boljše bo v Sloveniji znanje tujih jezikov, tem bolje se bo Slovenija sporazumevala s svetom. Tujih jezikov se moramo učiti, da bi ohranili slovenščino. Brez slovenščine ni Evrope in sveta.
Moskva - V sredo so za novega predsednika sveta federacije, zgornjega doma ruskega parlamenta, skoraj soglasno izvolili 48-letnega Sergeja Mironova . Staremu predsedniku Jegorju Strojevu, ki je zaradi zakona o nezdružljivosti funkcij kak mesec omahoval, ali naj ostane tretji najmočnejši človek Ruske federacije ali pa naj se povsem posveti guvernerskim opravilom v orlovski oblasti, je predsednik Vladimir Putin za slovo podelil red zaslug za domovino.
Znanstvenike njihova božanska radovednost in neustavljivi entuziazem zaslepita do te mere, da praviloma niti ne uvidijo možnih negativnih posledic svojega dela, prav tako pa jim nikoli v zgodovini ni uspelo nadzirati družbenih posledic svojih odkritij. Zato je vprašanje javnega nadzora nad uporabo tveganih tehnologij temeljno vprašanje demokracije sodobnega sveta. In če velja, da znanost lahko deluje le v svobodnem okolju, je obenem tudi neodtujljiva pravica vsakega človeka, da mu tvegane tehnologije ne kratijo človeškega dostojanstva in ne jemljejo njegove svobode.
Mariborska univerza in vodstvo mariborskega študentskega radia se obtožujeta o vzrokih za ukinitev Marša
Ravne na Koroškem - Koroški fužinar, glasilo guštanjskih železarjev, praznuje 50-letnico. Celje - Derbi domače scene je bil doslej najhujša preizkušnja večnih rokometnih prvakov v tej sezoni. Celjani so - potem ko z Rusi, Čehi in Španci ni bilo pretirane nevarnosti za poraz - za zmago z Ljubljančani trepetali vse do finiša. Zdi se, da so se prireditelji biatlonskega kriterija prvega snega letos še posebej potrudili. Pred dvema letoma je ta tukaj zablestela s senzacionalno štafetno zmago, lani se je Avstrija spet oddaljila od svetovnega vrha.
Anand se je še enkrat več z zelo malo napora prebil do naslednjega kroga. Potem ko je prvo partijo z Drejevom mirno remiziral, je bil kot beli vse drugače razpoložen in v zanj značilnem slogu zanesljivo zmagal.
Djordje Žebeljan, državni podsekretar za energetiko, je po sestanku razložil, da so se pogovarjali o več različicah, saj status JE Krško v prihodnjem letu še ni dokončno opredeljen. »Odjemalci vedo, da se s 1. julijem 2002 lahko zgodi prelom. Prve ponudbe za uvoz električne energije v letu 2002 so na podlagi Elesovega razpisa že dobili. Oblasti v Šanghaju, enem največjih mest na Kitajskem, so se zelo resno zavzele za izboljšanje podobe mesta in v ta namen sprejele celo vrsto ukrepov. Lastniki namreč ne bodo smeli več voditi pse na sprehod, kadar se bo njim ali njihovim živalim zahotelo. Preden bodo s štirinožcem stopili iz hiše in se namenili v bližnji park ali na travnik, bodo morali dobiti posebno dovoljenje lokalne policije. Eden od pogojev, ki ga bodo morali tudi izpolnjevati, bo veterinarsko potrdilo, da je kuža zdrav.
Ob 50-letnici delovanja odpira Koroški pokrajinski muzej priložnostno razstavo s pregledom razvoja in delovanja muzeja od ustanovitve okrajnega muzeja NOB leta 1951 do zadnjega desetletja delovanja, ko so težišče dela preusmerili na skrb za varstvo premične kulturne dediščine na območju Koroške v Republiki Sloveniji. Muzej je teritorialno pokrival ozemlje današnje Koroške v Republiki Sloveniji (območje Mežiške, Mislinjske in zgornji del Dravske doline) in zamejsko Koroško, kjer živijo Koroški Slovenci. Vsebinsko so se njihove raziskave ukvarjale z nacistično okupacijo in odporom na omenjenem območju, pri čemer so raziskave časovno segale tudi v predvojno in povojno obdobje. Muzej je imel prve razstavne in delovne prostore v Žleznikarjevi hiši na slovenjegraškem Trgu svobode. Kasneje se je preselil v drugo nadstropje nekdanje mestne hiše na Glavnem trgu 24, kjer je še danes sedež muzeja, ob širitvi strokovnega dela in stalnih zbirk, pa je med letoma 1974-81 pridobil še drugo nadstropje sosednje hiše na Glavnem trgu 26. Že od začetkov delovanja šteje muzej za svoji depandansi partizansko bolnišnico Trška gora na Legnu in gestapovske zapore v Dravogradu. Leta 1986 je vzniknila ideja o preoblikovanju muzeja iz posebnega v splošni pokrajinski muzej, ki naj bi skrbel za varstvo premične kulturne dediščine, njeno realizacijo pa je prinesla sprememba financiranja muzeja leta 1990. Danes skrbi muzej ob svojem rednem delu še za leta 1992 postavljeno zbirko v cerkvi sv. Jurija na Legnu ter leta 1994 postavljeno razstavo o koroškem plebiscitu v župnišču v Libeličah. V širši regiji so pripravili še naravoslovno razstavo iz zapuščine Maksa Kunca in rudarsko stanovanje v muzeju Podzemlje Pece v Mežici, splavarski muzej v Javorniku ter Kamnoseški in glažutarski muzej v Josipdolu na Pohorju. Na razstavi avtorja Marka Košana in njegovih sodelavcev bodo predstavljeni motivi iz 40-letnega delovanja muzeja NOB, rekonstrukcija delovnega prostora iz obdobja ravnatelja Žolnirja, literatura, ki je nastajala v muzeju in z muzejem, delovanje muzeja v zadnjem desetletju pa bo prikazano z diaprojekcijo. M. V.
Potem se vse ponovi. Vse več je ledu po žlebovih, ki se mu umikava v težka, včasih previsna mesta. Ugotavljava, da bo do vrha "nekaj" več kot pet raztežajev. Le vse obširnejši razgledi s stebra nama vlivajo moči. Zaledeneli žlebovi v zadnji tretjini stene me spominjajo na velike centralnoalpske ture. Tekmujeva s časom. V spominu imam še zadnjo past, ki nama jo lahko nastavi gora. To je izpostavljena škrbina v grebenu, ki jo zapira previsen in skrajno krušljiv stolp. To grozljivo pojavo pričakujeva že vse popoldne. Očitno pa se nama je vrstni red raztežajev po tolikih letih nekoliko zmedel. Dan se nagiba v zaton, ko načenjava nekoliko lažji del stene. Dostavi naju na položno snežno rez. Ta vodi do izrazitega skalnega roglja v grebenu. Veter je izdolbel pravo teraso okoli skalne tvorbe. To bo bivak, vreden zadnjih dni. Obenem tudi ugotoviva, da sva dosegla toliko pričakovano škrbino, kjer se je Marjanu pred šestimi leti stojišče enostavno podrlo pod nogami.
Večer prinese izboljšanje vremena, temna oblačna fronta odjadra nekam za Grandes Jorasses. V škrlatnih žarkih zahajajočega sonca žari mogočna kupola Mt. Blanca bledo rožnato. Sedaj vemo, da bo naš jutrišnji cilj streha Evrope. Vreme ne kaže kdove kakšnih upov, vendar se za jutrišnjo turo pripravljamo zares. Kmalu nam zajeten kup konzerv na snegu ob naših ležiščih govori, da se nam danes godi prav dobro. Za jutri ostane le nekaj čokolade, sladkorja in podobne jurišne hrane. Divji zahodnik stresa bajto, ko lezemo v spalne vreče in na nebu ugaša poslednja dnevna luč.
Fantje so pripravili prostor za helikopter. Nenadoma se nam vrnejo moči in volja. Zapodimo se navzdol. Od gruče tam doli se loči nekaj pik, ki se prično pomikati po Velski dolini.
Pravi divji zagon obeh nemških navez se je že do tretjega raztežaja ustavil, pred četrtim pa smo spet vsi lepo na tesnem na drobni polički. Klinov, ki bi kazali nadaljevanje smeri, ni videti nikjer. Na pomoč mora priskočiti najin doma tolikokrat prebrani opis, ki ga morava z mnogo mimike prevajati v francoščino in nemščino. Končno le odkrijeva levo za razom navpično zajedo, ki se izgublja nekam pod nebo. Pričakovana navpičnost naju ne razočara. Postajava nestrpna, kajti podoba je, da bova ves čas vzpona čakala na stojiščih, da se bodo najini predhodniki spravili naprej. Sicer pa - počasi se daleč pride. Fotografiram čudovite prizore in v obeh prekipeva energija - sedaj ko sva srečno zapustila brenčeči kotel ozebnika. To je pesem vertikale in zraka, tu se počutiva doma. Lep prosto preplezljiv raztežaj privede prav na raz. Francoza sta odšla naprej, Nemci pa kar nekaj "čarajo" cele pol ure, preden lahko nadaljujeva. Kdo bi si mislil, da bova celo na taki turi "vozila v koloni". Na srečo za nami ni nikogar več.
Počasi se je spuščala noč in prižgale so se zvezde na jasnem nebu. Vreme je obetalo najbolje in v petici je bilo dovolj materiala tudi za zadnjo skupino. Za odhod smo določili četrto uro zjutraj. To pa je pomenilo vstajanje ob dveh. Ko smo skušali zaspati, je bilo pred nami pet ur noči, potem pa se bo začel tudi za našo trojko veliki dan zmage ali poraza.
Da bi se čim prej dokončno prebudil, načnem prvi raztežaj kakih dvajset metrov desno od vstopa v Schinkovo smer in po lepih razčlembah dosežem polico, kjer zavije smer v desno. Boro se zapraši za menoj, kot bi se utrgal z verige. Še vrvi ne utegnem povzemati in že je pri meni. Nemudoma mi pokloni "kredenco", ki je nastala po združitvi najinih nahrbtnikov. Nad nama se sklanja stena s previsnimi odlomi. Kolikor bolj iščem pametne prehode, toliko bolj vem, da bo danes še zabavno. Rahlo upam, da bodo oni zgoraj le odprli zapornice. Potem bi imela lep vzrok, da bi šla malo mižat pod tisti balvan. Toda nič takega se ne zgodi. Namesto tega naju prične pražiti sonce, strahotno uživam pod čelado.
Ob osmi uri sva se zagnala ob vrveh v kamin kot obsedena. Neznosna teža nahrbtnika me je vlekla v globino. Potem je svet postal lepši.
Previdno zakoračim v trdem snegu v prečnico proti levi, kjer skalna klada v pobočju zadržuje sneg in tvori snežni grebenček. Tu še višje zgoraj se izoblikuje v snežišče. Nad njim pa vodijo še kar dobre razčlembe na rob le kakih deset metrov pod vrhom stolpa.
Noge zakoračijo samodejno preko zabreklih in od zastrugov razjedenih planjav, ki se na desni ostro končujejo v načičkanih robovih opasti. Da je začudenje še večje, napor sploh ni večji kot tisti, ko sem še malo prej kobacal v pršiču in ugibal, kako bi se ustavil v ledeniški krnici, če bi se sneg na gladkih ploščah speljal.
Ob šotorskem prazniku je Jezus klical: »Če je kdo žejen, naj pride k meni in naj pije. Tako bo Jezus Kristus po svojem križu in vstajenju zame pot, resnica in življenje. Naj se hranim z nebeškim Kruhom in živim iz evharistične daritve, da bom premagal vsako zlo in vedno izbral življenje. Poln zaupanja se zatekam v zavetje vajinih ljubečih Src. Varujta me v vseh nevarnostih in me po končanem zemeljskem romanju srečno pripeljita v večno domovino. Amen.
Inšpekcija je bazi odklopila električni tok in poiskala izvajalca za rušenje črne gradnje. Toda asfaltna baza še vedno stoji, na šentjurski občini pa so iznašli način, kako bi vendarle obšli predpise in asfaltno bazo legalizirali.
V teh dneh pričakujejo tudi pravno mnenje, ki je drugačno od vladnega in po katerem naj bi bilo mogoče sanacijski program spreminjati tudi večkrat. Sicer pa se mu zdi, da je država oziroma ministrstvo za gospodarstvo s to odločitvijo pokazala, da je razvoj papirno-predelovalne industrije ne zanima oziroma da ji ni v interesu vanjo sploh še kaj vlagati. Na enem od sestankov jim je ministrica za gospodarstvo dr. Tea Petrin dejala, naj kar sami poiščejo vlagatelja za novo tovarno. Namesto da bi država naročila vsaj predinvesticijsko študijo ali preučila možnosti, kako bi lahko pomagala podjetju in občini, je predloge že na začetku zatrla.
Zdravilišče Laško je lanske prihodke povečalo za 22 odstotkov, na 2,4 milijarde tolarjev, dobiček družbe pa bo po prvih ocenah znašal približno 75 milijonov tolarjev, kar je štiriodstotna donosnost na kapital.
»V avtomobilski industriji se naključju ne prepušča nič. Skupina TPV je nastala iz nekdanjega IMV, kjer so proizvajali dostavna in vojaška vozila, danes pa združuje več podjetij z domačim in mešanim kapitalom. Podjetje je bilo zaradi izgube jugoslovanskega trga v začetku 90. let na robu propada, vendar so vodstvo in vsi zaposleni podjetje olastninili in se za dobavo novomeškemu Revozu povezali s tujim partnerjem.
Pri nas pomanjkanje časa (verjetno) še ni tako pereče, da bi v kakšnem izmed podjetij že razmišljali o tem, da bi učinkovitost dela proizvodnega in vodstvenega kadra izboljševali s takimi metodami. Čeprav je zaostajanje za časom pogost problem naših podjetij, pa v primeru spanja na delovnih mestih temu ni tako. Vnovično uvajanje »pridobitev socializma« bi bilo namreč zelo nevarno za produktivnost, konkurenčnost in s tem povezan obstoj naših podjetij.
Po besedah podpredsednika Gospodarske zbornice Slovenije Mira Sotlarja je Slovenija z eno nogo že v Evropski uniji, ki je najpomembnejša partnerica slovenskega gospodarstva. Vodja projekta Phare in predstavnik danskega tehnološkega inštituta Ib Sejersen pa je dejal, da slovenska podjetja večinoma že ravnajo v skladu z evropskimi predpisi, čeprav ta za zdaj še niso zavezujoča. »Pozna uveljavitev zahtevane tehnične zakonodaje za majhna in srednje velika podjetja bo pomenila izgubo koristi, ki jih bo prinesel skupni evropski trg,« je poudaril vodja delegacije Evropske komisije v Sloveniji Erwan Fouere.
Pri svojih raziskavah je dr. Lahovnik prišel do ugotovitve, da združitve in prevzeme zavira tudi razpršena lastniška struktura. Najmanj uspešne so združitve enakih podjetij, ker se pojavi težava, kdo bo prevzel vodilno vlogo v podjetju, katera blagovna znamka bo prevladala. Tako se je trgovina tudi preoblikovala. Zdaj pa je že začelo zmanjkovati prostora, zato se obrača na jugovzhod. »Če so naša podjetja tarča, so vedno zadržana, vprašanju vlaganj in prevzemov na tujem pa so naklonjena. Pivovarna Laško je ugotovila, da multinacionalne družbe z nakupom podjetja dobijo tudi lokalni tržni delež, zato je skušala braniti svoj položaj doma in postati sama prevzemnik z nakupom Unionovih delnic. Z oslabljeno tržno pozicijo doma bi namreč teže prodrli na jugovzhod,« meni Lahovnik.
Okvirji zagotavljajo šabloni stabilno obliko. Lahko so leseni, kovinski, plastični ali kombinirani. Leseni so najcenejši, a najmanj obstojni. Zaradi vlage se radi zvijajo. Največ se danes uporabljajo jekleni ali aluminjasti okvirji različnih profilov. Na okvir se prilepi gaza, zato mora biti njegova površina čista in dovolj hrapava, da omogoči dobro oprijemanje. Dimenzije okvirjev so večje od vzorčnega dela šablone. Na nevzorčnem delu odstavljamo rakel in tiskarsko pasto.
Svila za vezanje vrste Gossamer je izredno tanka svila, namenjena za vezavo najmanjših in najlažjih muh.
Ko smo kožo odstranili, moramo odstraniti vse ostanke maščobe in mesa. Nato odstranimo škrge in oči, odrežemo vratne mišice in mišice glave. Možgane odstranimo skozi odprtino v vratu. Potem, ko smo odstranili oči, lahko skozi odprtine v lobanji odstranimo lične mišice, jezik in vsa tkiva na glavi. Od glave na koncu ostanejo le lobanja in čeljustne kosti. Med celotnim postopkom moramo paziti, da koža in plavuti ostanejo vlažne.
Razširjenost: Razširjen je v Severni Ameriki od Severne Dakote, Velikih jezer in reke Hudson proti jugu do Mehiškega zaliva.
Usta so precej velika. Vzdolž pobočnice ima 40-45 lusk.
Razširjenost: Razširjena je v severovzhodnem delu Južne Amerike in večjem delu porečja Amazonke.
Razširjena je tudi v Severnem in Baltiškem morju. Je v tesnem sorodu z vrsto G. macrocephalus, ki je razširjena v severnem Pacifiku.
Razširjenost: Razširjen je na jugu Islandije in na odprtem morju od severne Norveške do Irske, redkeje ga najdemo na severu Severnega morja.
Slovi po svoji veliki borbenosti. Mnogokrat je tudi plen potapljačev. Meso je lahko belo, modrikasto ali zelenkasto in je zelo okusno. Meso se pri kuhanju razbarva in ni nevarno.
Morfologija: Ima kratko, visoko telo, daljšo zgornjo čeljust in izstopajočo brčico na spodnji čeljusti. Obarvanost: Po hrbtu in bokih je bakrene barve, proti trebuhu se barve posvetlijo. Na bokih ima 4-5 temnejših navpičnih prog. Na korenu prsnih plavuti ima značilno temno piko. Pobočnica je zlate barve.
Morfologija: Ima dolg, vitek trup, koničasto glavo in gobec z majhnimi krajnimi usti ter precej daljšo spodnjo čeljustjo. Zobje so brez prave opore. Repna plavut je globoko razcepljena. Na zgornjem in spodnjem delu telesa ima vrsto 5-6 majhnih plavuti. Prsne in trebušni plavuti so majhne, trebušni sta po višini nameščeni približno na sredo trupa. Morfologija: Ima visok, na bokih stisnjen trup, velika usta s številnimi majhnimi zobmi in daljšo spodnjo čeljustjo. Vzdolž pobočnice ima 55-65 lusk.
Morfologija: Ima majhen, krepek, sploščen trup, nekoliko daljšo spodnjo čeljust, hrbtno plavut z X, 11 plavutnicami in predrepno s III, 7 plavutnicami. Repna plavut je nekoliko vbočena in zaobljena, večji osebki imajo značilno podaljšano prvo plavutnico. Vse druge plavuti so temno pikaste. Na zadnji hrbtni bodici ima veliko črno piko. Mladice imajo črno vzdolžno progo, ki se pri odraslih spremeni v nekakšen temen vzorec, podoben šahovnici. Vzdolž pobočnice ima 50-60 lusk.
Kasneje so ga množično naselili po vsem svetu.
Opombe: Je sladkovodni predstavnik rodu Aplodinotus, ki lahko z ribjim mehurjem izvabljajo glasove, podobne godrnjanju. Prehranjuje se s školjkami, polži, raki, ki jih s prilagojenimi goltnimi zobmi zdrobi. Lovimo jo z lahko ribiško opremo.
Morfologija: Ima podolgovat, jajčast, v hrbtnem delu sploščen trup, majhna usta, v niz razporejene slabotne zobce v zgornji čeljusti, skorajda brezzobo spodnjo čeljust in v nekakšno vrsto plošč sestavljene goltne zobe. Prednji rob škržnega poklopca je opnast. Obarvanost: Po hrbtu je modrikaste barve, spodnji del bokov in trebuh sta srebrna. Od hrbtnega predela prek pobočnice poteka 15 ozkih valovitih prog. Na hrbtu ima majhno, okroglo rumeno črno liso, plavuti so olivne barve.
Morfologija: Telo je sploščeno, diskaste oblike. Na prednjem delu repa ima veliko bodico. Morfologija: Je močna toplovodna, mesojeda riba. Prekrita je z velikimi luskami, usta so velika. Predrepna plavut ima 10-16 mehkih plavutnic. Ima maščobne trepalnice. Prsne plavuti štrlijo navzdol. Ima 16-17 škržnih lokov. Luske so majhne. Na pobočnici ima 100-120 lusk. Morfologija: Ima dolgo, sploščeno in eliptično oblikovano telo, široko za tretjino do polovice telesne višine. Glava in usta so velika. Je brez zob. Ima toge, dolge in tanke škržne bodice, ki pri hranjenju delujejo kot filter. Luske so precej odebeljene in imajo navpične izžlebljene robove. Repna plavut je zmerno razcepljena. Večja jata daje pod vodo vtis rdečkasto rjave barve. Po bokih je srebrnkast, trebuh pa je bronaste ali temno rumenkaste barve. Za škržnimi režami ima izrazito temno pego in več manjših, v nepravilne vrste razpršenih temnih pegic. Na pobočnici ima 60-80 lusk.
Ko poleti moč sonca narašča in se rečni pretoki manjšajo, se tudi ribe umikajo v najgloblje dele rek. Takrat ne prijemljejo za vabo, ribolov sredi belega dne postane preganjanje dolgčasa in ne da pravega učinka. Bolje je poskusiti zgodaj zjutraj ali pozno zvečer. Če ribe ne pokažejo zanimanja za muho ali blestivko, nam za asa v rokavu ostaneta rakec ali črv.
Naj gre za umetne ribe (F), vrteče ali valujoče blestivke (G), ribič mora po metu čutiti, kako se umetno vabo obnaša in jo medtem vleči k sebi s hitrostjo, ki je primerna okolju (globini, hitrosti toka), v katerem lovi in izbrani umetni vabi. Seveda je prvi pogoj za uspeh točen met, oziroma met na mesto, kjer ščuka dejansko je.
Ribo ponovno povlečemo na površje takole:
Kolesca za muharjenje v morju morajo biti mnogo večja od tistih, ki se uporabljajo pri muharjenju v sladkih vodah. Biti morajo čvrsta, z močno, vendar občutljivo zavoro. V sladkih vodah kolesce služi le za navijanje in spravljanje vrvice v rezervi, saj s takim kolescem težko ujamemo zelo veliko in krepko ribo. Nekateri modeli vrvico navijajo v razmerju 1:1, drugi pa na en vrtljaj ročke zavrtijo kolesce za 1,5 do 3 obrate. Izbira med temi različnimi modeli je prepuščena okusu posameznika.
Tabela in slike na tej strani pojasnjujejo osnovne razlike med različnimi živimi vabami, ki se navadno uporabljajo za morski ribolov. Nekatere so primerne za ribolov z lahko ribiško opremo, druge pa so uporabne pri lovu na velike ribe. Živo vabo na čolnu hranimo v posebni posodi. Sistem posebnih cevi omogoča izmenjavo vode oziroma vzdrževanje enakomerne vsebnosti kisika, raztopljenega v vodi. Mrtve ali poškodovane vabe moramo odstranjevati iz posode; druge pa zaščitimo pred previsokimi ali prenizkimi temperaturami.
A Določeno količino vrvice moramo odviti s kolesca in jo pustiti, da izravnana plava na vodni gladini. Met začnemo z dviganjem vrvice, ki jo dvigamo toliko časa, da se izravna in je brez vozlov. Palico držimo iztegnjeno pred sabo.
A Za podaljšanje meta od točke X do točke Y sprostimo toliko vrvice (1), da z njo dosežemo cilj. Med metom prosto vrvico držimo v levi roki.
Mnoga ledeniška jezera v Severni Ameriki in Evropi so taka. V njih živijo postrvje in njim sorodne ribje vrste.
Nekatere sladkovodne ribe, ki se hranijo s kopenskimi žuželkami, imajo zgoraj ležeča usta: usta so v zgornjem delu glave in so obrnjena navzgor. Jesetri, somi in krapi, ki se hranijo na dnu, pa imajo spodaj ležeča usta: usta so v spodnjem delu glave in so obrnjena navzdol. Postrvi imajo krajna ali terminalna usta, ki so na koncu gobca.
Ribe, ki živijo v bližini obal ali v sladkih vodah, so zgoraj bolj zelenkaste ali olivno zelene barve, kar za okolje, v katerem živijo, predstavlja varovalno barvo.
Na prireditvi so slovesno razglasili prekmursko vinsko kraljico Simono Vida iz Čentibe pri Lendavi.
Na gradu Borl pri Ptuju je glasba počasi odzvenela, iztekle so se umetniške delavnice in otroški živžav se je polegel. Imenujejo ga najboljši prijatelj jeter, saj vsebuje flavonoide, protioksidante in grenčico, ki pospešujejo čiščenje organizma. Jemo ga v solati ali pijemo čaj.
Nekaj let po stekleničenju vina (eno do tri) je očitna sprememba okusa vina predvsem z vidika taninskih snovi. Pri vrhunskih vinih se cepijo heterogeni polimeri in združujejo homogeni. Ta reakcija upočasnjuje razvoj vina in mu daje kompleksnost v barvi in okusu. Pri vinih nižje kakovosti ne pride do imenovane pozitivne reakcije in se začnejo prehitro starati.
Za setev se pripravijo tla podobno kot za pšenico. Oranje se prilagodi globini živice. Za oranjem se tla obdelajo s predsetvenim orodjem, pri čemer ni potrebna tako fina obdelava kot pri pšenici. Setev v slabše pripravljenih tleh z grobimi strukturnimi delci je dala v številnih poskusih dobre rezultate, saj se pirino seme odlikuje z veliko energijo kaljivosti.
Pri tem vsak otrok živi v svojem okolju doma ter v družbi svojih vrstnikov v šoli in zunaj nje. Ta raznolikost različnih okolij zahteva tesnejše povezave med domom, učitelji in šolskimi zdravstvenimi delavci. Res je, da mladi največkrat pridejo v šolsko ambulanto zaradi zdravstvenih razlogov. Zaključnega srečanja sta se udeležila tudi dr. Dušan Plut in predsednik RS Milan Kučan. Oba sta izrazila priznanje ustvarjalcem in organizatorjem. Milan Kučan je dejal, da je raziskovanje ena od poti do bogate dežele in sožitja med ljudmi ter naravo. Po njegovem mnenju je raziskovalcem z Vinske Gore odprta pot do praktičnih spoznanj, lažjega razumevanja družbe in vključevanja v družbo odraslih. Predsednik je čestital vsem udeležencem, organizatorju tabora Inštitutu Erico iz Velenja, vodstvu, mentorjem in krajanom. Mag. Franc Avberšek, direktor velenjskega podjetja, ki je skupaj s Kulturnim centrom Ivana Napotnika iz Velenja in z mentorji zasnoval raziskovalni tabor, je zelo zadovoljen z letošnjim potekom tabora, udeleženci in z njihovimi dosežki. Zaveda se, da so tovrstni tabori odlična priložnost za pridobivanje mladih moči na področju ekologije.
Okolje, v katerem se gibljete, bi vas bolje sprejemalo, če bi bili večkrat dobre volje in prenesli svojo vedrino tudi na druge. V tem tednu boste počeli nekaj, kar delate le enkrat letno, zato bo prijetno. Ne pozabite pa na zdravje - po družabnosti rada boli glava.
Razvojni krog hruševe rje je naslednji: zelo nežne spore (bazidiospore) s smrdljivega brina v pozni spomladi okužijo hruševo listje. Na njih so na zgornji strani vidne drobne točkice, to so spermogoniji. V njih nastanejo moške in ženske spore (spermaciji). S tem je okužba na hruški končana. Te spomladi kalijo, iz njih nastanejo bazidiospore, ki jih veter prenese na hruške.
To je čas bahavega cvetenja velikih, visokoraslih trav, kakršni so miskanti, pampaške trave in druge. Ivje, led ali tanka snežna prevleka so nove razsežnosti, ki jih okrasnim travam doda zimski čas.
Jeseni nas še enkrat nagradi z barvito predstavo in po svoje ukroji pokrajino. Ne moremo ga spregledati. Kot bi ruj želel, da ga ne pozabimo do prihodnje pomladi, ko bo zopet lep, lepši, najlepši.
• Še vedno vas veliko sprašuje, kje bi lahko kupili posamezne rastline. Naj odgovorimo še enkrat. Ponudba je velika, le povprašati morate sami. Prebirajte oglase v naši reviji in zagotavljamo vam, da boste gotovo našli, kar potrebujete. Mi vam naslovov ne moremo in ne smemo posredovati, ker bi to pomenilo neposredno oglaševanje samo določenih ponudnikov storitev in blaga. Kakšen november je pred nami, lahko samo ugibamo. Morda nas bo še razveseljeval s sončnimi dnevi. Čeprav nas žarki sonca ne bodo mogli ogreti, bo že njegova svetloba dovolj, da bomo pozabili na sivino, ki nas čaka, in tudi pogled na svet okoli nas bo veliko lepši. Njegova svetloba bo prepričala marsikatero rastlino, da bo še vztrajala v cvetenju, razkošju barv in želji, ugajati nam. Tako na vrtovih kot na balkonih.
Izbor je tako raznolik in pisan, da bi bilo škoda balkon prepustiti jesenski vlažni sivini. Zdaj, ko smo z njega na varno umaknili občutljivke, ki nočejo niti slišati za mraz, ga lahko olepšamo bolj preprosto, z manj rastlinami, zasajenimi v loncu ali dveh. Kakor da je to moda ali kaj, doživljamo že tretjo dokumentarno oddajo v dveh delih (na drugi del Hudečkovega portreta še čakamo). Filmska pripoved o slovenskih muzejih je nastala kot projekt, katerega nadaljevanje bomo za spremembo gledali že prihodnji teden. Ta del je bil sila splošen, tako nabit z gradivom, da smo mu komaj sledili, ampak je sprehod povezovala nikoli moteča se Tajda Lekše, ki bi bila sposobna odrecitirati na pamet cel Krst pri Savici. Tudi ta njena polurna pot je bila splet recitacij; drugega ji tudi ni preostalo, ko pa je režiser Bojan Labovič hotel pokazati čim več v čim krajšem času. Informacija je tu, zdaj pa čakamo, kaj bodo pokazali specializirani muzeji. Štirideset jih sodeluje.
Glasbeno ustvarjanje jo je pripeljalo tudi čez meje. Nekatere oddaje o slovenski glasbeni kulturni so bile posnete v nemškem in angleškem jeziku ter predvajane na tujih radijskih postajah. Leta 1993 je bila predlagana za delegatko v generalni skupščini glasbenih ekspertov EBU, na plenarnem zasedanju leto kasneje pa je bila izvoljena v evropsko glasbeno komisijo. V Slovenski filharmoniji je kot poslovna in programska direktorica izpeljala projekt obnove stavbe Slovenske filharmonije in pripravila ključne aktivnosti ob 300. obletnici ustanovitve filharmonije. Ženskam se je težje odločiti za tako pot, ker sta naše odrekanje in slaba vest drugačna kot pri moških. Še vedno obstaja neka ustaljena podoba ženske, s katero smo vsi obremenjeni, in dileme so zaradi tega hujše. Metodologija sestave gesel se zdi premišljena, natančna ter večfunkcijsko uporabna. Sledi povzetek zgodbe ali dela zgodbe, ki je za razumevanje lika ključna. Na koncu gesla so še povezave, ki usmerjajo k literarnim likom s podobnimi lastnostmi. Največje vozlišče članstva F21 pa je v različnih lions klubih. Res pa je, da je med članstvom Foruma 21 tudi precej prostih strelcev.
Toda ena od galerij je bila kljub vsemu odprta. Sedemnajst primorskih županov je konec aprila ministru Janezu Kopaču poslalo jezno pismo. Ministrstvu za okolje, prostor in energijo so pravzaprav poslali grozeče zahteve, opremljene z besedami o postopkih na ustavnem sodišču. Župane je zmotila Natura 2000, evropsko omrežje posebnih varstvenih območij, ki jih je pet minut pred 1. majem začrtala tudi Slovenija. Večji obseg bi bil možen le izjemoma, ob pridobitvi predhodnega soglasja posamezne lokalne skupnosti. Ker meje ohranjanja naravnega okolja niso enake mejam lokalnih političnih skupnosti, zahteve nekaterih županov kažejo na popolno nerazumevanje načel varovanja narave. In vsaj za te mite je odgovorno Kopačevo ministrstvo. Vzpostavljanja institucionalnih okvirov za ohranjanje živalskih in rastlinskih vrst ter njihovih življenjskih okolij se je namreč lotilo prepozno. »Sicer je res, da je bilo v letu in pol na ministrstvu in drugod opravljeno ogromno delo, a za takšno nalogo je bilo časa absolutno premalo. Menim, da so bile strokovne podlage za razglasitev Nature 2000 narejene kakovostno, zmanjkalo pa je časa za boljše komuniciranje z javnostjo in z občinami. Očitno veliko lokalnih skupnosti sploh ne razume, kaj je Natura 2000,« pravi Erika Oblak iz Umanotere. A pomanjkanje komunikacije ni niti edini niti najmanjši greh Kopačevega ministrstva. Kopač je pri pogajanjih sprejemal nekatere kompromise, ki nikakor niso skladni z evropskimi okoljevarstvenimi smernicami. Ponekod pa je celo popolnoma spregledal mnenja strokovnjakov in raje prisluhnil drugačnim interesom. Zapletov s tem še ni konec. Če bi model izpopolnili, tako da bi do popolnosti posnemal tržna nihanja navzgor in navzdol, bi v nekem oziru trgu prišel pod kožo. Chamber of Torture. Če berete pričevanja, ki so bila zbrana v okviru "Preiskave Zimskega vojaka", se kljub vsem grozljivkam, slasherjem, šokerjem, splatterjem in snuffom, ki ste jih videli, še vedno zgrozite. In tako dalje. Vse huje. Kot bi tekmovali, kdo bo zagrešil hujši vojni zločin. Kot bi tekmovali, kdo bo bolj kršil Ženevsko konvencijo. Kot bi tekmovali, kdo bo zrušil rekord. Ja, vojna je iz njih naredila pošasti.
Armaturna plošča je oblikovno dokaj trendovska,a opremljena s skrbno razmeščenimi instrumenti, vendar se je treba na njihovo razporeditev privaditi. Instrumentarij je bogat, saj omogoča tudi prikaz lege krmila in položaja flapov.
Jadrnica je izdelana s klasično laminacijo iz steklenih vlaken in poliestrske smole ter z zunanjim premazom izoftalne smole, ki ščiti trup pred osmozo. Dodatno trdnost zagotavlja kovinsko ogrodje iz pocinkanega jekla, ki skupaj s trupom povezuje pripone in vpetje kobilice v sklenjeno celoto.
Korala je bitje, podobno rdečemu kamnitemu, razvejanemu in nagrbljenemu drevescu. Ta mala, mehka bitja si izdelajo hišo iz snovi, ki je desetkrat trša od betona! Ko potapljač koralo odlomi in prinese na kopno, se bitjeca skrijejo v notranje kanale, po katerih kroži voda, in človek vidi samo rdeče kamnito drevesce. Po lovcih in obdelovalcih koral je v Jadranu najbolj znan otok Zlarin pri Šibeniku, a od vse dolge zgodovine lova na korale in njene obdelave sta danes ostala na Zlarinu samo dva, ki se s tem še ukvarjata.
Lahko bi bilo prav romantično... Ura je štiri zjutraj in na vzhodu se začenja daniti. Na barki sva sama. Jaka je še bolj jezen. V zadnjih petih urah sva se premaknila za slabe pol milje. Na morju je za meter do dva "marete od juga", ki očitno piha nekje drugje, in vsi tekmeci so nama nekako odpluli. Vetra ni dobesedno nič. Zero. Nada. Totalna bonaca. Sva pa šele na polovici. Pri podvodnem ribolovu imamo večno dilemo, katero puško bi uporabili. Če se odločimo, da bomo lovili samo velike ribe, zobatca ali gofa, potrebujemo dolgo gumarico s harpuno in mlinčkom oziroma rolo, s katere v srečnem primeru, ko smo ustrelili zobatca, spustimo do petdeset metrov vrvi. Rola, ki se odvija, ko zobatec vleče proč, in dolga vrvica omogočata, da riba odplava od lovca in da vrvico lahko vlečemo k sebi ali popuščamo. S tem ribo utrujamo, dokler je ne potegnemo k sebi na doseg roke. Enako kot pri lovu s palico in rolo s kopnega ali s čolna.
Lov na zobatca je nekaj najbolj napetega in nepredvidljivega med vsemi ribolovi. Ne bi mogli reči, da je zobatcev malo, a ujeti ga je težko. Vsakega zobatca, ki ga bomo ujeli in pojedli , se bomo spominjali vse življenje. »Ne vem, koliko bo ploskal,« mu je odgovorila z malce malodušnim glasom.
Bežno se je nasmehnil ob neumnem izrazu, ki ju je zabaval v najstniških letih.
Adam je skoraj vedno odhajal v pisarno ob pol osmih, ona je skušala biti najpozneje ob osmih v delovni sobi, kjer je pisala kolumno za naslednji dan. Tukaj so jo zadnjič videli.
Adam je pohitel na krov in dal roko Winifred, ko je stopila na jahto. Zadovoljen je bil, ko je opazil, da ima pod roko njegovo aktovko in suknjič.
»Gospa Ryan je potrdila, da je njen mož Jimmy, zaposlen pri gradbenem podjetju Sama Krausa, danes nameraval na sestanek na ladjico Cornelia II,« je govoril Brennan. Misel, da se Cornelia II ne ziblje več ošabno na vodi, mu je pognala prijeten, skoraj čuten drget po telesu. Lisa, ki je črpala moč iz poguma, ki je bil večji, kot si je mislila, se je nagnila naprej, stegnila roko čez mizo in prijela drugo žensko za roko. Ne vem, kaj je bilo to, vendar resnično mislim, da je moralo biti povezano s tistim, karkoli sta že delala Jimmy in vaš mož. Nell je za hip oklevala, nato pa je sklenila, da bo vabilo sprejela. Nekako ni hotela biti sama v pisarni. Ko se je s taksijem peljala sem, je pomislila, da bi si prav lahko vzela čas in pregledala Adamovo pisalno mizo, toda ko se je ozrla okrog sebe, je nagonsko vedela, da danes ni pravi dan za to. Še vedno se ji je zdela Adamova smrt tako neresnična. V SREDO POPOLDNE JE Liso Ryan v službo poklicala Kellyjina svetovalka gospa Evans. »Strahotno žaluje za očetom,« ji je rekla Evansova. Zakaj je torej Adam hotel po vsej sili kupiti to parcelo, se je vprašala. Zlasti čudno je bilo tudi zato, ker je ob času nakupa Vandermeerova graščina še stala in še vedno imela status zgodovinske znamenitosti.
Škatli z denarjem sta bili zapečateni. Lisa je premišljeno zganila in nato raztrgala papir, ki ga je držala v rokah. »Ne spoznam se kaj prida na zakone, vem pa, da tole na sodišču ne velja za dokaz. Če sta količkanj spodobna, tega javno ne bosta nikoli omenjala. Ne da bi ji odgovoril, je šel Lang k steni in pritisnil na gumb. Razvil se je skriti zaslon in se osvetlil. Na zaslonu je bila panorama Manhattna. Na desni strani je bila v zlatih črkah legenda imen in lokacij različnih nepremičnin.
»Ali je imel izredno slutnjo ali pa je nekdo iz urada za kulturno dediščino kaj bleknil o statusu graščine. Bila je del vsega tega, igralka v neizogibnem prizoru, ki ga je bilo treba odigrati, ki se mu ni bilo mogoče izogniti. Iz večletnih lastnih izkušenj in pod Gertinim vplivom je vedela, da je to, kar doživlja, slutnja.
LJUBLJANA, 9. - Danes naj bi v Delavski knjižnici potekala okrogla miza Borze dela. (kg)
Podobna matineja bo na sporedu danes, ko bodo srečanju z likovno umetnostjo dve šolski uri namenili člani likovnih krožkov osnovnih šol iz Brežic in Senovega. Manjkalo bo le vino. (es)
Vse to pa je bilo postavljeno z žulji tolminskih kmetov in denarjem slovenske države. Pa saj gremo v Evropo. LJUBLJANA, 9. - Svetovna gospodarska kriza trka tudi na naša vrata. Ekonomski inštituti in analitiki mednarodnih organizacij še vedno znižujejo svoje napovedi stopenj gospodarske rasti, ki so glede na dobro leto nazaj pravzaprav že prepolovljene. Ponekod proizvodnja ostaja na lanski ravni kot na primer pri naši največji trgovinski partnerici Nemčiji. V takih razmerah bi morale naše oblasti pri krojenju pogojev gospodarjenja, kjer je le mogoče, spodbuditi sleherno možnost za pridobitev kake desetinke odstotka dodatnega BDP. Sem sodijo tudi neposredne tuje naložbe (NTN)) kjer so vrli slovenski oblastniki do zdaj kleno in pokončno izničili kar nekaj razvojnih možnosti in kilave zasilne nadomestke obesili na naše davkoplačevalske žepe.
MARIBOR, 9. - Francosko-slovenski klub CFME-ACTIM je v sodelovanju s francoskim veleposlaništvom v Sloveniji in podjetjem Aquasystems d.o.o. organiziral konferenco o čiščenju odpadnih vod. LJUBLJANA, 9. - V sredo bodo na odru ljubljanskega Baleta premierno uprizorili predstavo Petra Iljiča Čajkovskega Trnuljčica. Ustvarjalci pa so se tik pred premiero znašli pred veliko težavo, saj je zaradi bolezni obležala v postelji nosilka naslovne vloge Olga Andrejeva. V glavni vlogi bo tako na premieri plesala Elena Pankova, ki je v tej vlogi že nastopila skoraj na vseh velikih svetovnih odrih. Konec februarja je KZS skupaj s klubom Kreativ iz Murske Sobote v Prekmurju organizirala mednarodni turnir za kadetske reprezentance, kjer so bili najboljši slovenski 16-letniki zelo uspešni. Po vrsti so premagali vrstnike iz Francije, Hrvaške in Jugoslavije ter s tem bistveno prispevali k dvigu svoje samozavesti pred letošnjim evropskim prvenstvom.
BUENOS AIRES - Zakaj se otročka imenujeta Čudež I in Čudež II? Kriva je naravnost nora vožnja avtomobila z nosečnico.
Nič slabega ni, če se znotraj vlade pojavljajo alternativni predlogi. To prakticirajo tudi v drugih vladah. Sicer pa gre pri reševanju privatizacijskega primanjkljaja za evidentno javnofinančno in makroekonomsko vprašanje. Finančno ministrstvo ima zato legitimno pravico, da predlaga rešitev. Balzac se je rodil v Toursu in tam preživel svoje otroštvo. Leta 1820 je bil že v Parizu, kjer mu je madam de Berny omogočila, da se je smel gibati v umetniških krogih. Šele ko se je poročil s poljsko grofico Evo Hansko (1849), se je rešil dolgov, ker je bil nekaj tednov pozneje že mrtev. Upniki bi ga pribili na križ, če bi še živel. Njegova vdova je potrebovala nekaj let, da je poravnala vse Balzacove dolgove.
Ob trideseti obletnici ansambla, pred tremi leti, so Slavko Podboj, Janez Pavlin in Henček Burkat pripravili v Novem mestu veliki koncert, ki je pokazal na izjemno priljubljenost Henčkovega ansambla in veliko priljubljenost njegove muzike. Vse je bilo v Henčkovem stilu in dvorana je bučno šumela od navdušenja. Po podatkih Evropske unije je zaposlenih kar 70 odstotkov uporabnikov drog. V Ameriki imajo že kar v 40 odstotkih podjetij za potencialne kandidate pred sprejemom v službo pripravljene teste na drogo. Tudi pravilniki podjetij vključujejo ukrepe za delavce, ki bi bili na delovnem mestu pod vplivom mamil. V Evropi to področje šele urejajo, enako je tudi v Sloveniji.
Čeprav gre za visokogorski domovanji, ju kamniški planinci oskrbujejo na kakovostni ravni, ki preseneti tudi zahtevnega obiskovalca. "Na to sem vam že odgovoril s trditvijo, da je država prenormirana in zbirokratizirana. Poklic kuharice je predstavila Katarina Marcola iz ljubljanske gostilne Jernej. Njen delovni dan se začne ob pol osmih zjutraj. " Njene specialitete so lazanje in krofi, prisega pa tudi na dobre domače pečenke. O jeziku vemo, da je otrok človekovih misli, in o mislih drži, da so poosebljena svoboda. Odgovor: Stvarnopravni zakonik določa, da ima lastnik nepremičnine pravico odstraniti in si prilastiti veje sosedovega drevesa, ki segajo v zračni prostor njegove nepremičnine, in korenine, ki rastejo v njegovo nepremičnino, če ga motijo in če tega na njegov poziv ne stori lastnik sosednje nepremičnine. Do tega je upravičen le upravljalec javne poti (občina, komunalno podjetje), kamor naslovite vaš zahtevek. (ar)
Limbarska gora nad Moravčami je za številne obiskovalce vedno bolj priljubljena izletniška točka. Še posebno pa je ta 773 metrov visok vrh obiskan eno od nedelj v mesecu marcu, ko tu pripravijo tradicionalno prireditev Pohod po nagelj.
V tej rubriki sem prebral prispevek z naslovom Vpliv avre na zdravljenje odvisnosti. Opisan je bil način, kako pomagati alkoholiku do ozdravitve s pomočjo alternativne medicine. Strinjam se, da je v prispevku dobro napisano, kaj vse in kako vpliva na človeško življenje. Tako smo v veliki meri sami krivi za dobro ali slabo. Tudi sam trdim, da bolan človek, odvisen od alkoholne omame, nima močne volje in da z njim lahko manipulirajo njemu enaki in vsi močnejši, saj sem to okusil na lastni koži. Sem namreč zdravljeni alkoholik. Lahko povem še to, da sem večkrat iskal pomoč alternativne medicine. Neuspešno!
Prav te glede na potrebe raziskav izberejo razvojni strokovnjaki in največ naredijo s preizkušanjem prototipa in tudi že oblikovanega izdelka. Moram vas razočarati, a na podlagi teh podatkov in nasprotujočih si mnenj vam nikakor ne morem povedati, za kakšno obolenje gre. Nujno je, da prosite svojega izbranega zdravnika, naj vas napoti na specialni pregled tja, kjer bo možno ugotoviti vzrok in naravo vašega obolenja. Šele potem bo možno bolezen tudi zdraviti.
Naš državni zbor je opravil veliko delo in ni zamudil nobene zgodovinske priložnosti
ZAGREB Na zagrebškem Trgu hrvaških velikanov sinočnje srečanje protifašistov ob dnevu zmage ni minilo povsem mirno. Hrvaški nacionalisti so namreč skoraj hkrati organizirali prav tam svoje zborovanje. Iz vsega tega se je rodil pretep in policisti so neusmiljeno obračunali s pretepači in izzivalci. Nemčija in Češka sta sicer leta 1997 podpisali dokument, v katerem zavračata obremenjevanje današnjih odnosov in prihodnosti z zgodovinskimi zamerami. Nemški konservativni dnevnik Frankfurter Allgemeine Zeitung v torkovem komentarju poziva Čehe, naj ne vztrajajo pri zastarelih izganjalnih ukazih, ki niso v duhu temeljnih vrednot Evropske unije. Gre za oddaljeno preteklost, ki pripada vsem Evropejcem. Toda petinpetdeset let pozneje ne moremo popravljati tega, kar se je tedaj zgodilo.
Prireditev bodo začeli na prostem že ob 14.30 s sprevodom Zelenega carstva od sedeža Turistice Ville Marie do Lucije. Zeleno carstvo bo malo posodobljeno, zato se bodo namesto s kočijami s konjsko vprego popeljali s starimi avomobili oldtimerji. V drugem delu, ki se bo začel ob 18. uri, bodo na portoroški ploščadi izvedli krajši program v spremstvu fanfar, po devetnajsti uri pa bo v restavraciji hotela Slovenija slavnostni program, ki ga bodo v celoti pripravili študentje. Študentje Turistice se bodo tako na svoj način preskusili v organiziranju prireditev. (dc)
Knjige so razstavljene v galeriji Krke na Šmarješki cesti 6. Danes ob dvajseti uri bo večer branja za branje, na katerem bodo nastopili Aleš Debeljak, Manca Košir, Ivanka Mestnik, Andreja Pleničar, Jože Zupan in študijski krožek širjenja bralne kulture razvojnoraziskovalnega centra Novo mesto. V petek, 12. maja, ob 18. uri bo medobčinsko srečanje najmlajših literatov in mladih literatov začetnikov. Gostja večera bo Desa Muck.
A v štirih mesecih do nastopa v Sydneyju se lahko zgodi še marsikaj. Andraž Vehovar je doživel veliko osebno razočaranje, a obenem se postavlja vprašanje, kaj bo naredila KZS, če Vehovar do konca julija, ko bo še pet tekem svetovnega pokala, zmaga vsaj na dveh tekmah in dodal kolajno na evropskem prvenstvu. Reprezentanca je zame dokončna, saj je izbrana po kriterijih Kajakaške zveze Slovenije. Prva rezerva je Miha Štricelj, odgovarja selektor slovenskih kajakašev Andrej Jelenc.
Poškodbe so v veliki meri povezane s pripravljenostjo. Moja trenutna je zelo dobra, zato se poškodb ne bojim. Ko si enkrat na vrhu in se poškoduješ, se je težko vrniti. Trenerji dajejo prednost temnopoltim nogometašem zaradi tehničnega znanja in hitrosti
V včerajšnjem zadnjem dvoboju na osrednjem igrišču se je Marko Tkalec pomeril s Špancem Germanom Puentesom. ZAKONODAJA O NACIONALNIH PARKIH V ZDA JE BILA SPREJETA NA ZAČETKU PREJŠNJEGA STOLETJA, KO JE TJA PRIŠEL VEČJI VAL PRISELJENCEV, KI NISO BILI ANGLOSAKSONSKEGA POREKLA. KOT "PREDNICA" JE OD VSEH VIKTORIJANK ENA NAJPOPULARNEJŠIH PRAV MARY KINGSLEY. SE BOM NA TEM MESTU OMEJILA LE NA KRATKO BIOGRAFIJO.
SKORAJ SEDEMDESET LET KASNEJE JANEY MITCHELL PODOBNO OZNAČI DVA POSKUSA POSILSTVA, KATERIH ŽRTEV JE BILA. HKRATI SE ZAČUDI NAD SVOJO PRISEBNOSTJO IN FIZIČNO MOČJO, KI STA JI SKUPAJ S PREDHODNIM UČENJEM SAMOOBRAMBE OMOGOČILI, DA SE JE NAPADOV UBRANILA. POSKUSA POSILSTVA STA RADIKALNO SPREMENILA NJEN ODNOS DO POTOVANJA. POPOTNICAM SVETUJE, NAJ NE BODO OBOROŽENE, KER BODO MOŠKI PO VSEJ VERJETNOSTI REAGIRALI ŠE AGRESIVNEJE, IN PRIPOROČA UČENJE SAMOOBRAMBNIH VEŠČIN. SIGHEH NAZRI, ZAČASNA POROKA KOT REZULTAT ZAOBLJUBE, SE SKLEPA VEČINOMA OKROG SVETIŠČ VERSKIH VODITELJEV. POSEBEJ POMEMBNO PRI TEJ OBLIKI ZAČASNE POROKE JE, DA JE ŽENSKA TISTA, KI DA POBUDO ZA SKLENITEV ZVEZE IN TUDI DOLOČI POGOJE POGODBE, POGOSTO PA POGODBO TUDI PLAČA, MEDTEM KO IMA TAKŠNO VLOGO PRI DRUGIH OBLIKAH ZAČASNE POROKE MOŠKI.
ZGODBE PREOBLAČENJA, KJER JE IDENTITETA PREVZETA ZA DALJŠE OBDOBJE, V FIKCIJI IN V FILMU NISO REDKOST. V SPEČEM ŽIVLJENJU RUTH RENDELL INŠPEKTORJU WEXFORDU USPE RAZVOZLATI MISTERIOZNI PRIMER UMORA ŠELE S POMOČJO HČERINE PRIPOMBE, DA BI MORALE ŽENSKE PRAKTICIRATI EONIZEM, ČE BI HOTELE BITI ENAKOPRAVNE. SICER NAČITANI INŠPEKTOR MORA POGLEDATI V DEBELE SLOVARJE, DA NAJDE RAZLAGO BESEDE EONIZEM, KI JO JE LETA 1928 VPELJAL SEKSOLOG HAVELOCK ELLIS V KNJIGI ŠTUDIJE O PSIHOLOGIJI SPOLNOSTI, EONIZMU IN DRUGE ŠTUDIJE. NJEGOV SPOL SO ODKRILI ŠELE PO SMRTI, ČEPRAV JE ŽE VRSTO LET ŽIVEL Z ŽENSKO, KI PA TUDI NI VEDELA ZA NJEGOV SPOL. PODOBNA ZGODBA JE V PRIBLIŽNO ISTEM ČASU BURILA DUHOVE V ZDA, LE DA JE ŠLO ZA ŽENSKO, KI JE SKORAJ VSE ODRASLO ŽIVLJENJE PREŽIVELA KOT MOŠKI IN SO NJEN SPOL PRAV TAKO ODKRILI ŠELE PO SMRTI. BILA JE IZ UGLEDNE DRUŽINE, A KER JE RODILA NEZAKONSKEGA OTROKA, SE JI JE DRUŽINA ODREKLA. ODPRAVILA SE JE NA POTOVANJE IN TAKOJ ODKRILA, DA KOT SAMSKA, NEZAVAROVANA ŽENSKA NE BO MOGLA PREŽIVETI, SAJ SO JO NAJPREJ SPOLNO NAPADLI IN NATO ŠE PRODALI. USPELO JI JE POBEGNITI IN SI KUPITI MOŠKA OBLAČILA. DOMOVANJE SI JE IZBRALA NA SAMEM IN SE DRUŽILA LE Z ROBATIMI RUDARJI V BLIŽNJEM NASELJU, KI SO JO IMELI ZA MEHKUŽNEGA FANTA. KO JE PRED OBEŠANJEM REŠILA KITAJCA, JE TA POSTAL NJEN SLUŽABNIK IN SEVEDA KMALU ODKRIL NJENO IDENTITETO. KITAJEC JE POSTAL NJEN LJUBIMEC, A JE KMALU UMRL. KO JE UMRLA TUDI ONA, JE VAŠKI POGREBNIK RAZKRIL NJEN PRAVI SPOL ŠOKIRANIM MOŠKIM V BARU. ODKRITJE JE BILO SENZACIJA, KI JE NAŠLA POT V MNOGE ČASOPISE PO ZDA. ZGODBA JE BILA PRIREJENA ZA FILM BALADA O MALEM JOEJU.
CECIL RHODES JE BIL TAKO OČARAN NAD MATOBOM, DA SI JE TU IZBRAL PROSTOR ZA SVOJ GROB. DANES NA HRIBU OKROG NJEGOVE NAGROBNE PLOŠČE ČEPIJO ANTROPOMORFNE SKALE, NA KATERIH MRGOLI MALIH KUŠČARJEV MAVRIČNIH BARV. KRAJ JE RHODES POIMENOVAL "RAZGLED NA SVET".
THE WITNESS AND THE OTHER WORLD. EXOTIC EUROPEAN TRAVEL WRITING, 400-1600. WOMEN WRITING CULTURE. NOTHING TO DECLARE. MEMOIRS OF A WOMAN TRAVELLING ALONE. FREEDOM TO TRAVEL. Potrebujemo glavico novega zelja, 4 korenčke, 2 žlici sesekljane čebule, malo sladkorja, 4 žlice majoneze, 4 žlice kisle smetane, 4 rezine šunke.
Obupani sorodniki ne vedo, kdaj se bodo spet videli.
Z uvedbo alternativnega zdravljenja pa bi bili mnogi zdravniki razbremenjeni, saj so tudi oni samo ljudje z dobrimi in slabimi dnevi. Na žalost pa v Atenah očitno ne vedo tega, da so mačke v Rimu zaščitene z mestnim odlokom in da bi lahko tudi oni tako rešili ta svoj »problem«. Več kot 3000 potepuških psov je v dveh tednih dobesedno izginilo z atenskih ulic. Ljudje sumijo, da so jih organizirano zastrupile mestne oblasti, ki so hotele pred olimpijskimi igrami »očistiti« mesto in odstraniti to »sramoto«. V Atenah pa je vladal običaj ne le med turisti, temveč tudi med tukajšnjimi prebivalci da so družine, kadar so si v lokalu naročale souvlaki ali musako, vedno naročile eno porcijo več in jo nato razdelile med lačne štirinožne boeme.
Najprej moram poudariti, da je v medicini neka večna tema, ki jo znova in znova pretehtavamo: kako optimalno zdraviti bolnika? Kaj oziroma katero zdravilo je zanj najprimernejše? V zadnjih 20 letih so se ti cilji stalno spreminjali. To pomeni, da ves čas ugotavljamo, da je treba začeti zdraviti s statini že pri rahlem povišanju ravni holesterola v krvi. Evropske smernice za zdravljenje bolnikov s povišano ravnijo holesterola v krvi se že nekaj let spreminjajo, tako da je postalo priporočljivo zdraviti bolnike čimprej, ko je holesterola komaj malo več, kot je normalno. Normalna meja se vse bolj niža. Velike klinične raziskave so namreč dokazale, da tako lahko zelo učinkovito zmanjšamo nevarnost, da bi nastali zapleti, ki sem jih omenil in ki so za bolnika lahko tudi usodni.
Razpon možnosti tako ni bil širok. Namesto kreme za toniranje lahko sami pripravite mešanico, ki bo napravila kožo vaših dekolteja in ramen bleščečo in voljno. Enakomerno ga namažite po ramenih, dekolteju, rokah, kjer pač želite. Meja nanosa ne bo jasna kot pri kremi za toniranje, zato lahko mirno spustite nekatere dele telesa.
Potem je za nekaj časa utihnila. Očitno ji je nekdo na drugi strani razložil, da je zavarovalnica predlog umaknila. »Seveda ga je umaknila, ker boste sicer zgubili volitve! Jeseni pa bo tisti nadzornik ali kaj je že spet prijokal, da je do vratu v zgubah in da morajo tastari, ki so bolj bolni, več plačati! « In je spet naštevala, kaj vse se naj onemu na oni strani posuši. Ali zgnije. Če še ima.
Klopa odstranimo z ostrim vrhom pincete. Na mesto ugriza položimo hladen obkladek. Če otroka piči čebela, osa ali sršen, ga skrbno opazujemo zaradi znakov preobčutljivostne reakcije, kot so huda bolečina, oteklina, oteženo dihanje. Če tak otrok ne dobi ustrezne nujne prve pomoči, je lahko naslednji pik usoden. Če ima oteklino ali bolečine, je bolje, da ga pregleda zdravnik.
Hčerko čimprej navadi, da bo spala v svoji postelji. V začetku bo morda hudo, ampak ne smeš popustiti. Normalno je, da punčka išče nežnost in poskuša tako dobiti čimveč tvoje ljubezni in pozornosti, vendar je že dovolj stara, da spi v svoji postelji.
Nikoli ni bilo toliko socialno patoloških pojavov kot danes. Razlikovati je treba med »visokim« in »nizkim« satanizmom. V zgodovinskih delih recimo beremo o samih začetkih satanizma, segajočih v čase Sončnega kralja. Catherine Voisin, ki je v 17. stoletju delovala v pariški aristokraciji, si je izmislila črne maše, perverzno parodijo katoliškega obreda, obsegajočo spolne »vaje« in žrtvovanje otrok na oltarju. Stoletje pozneje so na sceno stopili vampirji, izobraženstvo pa je bilo tako zazrto v diabolično Transilvanijo, da je papež Benedikt XIV. moral posvariti celo škofe, naj ne zapadejo vampirski skušnjavi. Ostanki današnjega vampirizma so v nekaterih vejah Satanove cerkve, privrženci pa srkajo kvečjemu pasjo kri oziroma uporabljajo prav nič romantične injekcijske brizgalke.
»Dovolj bo za začetek,« je rekel inšpektor. »Spustil bom može iz laboratorija, da pregledajo stanovanje, nato pa ti dostavimo truplo. »Po poroki sva se preselila na Dunaj,« je nadaljevala Dahlia. »Vendar nisva imela denarja, Ibrahim pa zaradi rasizma tudi ni mogel dobiti ustrezne zaposlitve. Prodala sva ves moj nakit in ko denarja ni bilo več, se je Ibrahim domislil, da bi dala časopisni oglas. Sicer nama to ni bilo všeč, vendar sva morala preživeti.
To pa še ni bil konec njune krvave zgodbe. Francoski kriminalisti so na njej našli ostanke posušene krvi in še druge sledi, vse skupaj je zadostovalo za vložitev obtožnice zoper oba Egipčana. Obsojena sta bila dvojnega umora.
Ta kraj pozna kot lastno dlan, saj je z družino tja zahajala zadnja tri desetletja. Še posebej je navezana na mogočno, zelo visoko lipo, ki kraljuje na robu vrta, med dvema cestama. Težko boste karkoli naredili sami. Vse, kar se vam bo dogajalo, boste morali deliti z drugimi. Tudi čevljev si ne boste znali kupiti več brez pomoči. Radi boste z ljudmi, ki bodo veseli, razigrani in vas bodo spravljali v smeh. V službi bodite pozornejši in skušajte ravnati čim odgovorneje.
To je po rekreativnem odmoru in jutranji skupini, avtorskem antropohigienskem konceptu svetovalne pomoči za razvoj zdrave osebnosti, moj tretji projekt, ki naj bi zmanjšal število neuspešnih učencev. Njihova življenjska orientacija je barantanje. Kakšna pa je temeljna lastnost Slovencev? Delavnost.
Bodite torej pri nakupu čevljev premišljeni, naj vas nikar ne zapeljejo bleščeči se modeli oziroma nizke cene.
Nočni pohod bi lahko še nadaljevali. V zjutraj še vedno nabito polnem priljubljenem lokalu Evergreen (v katerem se sicer zbirajo predstavniki nekoliko mlajše generacije) ni nič novega. Natakarji v sodelovanju z varnostniki ponovijo že tradicionalni obred. »Naročili smo še pijačo, takoj zatem pa je prišel varnostnik in rekel, da zapirajo in da moramo izginiti v dveh minutah. Tako nam ni preostalo drugega, kot da smo pustili nepopito pijačo in odšli. Ne, če te hočejo pokončati, te bodo našli kjerkoli. Po drugi strani se podoživljanju teh dogodkov človek ne more izogniti, tudi če bi se preselil na drugi konec zemlje.
Zato se je tudi vpisal na Fakulteto za organizacijske vede v Kranju, kjer stanuje v študentskem domu. Selitev iz rodnega Trebnjega je bila zanj povsem neboleča, ker je prilagodljiv. »Nikoli nisem mogel nič doseči preprosto, zato sem začel iskati druge poti. Potem sem prebral prvo takšno knjigo, za njo so se zvrstile druge. Zanimiva izkušnja je bila zanj hoja po žerjavici. »Vsak bi moral poskusiti. Danes spoznava, da se življenje vedno bolj odvija po njegovih željah. »Seveda ni mogoče ničesar narediti čez noč. Živi čimbolj spontano, tudi za zabave se odloča po občutku. Rad se druži z različnimi ljudmi in uživa v dolgih pogovorih z njimi.
Poletje. Takrat ne igramo, imamo počitnice. Poleti se sprostim, spočijem in uživam na morju. Zime pa ne maram.
Ona ve, da je to moj stil življenja, da to potrebujem. Podpira me in mi stoji ob strani. Šest let je že, odkar sva se spoznala na fitnesu na Jesenicah.
Odbor Združenih narodov za odpravo diskriminacije žensk je izrazil zaskrbljenost zaradi visoke maternalne umrljivosti v Sloveniji. Gre za umrljivost med nosečnostjo, ob porodu in v poporodnem obdobju. Slovenija se s tem uvršča med evropske države z višjo stopnjo maternalne umrljivosti. Najpogostejši vzroki zanjo so krvavitve med nosečnostjo in po porodu ter septična stanja.
Napačno je mišljenje, da so mu bila vrata na vrh hrvaške glasbene scene zaradi znanega očeta in uspešne mame na široko odprta, zvezda iz sosednje države s slovenskimi koreninami odkriva, da je proti svojim ciljem moral vedno stopati po težji poti. Najtežja pa je bila prav gotovo vrnitev pred letom dni, po štirih letih odsotnosti. Zaradi prepričevanja prijateljev in ob podpori ter ljubezni svoje partnerke Ivane se je vrnil. Močnejši in srečnejši.
Karmen: Ti povej, da ne bom spet kaj narobe rekla.
Sandra je tako našla službo: povezala se je z majhnim računalniškim podjetjem, ki razvija programsko opremo in sisteme. Navdušena je bila nad samostojnim delom, sodelovanju z ljudmi z vsega sveta, v službi je veliko potovala tako po Franciji kot po svetu.
Na mirovnih pogajanjih danes pričakujejo visokega predstavnika Evropske unije za skupno zunanjo in varnostno politiko Javierja Solano. Solana bo dopoldne na Ohrid prispel iz Ukrajine v spremstvu vodje ukrajinske diplomacije Anatolija Zlenka.
Mladina se zdaj trumoma pojavlja na vratih mladega duhovnika, še posebno odkar ve, da poleg težkih motorjev strastno obožuje tudi Metallico. Ob duhovniškem delu je dušnemu pastirju ostalo še dovolj časa, da je v fari ustanovil nogometno ekipo in pripravil nekaj večjih srečanj ljubiteljev težkih motorjev.
Joao Costa pa je deseti finalni strel poslal v sosedovo tarčo, v tarčo vodilnega Rusa Vladimirja Gončarova. Costi so sodniki ocenili strel z 0,0 kroga, zato je zdrsnil na končno 7. mesto. Gončarov, ki je imel v tarči enajst strelov, pa je moral desetega ponoviti. Razburjeni Rus je z dodatnim strelom zadel le 8,6 kroga in moral zlato kolajno prepustiti rojaku Mihailu Nestruevu.
Ih, svojčas sem bil goreče med njimi, zdaj za ta uporabni sistemček vsaj malo navijam. A bomo morali še počakati, Kyocera je pač iz ZDA in jo prav malo briga, kaj se dogaja v naših logih. Kdo bo prej?
Pri odpiranju steklenice poslušajmo zvok, ki nastane. Ta informacija je lahko koristna pri nalivanju v kozarce. Če je zvok izrazit, nalivamo bolj previdno, ob stenah kozarca in pod manjšim kotom. Steklenico in kozarec držimo v višini oči, ustje steklenice pa naj počiva na robu kozarca. S tem preprečimo čezmerno penjenje. Uživajmo ob igri mehurčkov. Kvasovke seveda niso nevarne. Prav nasprotno - so koristen vir vitaminov in mineralov.
Mesto ekstremov. Ekstrem mesta. V Irkutsku je vse frfotalo in cvetelo. Na Ostrvu junosti, Otoku mladosti, se je trlo mladih parov, ki so se vozili s katamarani, se objemali na plaži in se sprehajali po skrivnih potkah. Frfotalo pa je tudi po zraku: aleje dreves neznane vrste so odmetavale semena, skrita v nekakšnih puhkih, ki so dobesedno pobelili pločnike. V zadnjem predhodnem življenju je bila moškega spola. Po našem merjenju časa je preteklo po strugi Donave veliko vode do ponovnega utelešanja. V revni družini se je rodil deček, ki ga je že v otroških letih očaral vojaški stan. Prvi puh mu je poganjal pod nosom, ko se je priključil vojski. Vendar mu Mars ni bil naklonjen. Še preden se mu je zasvetlikalo na ramenih ali prsih kako priznanje, ga je pokosil sovražnikov meč. Dvaindvajset jih je imel, ko se je odpravil nazaj domov, onkraj ...
KRŠKO - Po informacijah, ki smo jih dobili v krški tovarni papirja in celuloze, sta v papirniškem delu v torek, ko to poročamo, obratovala dva stroja, tretjega naj bi pognali tega dne popoldne. V celuloznem obratu so tega dne še opravljali remont, stroje pa naj bi pognali še pred koncem tega tedna.
Zmajarja našli mrtva med vasema Rova in Kolovec - Mladoletnik zbil petletno deklico
S čestitko ob rojstvu otroka in vpisom simboličnega zneska v hranilno knjižico novorojenčka povabi Dolenjska banka starše, naj varčujejo za svojega otroka in ga že v zgodnjem otroštvu navajajo na varčevanje. Pričetek sodelovanja banke in Splošne bolnišnice Brežice so zabeležili ob 200-tem rojstvu v njihovi porodnišnici v tem letu. Vključevanje otrok v varčevanje se nadaljuje preko cicibanskih in šolskih hranilnic. S takim načinom spodbujanja otrok pa želimo spodbuditi otrokov občutek za odpovedovanje.
Sedanja KS je velika, zato so v SKD odprti za ustanovitev novih KS oz. se še bolj zavzemajo za ustanovitev vaških skupnosti. Dejal je še, da so bile stare KS le konkurenca občini, z novo zakonodajo pa so podrejene in v pomoč občini.
Podobno kot zakon o zunanjih zadevah je velika večina načelno podprla tudi besedilo novega zakona o knjižničarstvu, vendar je bilo jasno, da bo do nesoglasij med strankami prišlo v tistem delu besedila, ki določa vlogo in pristojnosti občin v zvezi s knjižnicami. Konkretno je drugo branje tega zakona obtičalo pri vprašanju imenovanja direktorjev knjižnic. Poslanci bodo drugo obravnavo tega zakona nadaljevali prihodnji torek.
Svet za radiodifuzijo še naprej opozarja na kršitve pravil o televizijskem oglaševanju
Zaradi vznemirjanja glede nemških predlogov je Blair zdaj preložil obisk Berlina. Nemci so postali bolj previdni in govorijo, da predlogi niso predlogi nemške vlade, temveč razmišljanja v socialdemokratskem okolju
V Bruslju namenjajo veliko denarja za različne projekte. Izkazalo se je, da so slovenska podjetja slabo organizirana, da bi lahko konkurirala za ta denar. Belokranjce precej skrbi, kaj se bo zgodilo, ko bo na Kolpi tako imenovana schengenska meja. Slovenija bo skupaj s Hrvaško pripravila posebno strokovno študijo o razvoju obmejnega območja v letih 2002 do 2006. Na Dolenjskem in v Beli krajini so najbolj zaskrbljeni zaradi kmetijstva. Člani pogajalske skupine so povedali, da je mogoče kmetijstvo ohraniti z regionalno politiko, nakar smo tudi slišali, da je slovensko kmetijstvo danes bolje zaščiteno kot kmetijstvo v vsej EU. Potočnik je z nasmehom še povedal, da ima o zaščiti cvička kar dober občutek.
Slovensko cesto so zaprli že ob 12. uri, prvi maturanti pa so na prizorišče začeli prihajati malo po 14. uri, ko so se na obeh straneh ceste že začeli zbirati tudi prvi radovedneži. Navdušena sem, da se je zbralo toliko mladih. Zelo lepo je. Danes, ko boste s plesnimi koraki stopili življenju nasproti, ste vi župani in županje tega mesta. Zaključila pa je v papeževem slogu: Jaz in mesto vas imava rada. Točno ob 15. uri so pari zaplesali četvorko, čeprav je ravno takrat začelo deževati. S tem dogodkom se je Ljubljana priklonila mladim generacijam. Kar solze so mi stopile v oči, je bil vznesen Tone Glavan. Prosimo načrtovalce srečanja Bush-Putin, da ju z Brnika odpeljejo naravnost na Brdo in nazaj. Večno hvaležni udeleženci prometa v Ljubljani!
To je vprašanje za predsednika državnega zbora, predvsem pa je vprašanje za vodje poslanskih skupin in predsednike delovnih teles, ki se ukvarjajo s temi zadevami. Zdi se mi, da obravnava gradiv, ki jih vlada pripravlja za obravnavo v državnem zboru, teče relativno v redu in da, čeprav je število točk veliko, uspemo sprejeti veliko zakonodaje, ki je na dnevnem redu.
Na kongres v Ljubljano je prišlo več kot 500 gostov. Pogovori so se vrstili, našteli so 24 malih in devet velikih ali splošnih sej. Malih sej so se udeležili samo predstavniki petih velesil, splošne so bile namenjene vsem sodelujočim državam. Seje kongresa so se začele šele zvečer in so trajale tri do štiri ure. Imeli so jih v deželnem dvorcu, v Metternichovem stanovanju v Zoisovi hiši na Bregu in drugod.
Ko sem v sedemdesetih letih svojim italijanskim znancem v Rimu povedal, da se nameravam preseliti v Jugoslavijo, so me pogledali s takšnim sočutjem, kot da odhajam v deželo dinozavrov, saj se ve, da se za prenekatere današnje Rimljane svet začenja in konča na okoliških gričih. Skrb vzbujajoči so predvsem ročni metalci raket znamke Zolja, saj ima tovrstno orožje veliko ognjeno moč in se uporablja v najhujših bojih za prebijanje bunkerjev in streljanje na oklepnike v razdalji do 300 metrov. V VINICI ZASEGLI OROŽJE - Orožje, ki sta ga Belokranjca ponujala za borih 6 tisoč nemških mark, bi lahko imelo hude posledice. Ali so policisti z zaplembo presekali kakšno mrežo preprodajalcev orožja, pa še ni znano. Kritiki sistema to najpogosteje prikazujejo s teoretičnim modelom, po katerem bi stranka, ki bi v vseh okrajih dobila poslance z 51 odstotki glasov, zasedla ves DZ. V praksi bi to na letošnjih volitvah pomenilo, da bi LDS, ki je osvojila 27 odstotkov glasov, pripadlo 68 odstotkov poslanskih mandatov, SKD, ki v nobenem okraju ni zmagala, pa bi kljub 9,6 odstotkom glasov ostala brez mandata. Guverner BS dr. France Arhar bo zato, kot smo izvedeli v DZ, državnemu zboru predlagal, da imenuje Andreja Ranta za viceguvernerja tudi za obdobje naslednjih šest let. M. J.
- Katekizemski del obsega osem strani in vključuje osnovne molitve in deset zapovedi.
Trieste.
"V areni se vam ponujajo številne priložnosti. Nihče vam ne bo preprečil, da sedite poleg dekleta. Približajte se ji, kolikor se ji morete. To ne bo težko, saj se sedeži držijo skupaj. Poiščite izgovor, da jo nagovorite ...Vprašajte jo, kateri konji prihajajo na dirkališče in kateri bodo po njenem zmagali. Pritrdite njenemu mnenju ...Morda ji v naročje pade drobcen prašek: nežno ga obrišite. Pa tudi če ne pade, se pretvarjajte, kot da je, in vseeno oplazite njeno naročje. Gotovo vam bo dovolila, da s pogledom ujamete njene noge. Spretna namestitev blazine je bila ljubimcu že mnogokrat v pomoč ...Mlada nemška deklica z imenom Hildegund je bila oblečena kot fant, ko je z očetom romala v Jeruzalem. Oče ji je med potjo umrl in morala je poskrbeti sama zase, zato je šla v samostan. Čeprav se je morala sleči do pasu, ko so jo bičali, ji je uspelo prikriti, da je ženska.
Gregorja so njegova omejevanja pripeljala v spor s svetim rimskim cesarjem Henrikom IV. Izkazalo pa se je, da je Gregor močnejši. Izobčil je Henrika in razglasil, da je odstavljen z mesta cesarja. Henrik, ki je izgubil precej svoje podpore, je odjezdil iz Nemčije proti jugu prosit za odpuščanje. Gregor ni vedel, kakšni so njegovi nameni, zato se je zatekel h grofici Matildi v Toskano. Ko je prišel Henrik, resnično skesan, ga je pred trojnim obzidjem grofičine trdnjave pustil čakati tri dni v januarskem mrazu, čeprav je nosil samo spokorno obleko. Gregor, ki se je redno bičal, je silno užival, ko je gledal Henrika, kako trpi zaradi mraza. Šele ko ga je grofica Matilda prepričala, da bo Henrik umrl, če ga pusti pred zidovjem samo še minuto, se je Gregor odločil, da ga sprejme. Ob mladem, čednem Henriku v razcapani obleki je bil pritlikavi Gregor s papeško krono videti še bolj droban. In vendar je Gregor Henrika prisilil, da se je v zameno za odvezo odrekel cesarski kroni.
V posebej trdovratnih primerih so uporabljali natezalnico s škripcem. Žrtvi so zvezali zapestja na hrbtu in jo privezali na škripec. Neki vitez je zanikal obtožbe sodomije med templjarji, "ker so lahko dobili vsako čedno in elegantno žensko, ki jim je bila všeč, in vzeli so si jih pogosto, ko so bili bogati in dovolj močni, da so si to lahko privoščili".
Kljub svojemu literarnemu okusu se je Martin trudil, da bi zmanjšal nemoralnost med duhovniki. V nekem pismu je zapisal, da so prevladujoči grehi Kristusovih zastopnikov priležništvo, simonija, zanemarjanje svetih obredov, kockanje, pijančevanje, pretepanje, burkaštvo in podobna nagnjenja. Škof iz Angersa je bil enakega mnenja. Leta 1428 je priznal, da je razuzdanost med duhovščino že nekaj tako običajnega, da v tem nihče več ne vidi greha.
Nikolaj V. je, ko je nastopil papeško službo, plačal več kot 1000 funtov pesniku Francescu Filelfu, da je napisal knjigo zgodb, ki so jih opisali kot "najbolj nagnusna dela, ki jih je kdaj ustvarila surova kljubovalnost in umazana domišljija". Toda Nikolaju je bilo njegovo delo všeč, Felelfu je dobro plačal in ga vzel v redno službo.
Proti njej sta pričala dva delavca, ki sta živela v njeni hiši. Povedala sta, da ni jedla svinine in si je ob sobotah preoblekla spodnje perilo. Ker sta inkviziciji prijavila tako sumljivo obnašanje, sta bila nagrajena s tremi leti posebnih pravic.
Pravico voliti in biti voljen za člana občinskega sveta - predstavnika romske skupnosti imajo pripadniki te skupnosti, ki imajo volilno pravico.
Lastniška struktura Belinke se v zadnjih dveh mesecih, razen rahlega povečevanja števila delnic, do katerih je z novimi nakupi prišla Krekova družba, ni bistveno spremenila. K sreči je brežiški poslanec DZ Jože Avšič (LDS) uspel kolege prepričati v škodljivost tega določila, ki bi močno skrčil območje pridelave cvička. Če bi obveljalo določilo o nadmorski višini, bi se namreč dogajalo, da gostinci v Kostanjevici, Šentjerneju, Čatežu ob Savi in drugih nižinskih krajih cvička ne bi smeli več točiti. Na Čatežu bi prišlo celo do primera, ko bi smelo točiti odprti cviček le osebje višje ležeče gostilne sredi naselja, medtem ko bi morali pri njihovih sosedih na obrežju reke Save kupovati stekleničeno vino. Poleg Avšiča so določilu o nadmorski višini med drugimi ugovarjali tudi preostali trije posavski poslanci.
JANA LOGAR, osnovnošolka: Počitnice bom v glavnem preživela kar doma. Poskrbela bom, da bom čim manj mislila na šolo in se bom bolj posvečala prijateljem in televiziji. Verjetno bom šla tudi smučat na Krvavec.
Prvenstvo bo zelo izenačeno, saj lahkega tekmeca tokrat ne bo. Turki bodo kot domače moštvo zelo nevarni in je kar škoda, da se ne bomo z njimi pomerili v prvi tekmi. Tako bo že kar uvodna tekma Slovenije tudi kvalifikacijska, saj se nam uvrstitev med prvo osmerico z zmago nad Španijo nedvomno lahko močno približa. Latvije ne smemo podcenjevati, ker je v kvalifikacijah dokazala, da gre za nepredvidljivo in strelsko zelo močno reprezentanco. Morda se nam bo celo primerilo, da se bomo Izraelu končno maščevali za vse poraze na evropskih prvenstvih. (bi)
Na prelomu zadnjega tisočletja je bilo zelo popularno razpredati o koncu sveta, o globalni katastrofi, o vseh mogočih svetovnih nesrečah, ki jih bodo povzročili hudi potresi, vulkanski izbruhi, poplave, premiki zemeljskih polov, celo o bližajočem se kometu so vsi znali kaj povedati. Navkljub vsem tem govoricam in prerokbam vseh mogočih prerokov od davnine do današnjega časa moramo z zadovoljstvom ugotoviti, da se ni zgodilo nič kaj takega. Leta 2000 so kljub zatrjevanju založnikov, da prodaja knjig pada, nekatere domače založniške hiše dosegle osebne prodajne rekorde, kar potrjujejo tudi številni ponatisi.
Ogenj v Libojah povzročil od 8 do 10 milijonov tolarjev škode
Dela iz zbirke ustvari 1943 v Gonarsu. Otroška leta in čas osnovnošolskega šolanja preživi v Brežicah. Leta 1929 se z družino preseli v Ljubljano. Tam konča gimnazijo (Poljane). Med leti 1937–1941 študira na Akademiji za likovno umetnost v Zagrebu pri prof. Krstu Hegedušiću (risanje) in Vladimiru Beciću (slikanje). Živi in dela v Ljubljani. Leta 1981 prejme nagrado Prešernovega sklada.
- aktivno sodelovati pri sprejemanju zakonodaje (nastajanju, spreminjanju in uveljavljanju) s konkretno vsebino,
IZDELOVANJE DELOVNIH OBLEK! Nudimo vam visokokvalitetna zaščitna delovna oblačila različnih krojev in z različnimi barvnimi kombinacijami. Tudi po večkratnem pranju se vam obleka ne bo skrčila. Zahtevajte brezplačen prospekt! V skladu s priporočili listine se je evropska komisija obvezala, da bo letno poročala o doseženem napredku pri izvajanju v listini zastavljenih ciljev. Poročila temeljijo na poročilih posameznih držav članic ter bilateralnih sestankih, ki jih je imela komisija z oblastmi posameznih držav. Letošnje letno poročilo evropske komisije navaja velik napredek pri postopkih za ustanavljanje podjetij, boljši dostop podjetij do elektronskega poslovanja, uvajanje različnih oblik podjetniškega izobraževanja na visokih in srednjih šolah, na drugi strani pa tudi opozarja na zanemarjanje vprašanja učinkovitega zastopanja interesov malih podjetij na nacionalni in evropski ravni. Iz letnega poročila izdvajamo nekaj najpomembnejših in najzanimivejših ugotovitev.
Danes bo oblačno, padavine, deloma nevihte bodo zajele vso Slovenijo. V tujini je zdržal le leto dni. Ali to pomeni, da nanjo ne misli več? Do konca sezone bo še nekaj močnih dirk. Eden od ciljev je državno prvenstvo, ki bo konec junija na Ptuju, potem so tu še enodnevne dirke v tujini. V Slovenj Gradcu so konec tedna izpeljali posamično državno člansko prvenstvo. Nastopilo je 58 tekmovalcev in 20 tekmovalk iz 19 klubov. Po pričakovanju so bili najuspešnejši člani in članice celjskega Sankakuja, ki so osvojili kar osem naslovov državnega prvaka. (rp)
Italijanski premier Silvio Berlusconi je konec tedna podpisal ustrezen sklep, s katerim je organizacijskemu komiteju zimskih olimpijskih iger v Torinu za izvedbo iger 2006 (10.-26. februarja) namenil 159 milijonov evrov. Sredstva bodo sicer prispela na neki sklad, do katerega ima organizacijski komite dostop, saj je neposredna pomoč organizatorjem po italijanskih zakonih prepovedana. Državna pomoč je bila za prireditelje nujna. Organizacijski komite namreč ni uspel najti dovolj sponzorskih sredstev. V zadevo se je na koncu vpletel še predsednik Mednarodnega olimpijskega komiteja Jacques Rogge, ki je vlado v Rimu zaprosil za pomoč.
Zadnja sezona za Dunajčane ni bila preveč uspešna. V prvenstvu so osvojili šele tretje mesto in tudi osvojena pokalna lovorika ni mogla spremeniti ocene, da mora biti prihajajoče tekmovalno leto uspešnejše. “V klubu nad zadnjo sezono res niso preveč navdušeni. Nova mora biti vsekakor boljša in verjamem, da bom k temu tudi sam prispeval pomembni delež,” pravi Nastja, ki se bo novim soigralcem pridružil v ponedeljek, ko bo Austria pod taktirko trenerja Frenkieja Schinkelsa začela priprave na novo sezono.
Drnovšek lani izsilil hitro profesionalizacijo vojske, šolski minister Gaber pa predlaga upočasnitev projekta
Če plače v zasebnem sektorju ne temeljijo na gospodarski rasti, to vpliva na zniževanje mase prispevkov in davkov. Posledično ostaja manj sredstev za javni sektor. Država potemtakem mora uvesti nove davke, če hoče ohraniti zatečeno stanje, ali pa zaposlene v javnem sektorju odpuščati. , bi v Sloveniji že ob načrtovani 2,5-odstotni letni rasti do leta 2020 letna poraba električne energije narasla s sedanjih 12 na 17 tisoč GWh. Pri več kot 6-odstotni rasti, kakršno smo imeli lani in v prvih štirih mesecih letos, bi bila še veliko večja. »Če bomo želeli zagotoviti zanesljivo oskrbo, bo do takrat treba dograditi nove elektrarne in ojačiti prenosno omrežje,« razlaga Korošec.
Na moje poizvedovanje o vprašanju, ali se je slovenski zakon znašel znotraj evropskega modela slučajno ali načrtno, sem v strokovnih krogih resornega ministrstva dobil odgovor, da je šlo za zavestno prilagajanje evropskim merilom in načelom iz Magne Charte, ki so jo rektorji evropskih univerz podpisali v Bologni 18. septembra 1988 in ki se je izrečno zavzela za »gibljivost učiteljev in študentov« ter za splošno politiko »medsebojne ekvivalence glede statusa, nazivov, izpitov«. Zdi se torej, da je slovenski zakonodajalec sledil tudi zahtevi iz Magne Charte, da je »svoboda raziskovanja, poučevanja in študija temeljno načelo v življenju univerz; zato morajo vlade in univerze v okviru svojih pristojnosti zagotoviti spoštovanje te temeljne zahteve«. Jeseni bo v Berlinu naslednja postaja na poti bolonjskega procesa. Na srečo slovenski vladi in zakonodajalcu ni treba hiteti z reformami pred Berlinom - po njem pa bo mogoče in potrebno premišljeno in odločno vstopiti tudi na tega od evropskih vlakov.
Da bi vnesli vsaj nekaj standardizacije, so pri Velikem modrem razvili neke osnovne modele middlewara za kar 18 gospodarskih panog. Te modele je treba potem le malenkostno prilagoditi posameznim sistemom, trdijo pri IBM. Da bi stranke prepričali, da je res tako, ponujajo možnost tako imenovanega POC (proof of concept ), ki je nekakšna predintegracija sistema, ki uporabniku pokaže, da rešitev res deluje.
Čeprav je opteron »zapakiran« v kompaktno, zaščiteno ohišje manjših dimenzij kot njegov predhodnik, uporablja za komunikacijo z okolico kar 940 pinov (vmesnik socket 940).
Med igralkami do 16 let je zmagala Diana Nakič (ŠTK Velenje), rojena leta 1988. Pot do uspeha je začela s presenetljivo zmago nad prvo nosilko turnirja, Celjanko Polono Reberšak, letnik 1986. Nakičeva je v včerajšnjem finalu prav tako pokazala dobro igro in se na koncu veselila največjega uspeha doslej. Nejc Novak (ŽTK Maribor) je vse do odločilnega dvoboja igral uspešno, toda v finalu je deloval nezanesljivo ter zasluženo izgubil proti Hrvatu Filipu Kovačiću. V finalu deklic in dečkov do 14 let Slovenija ni imela predstavnikov.
Videli so veliko golov, želje in teka. Z malo sreče bi lahko celo zmagali, igralci mi pravijo, da nas je sodnik prikrajšal za enajstmetrovko.
Glavno besedo pri tem imata zakonca Pristavec, ki z nizom šestih novih rekordnih dosežkov držita zdaj skupaj že kar deset svetovnih rekordov v tej kategoriji letal. Rekorderja bosta za letošnje rekordne podvige morala dobiti še potrditev Mednarodne letalske organizacije FAI.
Te besede pa zanj pravzaprav niso nič novega. Zategadelj si s svojim trenerjem, ki so ga v Avstraliji neutemeljeno očrnili zaradi domnevne dopinške afere (Tureckij zato zdaj toži avstralsko plavalno zvezo), želi predvsem miru v prijetnem okolju švicarskih Alp. V Veliki Britaniji je dvignilo veliko prahu tako imenovano Isaacsovo poročilo . Poročilo je glavni inšpektor za anatomijo Jeremy Metters predstavil po dveletni raziskavi, s katero je ugotovil, da so med leti 1970 in 2000 brez dovoljenja svojcev v raziskovalne namene skoraj 100.000 ljudem odstranili možgane in jih predali univerzam in raziskovalnim inštitutom.
S spremembami je zmeraj križ. Volilne so mi že prvi dan prinesle sive lase, saj so moji francoski prijatelji na svoji televiziji zasledili poročilo o slovenskem političnem preobratu in navalili z zasliševanji o tem, kaj se je preobrnilo. Zdaj pa si predstavljajte, kako nekdo, ki ne govori tekoče francosko, nekomu, ki ne govori tekoče angleško, dopoveduje, kako so v Sloveniji liberalne demokrate na oblasti zamenjali slovenski demokrati. Ker smo bojda šli z leve bolj na desno, sem iskal desničarske lastnosti Janševih sledbenikov, ki nasprotujejo levičarskim mnenjem Ropovih gorečnikov. Enaka zadrega. Šele ta ocena jih je nekako zadovoljila. Kozmopolitani so pač navajeni, da je sprememba edina stalnica.
Danes ima Primorje že več kot 91-odstotni delež Gradisa GPL. Rojs je zamenjal dosedanjega prvega človeka družbe Stojana Ložarja, odpoklicali pa so tudi njegovega namestnika Iztoka Zupančiča.
Zadnje čase veliko razmišljam o moderni tehnologiji. Od prejšnjega tedna imam namreč novega hišnega ljubljenčka, ki sem ga krstila v The Stroj. Le kako sem lahko živela brez njega? Vsakič, ko vstopim v kuhinjo, ga nežno pobožam in mu rečem kakšno lepo besedo. Hranim ga z umazano posodo in on mi zvesto, brez ugovarjanja, ob spremljavi nežne melodije, ki spominja na šumenje morja in na romantične sprehoda v nevihti, opere umazano vsebino. In potem sem srečna.
Nagnite se naprej in sklonite glavo, da boste povečali pritok krvi v možgane.
* Redno jejte, da boste ves dan ohranjali enakomerno raven energije. Nikoli ne izpustite zajtrka. Omejite količino sladkorja in soli v svoji prehrani.
* Urite spomin. Nadzorujte porabo svojega denarja, spomnite se, kje in kako ste ga porabili, odkar ste bili nazadnje v banki. Prav tako se poskusite spomniti glavnih točk nedavnega pogovora s prijateljem.
Zdrava hrana naj bi krepila imunski sistem in ohranjala zdravo kožo. Svojo hrano popestrite s pustim mesom, mastnimi modrimi ribami (na primer lososom), sadjem, temno zeleno listnato zelenjavo, pšeničnimi kalmi, orehi, sončničnimi semeni in lanenim semenom.
* imate bradavice na obrazu, okrog zadnjika in spolovil: te je treba posebej zdraviti.
Ne mencajte oči, če pa to vendarle storite, si roke umijte. Zavrzite ličila za oči, ki ste jih uporabljali doslej.
* Če nosite kontaktne leče, jih posebno skrbno čistite in shranjujte.
* niste prepričani, kako je podplutba nastala, ali vas skrbi stanje očesa.
* Pazite, da boste imeli med zdravljenjem in še nekaj tednov po njem ušesa vedno suha. Namesto prhanja se raje kopajte. Kadar si umivate lase, pazite, da vam voda ne zaide v ušesa, zato v vsako uho vtaknite kosem vate, namočene v vazelin, ki jo potem odstranite. Ne plavajte, dokler se okužba ne pozdravi.
* čutite mravljince, otrplost ali nemoč v roki ali dlani, če ste shujšali ali imate vročino.
Kljub vročini in velikemu strahu pred kačami, ki jih v teh krajih ne manjka, sem se odločil, da si ogledam vsaj del poti okoli gore. Določeni deli so povsem zaprti za fotografiranje, drugi so bolj ali manj zanimivi. Prevzeli so me razni prehodi, luknje v steni, ki so spominjale na švicarski sir, nič manj zanimivi niso evkalipti, ki rastejo ob vznožju. Na srečo pa nisem imel bližnjega srečanja s plazilci, saj sem z njimi podpisal premirje.
MDO PD Pomurje vabi v soboto na planinski ples. PD Litija vabi v nedeljo na 22. spominski planinski pohod na Tisje. To večno razkaz'vanje stvari! Ni se ji namreč zdelo, da je med Violet Adamsovo in Meroëjem kaj dosti zveze. Ozrla se je po Violet, ki se je ravno vneto pogovarjala z Uno Russellovo in se delala, kakor da nič ne vidi. Prav nobene zveze ni bilo.
"Odhajam domov," je rekla Violet. "Po maminem mnenju sem bila deležna dovolj šolanja. Fanny je našobila usta in nagnila glavo na eno stran, da bi pokazala divjakoma, kako je v svoji nenapovedljivosti močnejša. Fannyjin obraz je žarel v mrazu poleg Frankove rdečezlate barve. Zdaj teža njene puške ni bila tolažilna.
Vendar je z ovitka knjige prežala njena roka z diamantnimi očmi. Velika tragedija v življenju gospe Goodman je bilo to, da ni nikoli nikogar umorila. Tako da bi še vedno morala moriti, in kdaj pa kdaj so prišli trenutki, ko bi bila lahko ubila sama sebe.
Zadeva Jacka Frosta je zbudila veliko hrupa. Med ljudmi so se širile govorice. Videli so slaščičarno. Bila je prepleskana temnozeleno. Ko se je zgodila tragedija Jacka Frosta, so se ljudje spominjali, kako so sami kupovali slaščice pri morilcu in se pomenkovali z njim. Bilo pa je grozno. Seveda ga je vrgla iz tira vojna. Kot je pisalo v časopisih, je služil vojsko v Franciji. Objavila je pismo, ki ga je Jack Frost napisal v svoji blaznosti, preden je storil tisto.
Mrzlo jo je spreletelo po koži. Vendar je vedela in se nasmehnila, ker je bil svet majhna kristalna žoga.
Vendar Teodora ni imela potrpljenja. Že dolgo časa jo je nepopisno jezila kratka, žehteča sapa Aljoše Sergeja. Ta človek bi lahko zakadil strope cele hiše. Tako da ji je, kadar je spregovorila, porumenila glas grenkoba in prsti so ji tolkli po pasu kakor ključi.
Ko je Teodora sedela z generalom na vrtu, se ji je zdelo, da sta skupaj opazovala, kako je lezel mimo polž, s skupnimi očmi, s katerimi sta merila centimetre skozi mnogo let. Brez stetoskopa je slišala, kako srce mrmra in tiktaka pod nagubanim seržem. General je bil namreč pošteno popacan z omako in béchamelom.
Bilo je hladen kamen, ki bi ga bila rada ogrela, če bi bilo mogoče, pa so bile njene roke tako vodene kakor obljube.
"Vendar to ne bo vplivalo na koledar ženske, ki bo rodila v decembru," je rekla Teodora Goodman.
Iztegnila je roke, da bi sprejela nekaj nematerialnega in otroškega.
Besede je uporabljala skoraj tako, kakor da jih oblikuje. Potem ko sem pisma spustila v nabiralnik, nisem prenesla tega, da bi odmaknila roko. Bila sem ljubosumna na železni zaklopec, ki je pogoltnil Glorijina pisma. Ob takšnih priložnostih sem se navadno skrivala za kako tamarisko, med poštnim uradom in papeterie, da ne bi nihče opazil, kako mi drhtijo rokavice. Glorija je bila tedaj še bolj ljubka, veliko sijajnejša, kakor pa sem si sploh kdaj zamišljala, ko sem jo ustvarila. Teodora se ni ustavila, da bi izsledila znamenja življenja. Njene noge so vodile preudarno. Napotila se je k hiši. Bila je borna hiša z razpotegnjenimi okni, kakor svetilka. Imela pa so okna tudi goli videz oken na zapuščenih hišah. Ker ni nič notri, ne odsevajo. Šipe prekrije plast prahu.
"Kaže, da ne bomo prišli sploh nikamor," je nazadnje rekla.
Nekdanji diktator, general Augusto Pinochet, ki se je izmuznil evropskemu pravosodju, je zdaj, kot pravijo, na začetku poti, ki ga utegne pripeljati pred sodišče v domovini. Čilsko sodišče mu je sklenilo odvzeti imuniteto, ki si jo je pridobil kot dosmrtni senator. Odločitev, ki so jo sodniki sprejeli že prejšnji mesec, za zdaj še ni pravnoveljavna, kajti generalovi odvetniki so napovedali, da bodo vložili priziv na čilsko vrhovno sodišče.
Organizacija ameriške enotnosti je ponovno pokazala vse svoje slabosti. Peru je iztržil največ, kar je mogel. Na to karto bo po vsej verjetnosti zdaj igral Alejandro Toledo, nesojeni zmagovalec letošnjih volitev, le da bo moral ubrati drugo pot. Mogoče pa bo Fujimorijeva zmaga Pirova zmaga. Medtem je perujska volilna komisija razglasila Fujimorija za zmagovalca in objavila, da je na volitvah, na katerih je nastopil sam, "zmagal" z 51,20 odstotka glasov vseh volilnih upravičencev.
Zemeljska dela pri dograditvi sedanje plastične smučarske skakalnice so že stekla - Skakalci se bodo pomerili ob rudarskem prazniku
V torek zvečer bodo na dvorišču knežjega dvorca spektakularno odprli letošnji celjski poletni festival
Projekt Literarni vlak Evropa 2000 poteka pod pokroviteljstvom Evropske komisije. Pisatelji bodo obiskali 19 mest, kjer bodo pripravili seminarje in kulturna srečanja. Pisatelji so se podali po poteh ekspresnega vlaka sever-jug iz začetka 20. stoletja, ki je povezoval Lizbono in Sankt Peterburg. Svojčas je bil to najhitrejši vlak na svetu, saj je pot opravil v 84 urah. Literarni vlak Evropa 2000 bo prepotoval Portugalsko, Španijo, Francijo, Belgijo, Nemčijo, Poljsko, Litvo, Latvijo, Estonijo, Rusijo in Belorusijo. Pisatelji bodo na vlaku preživeli le dve noči. Ob koncu potovanja bodo izdali literarni potopis.
- Mladenič, ki si je za svoj šport izbral lokostrelstvo, išče dobre poznavalce izdelovanja lokov. Zanimajo ga materiali, uporaba in načini izdelovanja krakov za loke.
Kot sem na začetku omenil, sem imel namen opisati svoje osebne spomine na mariborsko Narodno gledališče. Mogoče je, da sem tudi kaj prezrl in izpustil; vsekakor sem skušal zajeti vse važnejše dogodke. Na splošno, če pregledamo teh 22 let, vidimo, da se je mariborski gledališki ansambl iz svojih začetnih uspehov dvigal vedno više. Pred kakšnim mesecem smo večkrat pisali o krompirjevi ogorčici, ki je prizadela pridelovalce semenskega krompirja v Libeličah. Ogorčica je nevarna za rastline, ki jih napade, in terja tudi posebne ukrepe za zatiranje ali izkoreninjenje, da se škodljivec ne bi prenesel ali razširil. Nekateri kmetje v Libeličah, ki pretežno živijo od pridelave semenskega krompirja, so le nemočno opazovali inšpektorje, ki so zakoličili njihova polja, na katerih vsaj za zdaj ne bodo smeli pridelovati semenskega krompirja.
Piše se leto 1666, zgodba je postavljena v Novi Jeruzalem. Zanosi. Starostni svet puritanske družbe jo ožigosa. Nikki Finn v podobi svetlolase Madonne pogojno izpustijo iz ječe. Za rešetkami je pristala, ko so jo obsodili za zločin, ki ga ni zagrešila. Iz zapora jo pospremi ambiciozni odvetnik Loudon Trott, ki ne sluti, da se mu bo njegov urejeni svet v kratkem obrnil na glavo. Za to bosta poskrbela Nikki in njen štirinožni ljubljenček, divji maček Murray, ki se hočeta maščevati nepridipravom, zaradi katerih je Nikki pristala v ječi...
Novi doktorji kemijskih znanosti so Jurij Lah, Zoran Mazej in Jianwei Mo. Nova doktorja zgodovinskih znanosti Boris Golec in Boris Mlakar.
Zaradi prekinjenega zasedanja odbora za notranjo politiko je protestirala SDS. Način, kako ga je Lavtižarjeva prekinila, je nedopusten in pomeni kršenje ustaljenih pravil parlamentarnega odločanja, so zapisali.
Fides je SVIZ-ove povsem korektne izračune označil za izmišljene in zavajajoče. Pa poiščimo argumente za trditve obeh strani in jih med seboj primerjajmo.
Vojne poleg tega terjajo velikansko ceno v človeških življenjih, razdejanju in psiholoških posledicah, ki se celijo več generacij. Nemški zunanji minister Joschka Fischer je v javni razpravi bistvo politike preprečevanja konfliktov povzel z besedami, da je bolje preprečiti kot zdraviti, kajti vojne je pogosto lažje preprečiti kot pa prekiniti.
Ali bo Duplica sedem let po pripojitvi h Kamniku spet samostojno naselje?
Zdaj ljudje tekajo kar čez tire ali se plazijo ob strugi potoka
Kljub temu bo zaigral v prvi postavi, in ne glede na to debitant nima treme. "Mladost zame ni breme. Trenirali smo zelo dobro in sposobni smo premagati Ukrajince. Prepričan sem, da ne bomo razočarali," napoveduje Matjaž Brumen. Njegovo nasprotje - kar se tiče izkušenj in mladosti - je Gregor Cvijić. Član Valencie je bil v reprezentanci dolgo časa v senci, zdaj pa je eden nosilcev njene igre. "To je zame veliko zadovoljstvo. Čakal sem na svojo priložnost in jo končno le dočakal. Svetovno prvenstvo je nekaj posebnega in vsi igralci komaj čakamo, da se začne. Ukrajinci so neugoden nasprotnik, a glede na vse težave s poškodbami in igralskimi spremembami v reprezentanci je za nas neugoden prav vsak nasprotnik. Če bomo igrali tako kot znamo, bo rezultat prišel sam po sebi," zatrjuje 28-letni Gregor Cvijić, ki si edini med našimi igralci na SP služi kruh v tujini.
To je med njima povzročilo hud prepir. Enega je vložil v pištolo in jo nameril taksistu v glavo. Taksist je nasilnega mladeniča zgrabil za roko in mu poskušal vzeti orožje, med prerivanjem pa ga je S. Z. z ročajem pištole udaril po glavi in zbežal v bližnjo trgovino Noč in Dan.
V San Franciscu je od 9. do 12. januarja v prostorih konferenčnega centra Moscone potekala konferenca Mac World Expo, na kateri se je zbralo 93.000 privržencev računalnikov Macintosh. Direktor podjetja Steve Jobs, ki je v zadnjih treh letih podjetje vodil izjemno uspešno, je napovedal nove programske in strojne izdelke. Ti naj bi dolgoročno zaznamovali usmeritev podjetja predvsem v izdelavo večpredstavnih vsebin za zdaj za MP3 in DVD.
"Dejstvo, da so se predlagatelji vlade dr. Andreja Bajuka odločili za tožbo, pove več stvari. Meni, da je vložitev tožbe obupano dejanje in da kaže na slabo prenašanje volilnega poraza. O podvrženosti prava potrebam dnevne notranje politike po Golobičevih besedah priča ne le ta tožba, marveč tudi pismo Petra Jambreka o tem, da bi moral Drnovšek predati vladne posle Bajuku. "Če sledimo tej logiki, ni izključeno, da bi ta posadka, če bi zavzela oblast, skušala podaljšati svoj mandat in razveljaviti jesenske volitve," je povedal Golobič.
Mesec maj je tudi v Šaleški dolini namenjen čiščenju in pospravljanju odpadkov, večjo pozornost namenjajo posebnim in velikim, kosovnim odpadkom. Občani naj bi čim več odpadkov zložili in prinesli v za to pripravljene večje zabojnike, z akcijami, v katere so vključene tudi osnovne šole, pa želijo predvsem ozavestiti mlade, kako pomembno je čisto okolje. Podjetje, ki v Šaleški dolini in delu Zgornje Savinjske doline skrbi za odvoz teh materialov, v svojo dejavnost vključuje okoli 14.000 gospodinjstev. Ko so lani ravno ob takem času (te dni to počnejo v Zgornji Savinjski dolini) zbirali posebne odpadke, se je odzvalo le 256 gospodinjstev. Zakaj? V Sloveniji namreč nimamo koncesionarjev, ki bi zbirali posebne odpadke, izjema je le mežiški TAB, ki zbira odslužene akumulatorje. Tako morajo slovenska komunalna podjetja najemati drage tuje firme, ki naše odpadke potem izvozijo, domača podjetja pa morajo plačati okoli 400 tolarjev za kilogram teh odpadkov. Tako se večkrat zgodi, da so podjetja še vesela, če občani ne zberejo kaj dosti teh odpadkov, saj bi sicer račun kaj hitro pokazal rdeče številke.
Občina Šempeter Vrtojba je konec leta 1999 ustanovila Mednarodni tehnološki park Plejade, v katerega so julija letos kot družbeniki pristopile občine Kanal ob Soči, Brda, Bovec in Vipava. Tehnološki park je zasnovan kot oblika t. i. podjetniških inkubatorjev, kjer novoustanovljena inovacijska podjetja dobijo pomoč lokalne skupnosti ali države z namenom, da pod ugodnejšimi pogoji razvijejo in ustvarijo pogoje za samostojno delovanje. Zaželjeno je, da bi se v tehnološkem parku združili vsi, ki iščejo nove, inovativne rešitve, kot so laboratoriji, inštituti, fakultete in podjetniki, ter tako lahko izmenjujejo izkušnje, ideje in kapital.
Rock skupino Res Nullius sestavljajo velenjski glasbeniki Zoran Benčič (glas), Boštjan Senegačnik (kitara), Grega Sevnik (bas) in Bojan Stopar (bobni). Po izidu zadnje plošče Zdravo je biti divji so odigrali približno 40 koncertov po Sloveniji, Hrvaški, Jugoslaviji.
Gorazd Bedrač, eden od avtorjev zasnove turistične ponudbe Pohorja, pravi, da bo razvojna študija novembra predstavljena širši strokovni javnosti
Skrajni čas je, da se odločite, komu boste naklonili svoja čustva. Dolgo ne boste več mogli vleči za nos dveh oseb hkrati.
Poglejmo, kaj to pomeni. Evalvacijo bo pripravila svetovalka ministra, ki je s polnim delovnim časom zaposlena na Ministrstvu za znanost, o prenovi pa "vse ve" že nekaj let. Ni mogoče spregledati, da je s svojim vnaprejšnjim ocenjevanjem prenove, ki ne skriva povezave z neko politično opcijo, vzela nase takšno hipoteko, da bi ji vsak rezultat evalvacije, ki za prenovo ne bi bil porazen, odvzel prav vso strokovno verodostojnost. Pa pustimo to, predvsem velja, da v demokratičnih državah šolskih prenov ne nadzorujejo politično angažirani uslužbenci ministrstev in ministrovi svetovalci.
Novost novega zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je tudi stimuliranje kasnejšega odhoda v pokoj, tako zaradi dosežene daljše delovne dobe kot za delo po določeni starosti.
To je bil pravzaprav glavni problem v prejšnji, državni firmi, glavni vzrok za njen propad. Niso nas poslušali. Niso poslušali potnikov, ki so bili dnevno v stiku s trgovci in so dejansko vedeli, kaj ti potrebujejo, česa ni. Zdaj pa ponujam samo blago, ki ga trgovci potrebujejo in tega seveda ni težko prodati. Ker smo vsi skupaj majhni, smo hitri in učinkoviti. "
Problem z Bourdieujevim modelom je, da je tako francoski. Prav tako trdno je zakoreninjen v perspektivo francoske buržoazije 19. in 20. stoletja, kot je hindujska lestvica čistosti zakoreninjena v Indiji. Vseeno pa je njegova shematizacija umetnostnega okusa zelo pomembna za naš problem, ki zadeva sodobno preferenco do duhovnega v nasprotju z grobim, in zato lahko poskusimo ekstrapolirati iz enega k drugemu.
Razpravi o sovražnosti med kulturami je do pred kratkim primanjkovalo dejstev, ki bi jo podprla. Statistiko porabe so zbirali v interpretativnem okviru, ki je temeljil na individualistični psihologiji. Zelo dolgo ni bilo nobene empirične raziskave, ki bi testirala teorijo kulture. Zdaj pa se je to spremenilo. Potem imamo ponovno analizo zbranih podatkov, v kateri sta Aaron Wildavsky in Karl Dake6 povezala naravnanost do tveganja s političnimi preferencami. Trenutno se Karl Drake, Aaron Wildavsky in Michael Thompson lotevajo nove raziskave o »energetskih zalogah« in porabniških vzorcih.
Po tem mnenju ni porabništva nič teže pojasniti kot nezmožnost nadzorovanja želje po hrani ali kajenju. Za ta pogled bi bilo čudno, če bi bilo nadzor sploh kdaj mogoče uspešno izvrševati in ohraniti. Poskusila bom pokazati, da skupnost, kadar obstaja, disciplinira, če uporabimo Foucaultov izraz, telo in duha. Discipliniranje je boleče in torej zaneti upor. Če je upor uspešen, lahko predvidimo dva verjetna rezultata. Drugi je zavrniti takó disciplino kot skupnost, ki izvršuje nadzor.
Zgodovinarji zgodnjega krščanstva opisujejo val odpovedovanja, ki je v 3. stoletju preplavil rimski imperij in vzhodno Evropo. Tako prehranjevanje kot spolnost sta prišla pod strog nadzor. Antropologovo vprašanje verujočemu je, zakaj bi ga lahko zmotilo spoznanje, da ima skorajda vsako ljudstvo za boga svoj lastni opis. Ker ima vsako svojo zgodbo o stvarjenju, lastno zgodovino božjega posega, svoje predstave o tem, kaj šteje za greh, je bog skozi prizmo verskih doktrin razcepljen v nešteto refrakcij. Antropolog poskuša organizirati vso to pestrost in razvršča religije na politeistične, monoteistične, ritualistične, ekstatične. Mary Douglas vse življenje spremlja teorija institucij. Zanimal jo je naturalizacijski princip, po katerem deluje institucija kot socialna organizacija. 19 Institucija je za Mary Douglas sprejetje določenega miselnega sloga, prevzetje skupnih definicij za določene kategorije, kar daje vtis, da institucije mislijo same od sebe in nato posameznike in postopke, ki potekajo v instituciji, dejansko poenotijo in iz raznoličnih posameznikov naredijo skupino. Institucije pa tudi pozabljajo in se spominjajo. Pozabljanje je družbeno strukturirano z institucijami, ki bodisi spodbujajo ali pa onemogočajo mišljenje. Gre v nekem smislu za institucionalno potlačitev. 20 Predniki, ki so za Nuere v nekem smislu ideološka opora, so torej tudi institucija za mišljenje, za spominjanje in pozabljanje. V postholokavtski in postapartheidski družbi so se institucije spremenile predvsem v tem, da spodbujajo mišljenje. Če so tisti, ki so preživeli Šoah v petdesetih letih še množično trdili, da je pozabljanje konstitutivno za preživetje, pa spominjanje in pripovedovanje v devetdesetih strukturirata in omogočata preživetje. Postapartheidske institucije pomiritve v Južni Afriki temeljijo na »dolgem spominu« in na spominjanju kot delu, ki ga opravljajo skupnosti in njihovi posamezniki. Danes že uporabljajo tehnologijo za katero so mislili, da bo prišla v uporabo šele v prihodnjem tisočletju. Za srčne operacije že uporabljajo umetne mišične strukture in v uporabi so že "čitalci" očesne roženice, ki ni enaka niti pri dveh osebah in jih uporabljajo kot PIN kodo
BREŽICE - V galeriji brežiške podružnice Dolenjske banke bodo jutri odprli razstavo ob 100. obletnici Franja Stiplovška, slikarja, grafika in profesorja. Spomin na moža, ki ima med drugim velike zasluge za oblikovanje Posavskega muzeja v brežiškem gradu, bodo počastili z razstavo njegovih del, odprtje pa bo popestril koncert Glasbene šole Brežice. (kh)
Zaradi precejšnje investicijske vpletenosti Nemcev v Rusiji je opisano dogajanje marko obtežilo oziroma sprostilo dolar, ki se je resno začel spogledovati s tečajem 1,79 marke, vendar se je ujel okoli 1,78 marke za dolar, kar trenutno predstavlja sredino osciliranja med marko in dolarjem. Na Daljnem vzhodu se stvari niso bistveno spremenile. Japonski podatki o produktivnosti so bili kljub 1,1-odstotnemu padcu ugodno presenečenje, saj so se pričakovanja gibala celo okoli 2,5 odstotka. Seveda pa to ni dosti pomagalo, saj je že drugi dan objava japonske brezposelnosti razblinila še tisto malo upanja na bolje. Povečanje s 3,9 na 4,1 odstotka je za Japonsko vsekakor zaskrbljujoče, sama vrednost pa že spominja na ameriških 4,3 odstotka. Pojavilo se je vprašanje, s kakšnimi novimi ukrepi bi se lahko japonska vlada spoprijela s težavami, pa se kaj bistveno novega ne more povedati. Starši, ki so bili navzoči na sestanku, so bili ogorčeni, ker jih je vodstvo šole o namerah selitve obvestilo šele deset dni pred vpisom v novo šolsko leto. Predlog zakona o DDV v drugem branju je bil v primerjavi s prvim branjem dokaj spremenjen. Sicer pa naj bi bilo v sistem davka na dodano vrednost po ocenah ministrstva za finance obvezno vključenih okoli 51.000 zavezancev. DDV naj ne bilo treba plačevati tudi ob izvozu blaga in storitev, država pa naj bi neto izvoznikom vračala plačani davek najkasneje v roku 30 dni. Sicer pa naj bi vsaj v začetku DURS vračala preveč plačani davek v roku 30 do 90 dni, saj sicer obstaja nevarnost, da bi se proračun "likvidnostno zlomil". Kot je povedala državna sekretarka na ministrstvu za finance Milojka Kolar, v proračun iz naslova prometnega davka mesečno priteče od 30 do 35 milijard tolarjev. Ob uvedbi DDV pa vsaj dva meseca teh prihodkov ni mogoče pričakovati.
"Na splošno govori o uvedbi postopkov že zakon o prekrških, v tem konkretnem primeru pa to obravnava 29. člen zakona o računskem sodišču. V njem je jasno zapisano, da če obstaja utemeljen sum, da je bil storjen prekršek, potem računsko sodišče predlaga uvedbo postopka zaradi prekrška. Zakon sam ne predpisuje roka, v katerem mora računsko sodišče predlagati uvedbo postopka, mora pa seveda paziti, da prekršek ne zastara. Pristojni organi seveda potem to obravnavajo.
Za napako se opravičujemo Adriaticu d.d. in bralcem Dnevnika.
Miroslav Cerar ml. meni, da za sporno financiranje niso odgovorna samo podjetja, ampak tudi stranke
"Absurdno je, da mladi igralci sedem let niso dobili priložnosti. Ko jo je dobil Bojan Tokič, pa je moral matični klub Maximarket Olimpija za njegov nastop na evropskem prvenstvu plačati blizu 300.000 tolarjev. Če potegnemo črto, ugotovimo, da se nam ne splača delati, kajti kot državni prvaki plačujemo ves mladinski in članski pogon. "V nekdanji Jugoslaviji denarja za trenersko usposabljanje ni manjkalo, tudi sam sem se tako usposabljal na Japonskem. V Sloveniji tega seveda ni. V Jugoslaviji tedaj ni bilo nobenega drugega slovenskega trenerja. Jugoslavija je bila zibelka namiznega tenisa v Evropi in svetu. - Ne verjamem! Bonnie tega ne bi naredila. Ali veš, kdo je moški? Vame je uprl oči. Hitro se je streznil.
Screening bo pokazala, kje smo na poti v EU, kaj mu sledi in ali je leto 2002 še vedno tisto, ko naj bi Slovenija dosegla polnopravno članstvo v novi širši domovini?
Mislim, da smo si sami največji zaveznik in največji možni zaviralec. Definitivno je odločitev unije za širitev naš velik zaveznik. Mislim, da je to največji zaveznik slovenskih teženj. Največ ovir bomo pri vsej zgodbi deležni od nas samih, naše lastne neodločnosti, nezmožnosti izpeljave korenitih reform, ki so pred nami in s katerimi po mojem mnenju odlašamo. Jasno je, da bodo posamezni ekonomski interesi igrali pomembno vlogo. Pogajanj ne podcenjujem tudi vizavi težav, s katerimi se unija v tem trenutku spopada, ko diskutira in premleva vprašanja notranjih reform.
HRASTNIK - Delniška družba Stedek, ki se ukvarja s satiniranjem in dekoriranjem steklanih izdelkov, zdaj še deluje v prostorih steklarne. Zaradi utesnjenosti in iztekajoče se najemne pogodbe za sedanje prostore se je vodstvo Stedeka odločilo za nakup nekdanjih prostorov obrata cestne mehanizacije, ki je pred leti deloval v okviru Strojne tovarne Trbovlje oziroma njene naslednice Strojegradnje Trbovlje, ki je prav tako končala v stečaju. Objekt nekdanjega obrata cestne mehanizacije je Stedek kupil od LB Banke Zasavje, ki si ga je pridobila po stečaju Strojegradnje. Zdaj objekt pripravljajo za potrebe Stedekove proizvodnje, v obnovljene prostore pa naj bi se zaposleni vselili konec letošnjega oziroma na začetku prihodnjega leta. (ka)
Nikoli prej se ta letalca nista ne videla ne poznala.
Slovenija je geografsko majhna, lahko pa postane velika na ekonomskem področju
Z delnicami Etola se trenutno trguje v območju med 20.000 in 21.000 tolarji, kjer je tudi spodnja ter zgornja trendna črta padajočega kanala. Z včerajšnjim padcem smo drugič v zadnjih dneh zaznali preboj srednjeročnega drsečega povprečja od zgoraj navzdol. Tečaj se zaenkrat od omenjenega povprečja ni bistveno oddaljil, kar zmanjša morebiten padec pod 20.000 tolarjev. V tem območju se nahaja tudi močna podpora, kjer pa bi postavili prve nakupne naloge. Če pogledamo gibanje tečaja od začetka avgusta, lahko zaznamo, da tečaj počasi končuje formacijo kljuna. Če povpraševanje ne bo dovolj močno pri 20.000 tolarjih, lahko pričakujemo pomik trgovanja v območje med 18.000 in 19.000 tolarjev. Če pa se tečaj ponovno odbije od 20.000 tolarjev, lahko pričakujemo vsaj petodstotni porast. Indeks relativne moči se trenutno zadržuje okoli 35 indeksnih točk, za močnejši porast pa bi potrebovali preboj 45 točk. Glede na majhen obseg trgovanja lahko predvidevamo, da bo tečaj le stežka padel pod 20.000 tolarjev. Ob malo večjem povpraševanju pa se bo območje trgovanja takoj pomaknilo na 21.000 tolarjev, kjer ponudbe ni veliko. To smo lahko opazili v torek, ko je tečaj porastel za skoraj pet odstotkov.
Na dvorišču policijske postaje je vse več zaplenjenih vozil, ki so prevažala ilegalce.
Odločanje o novi sestavi delegacije v severnoatlantski skupščini so zaradi omenjenega bojkota desnega dela opozicije ponovni preložili na naslednjo sejo. (sz)
Do takrat mu niso ponudili niti pijače. Stopil sem na začetek vrste, vendar so me sprva zavrnili, dokler nisem povedal, da me je poslal Nurejev.
"Nikar se me ne dotikaj," sem odločno dejal. "Nisem tvoj ljubimec. " Stal sem med Rudolfom in med vrati. V sirotišnici sem se naučil enostavnega, toda pomembnega pravila: v konfrontaciji sogovorniku nikar ne zapiraj izhoda, ker se bo čutil ujetega v past in bo postal nasilen.
Četrtinski ali kontrolni delež (25 odstotkov in ena delnica) Telekoma Avstrija AG so namreč prodali italijanskemu kupcu Telecom Italia za 27,2 milijarde šilingov, kar je najmanj dvakrat več, kot je avstrijska pošta pričakovala ob razpisu.
Strah pred neoviranim kapitalističnim pohodom pa je porajal nove levosredinske spremembe. EUA je začela priprave na konvencijo že takoj po praškem vrhu, k delu pa je pritegnila vsa svoja uradna telesa in članice. Med tem pripravljalnim delom je EUA spomladi 2003 sprejela tudi svoj odgovor na sporočilo Evropske komisije The role of universities in the Europe of knowledge, ki je postal še eno od izhodišč za kasnejše razprave v Gradcu.
So prvi dokument te vrste in pomenijo referenčni okvir za oblikovanje nove stopnje po drugem glavnem študijskem obdobju. Ta sklep je že dokaj konkretno nakazoval usmeritev k oblikovanju skupnega ogrodja za kvalifikacije v evropskem visokošolskem prostoru.
Ustrezna uporaba Priloge k diplomi je sredstvo, ki pospešuje ta proces. Priloga k diplomi mora biti izdana avtomatsko, ne da bi moral študent zanjo prositi, in brezplačno. Izdana mora biti vsaj v jeziku visokošolskega zavoda in še enem izmed razširjenih evropskih jezikov.
- uporabiti ustrezne metode za evalvacijo in kjer je to primerno tudi za akreditacijo različnih oblik vseživljenjskega učenja.
Council of the European Union, Presidency Conclusions. Literarno-glasbeni maraton za srednješolce, ki ustvarjajo glasbo hip-hop in rap, bo 23. aprila 2003 v okviru Slovenskih dnevov knjige v Mariboru: Ko te napiše knjiga 2003 na Grajskem trgu v Mariboru. Kaj vas čaka drugi in vsak naslednji teden? Tako je bogato obložena miza teden dni spremljala pustne norčije tja do zaključnega romanja na Ptuj, kjer so bili pustni krofi in drugo pecivo zakon.
Deskanje na snegu je resnično posebna športna zvrst, tesno povezana z divjimi zabavami in sproščenim vzdušjem. Toda slednje velja predvsem za deskarje v prostem slogu (freestyle), medtem ko se je tekmovalni del, imenovan alpine, z leti razvil v pravi profesionalni cirkus, ki ne dopušča ponočevanja in popivanja. V naslednjih mesecih se nam ne obetajo podobni filmi. Ogledali si bomo retrospektive starih. Pasivno boste spremljali dogajanje na delovnem mestu. Ne bo se vam zdelo vredno vpletati, čeprav vas bo nekdo hotel na silo spraviti v sredo dogajanja. Vaša mirnost bo dober vzor tudi za druge. Pripravite se, da boste dali kakšen poučen nasvet. Zmrazilo vas bo pri srcu, ko boste uvideli realno sliko svoje zveze.
Glimepirid je prva učinkovina, ki jo zaradi posebnega načina delovanja lahko uvrstimo v tretjo generacijo sulfonilsečnin.
Zaprosila je za več vizumov in naposled dobila japonskega. Odločila se je, da bo na Japonsko odpotovala prek Južne Amerike. Konec februarja 1920 se je v Genovi vkrcala v podpalubje ladje Bologna, saj ji že dodobra izčrpano premoženje za kaj boljšega ni zadoščalo. Dvomesečno potovanje do Mollenda v Peruju je preživela v neznosnih razmerah, ob pičli hrani in v umazaniji. Spala je na spodnjem pogradu, medtem ko so ženske z zgornjih postelj mimo njene glave bruhale, kar so zaužile. Kljub temu Alma morske bolezni ni nikoli poznala.
Novi zakon, ki naj bi ga poslanci obravnavali jeseni, bo, če bo seveda sprejet, med drugim določal tudi, kdo in kako bo živel v zbirnih centrih. Cena ne bo ravno visoka, predvidoma bo treba za hrano in bivanje plačevati po 500 SIT na dan. Šuštar pravi, da zakon ravno zato predvideva pravico beguncev do začasnega in občasnega dela. Urad za preseljevanje in begunce bo, če bo zakon sprejet, deloval podobno kot Študentski servis. Beguncem bo posredoval različna dela, za katera ne bodo potrebovali delovnega vizuma. »Vlada zavlačuje s sprejetjem zakona. Glavo tiščijo v pesek in mislijo, da bodo begunci kar odšli,« kritizira državin odnos do beguncev in uradovih predlogov Šuštar.
»Slovenski« begunci so že lani dobili skromne 4 milijone dolarjev humanitarne pomoči, letos pa je denarja le še desetino lanskega. Šuštar pravi, da je treba razlikovati med organizirano humanitarno pomočjo in pomočjo nevladnih organizacij. Veš, kaj pomeni nemška beseda natürlich? No, jaz sem jo sprva uporabljala tudi v slovenščini v obeh nemških pomenih. Kadar je bilo treba reči seveda, sem rekla naravno. Potem mi je pa Borut rekel, da tako ne gre. Zdaj pa mi je neka prijateljica rekla, da v slovenskih stavkih uporabljam včasih nemško sintakso. To je zato, ker pogosto še vedno mislim po nemško in potem prevajam.
Ja, tudi iz Poljske sem dobivala veliko pošte mojih občudovalcev.
Potreba po takih skupinah je izredno velika. Glede na število prebivalcev je to trikrat več kot v večini srednjeevropskih držav. Od takrat številke strmo naraščajo. Če so podatki resnični, je ta številka 20-krat večja kot v Ameriki.
Novih ženskih skupin pa ne zanima le samozaščita. Na polotoku Kola na oddaljenem področju blizu Murmanska poslovnim ženskam pomaga 2.000-članski kongres žensk. V Sibiriji so feministke ustanovile časopis za ženske. V Moskvi žensko gledališče uprizarja igre, ki so jih o ženskah napisale ženske. Potujoča skupina, ki se imenuje Feministična alternativa, organizira tečaje uveljavljanja.
O MILOŠEVIĆU: Zanj je pomembno le to, da vlada, pa čeprav bi imel oblast samo v beograjskem pašaluku.
Podobno kot Kraljevske kronike tudi Shakespearove komedije niso enota, ki živi povsem sama zase. Dva lika vsestransko osvetljujeta in komentirata ta problem. Takšna je najbolj preprosta, fabulativna shema. Navznoter pa deluje v tem svetu še posebna logika, ki jo oblikuje denar in še zlasti njegov pomen. Denarja je povsod dovolj, Antonija bi lahko odkupili. Denar omogoča strasti in sproža maščevalnost, omogoča pa tudi plemenitost in ljubezen. Denar sam po sebi ni ne dobro ne zlo, eno ali drugo postane šele v zvezi s človekovim delovanjem. Vse je torej v človeku in v spletu dogodkov, ki jih povzročajo ljudje s svojimi različnimi interesi, značajskimi potezami in strastmi. V človeku zmeraj tiči “rogata muka”. Omenili smo že, da je dejanje v Beneškem trgovcu dokaj zapleteno, vsaka od navzočih zgodb bi lahko predstavljala tudi enoto zase. V Cimbelinu je to vprašanje še posebej zapleteno prav do razpleta, ki je zelo presenetljiv in nov:
Res pa je tudi, da takšnega ponižanja ni doživel brez razloga. Prospero ga je nagovoril, učil ga je govoriti in sploh je bil do njegove umske revščine zelo pozoren. Kaliban pa mu je hotel posiliti hči (Mirando) in se posmehuje tistemu svetu, ki ni njegov svet:
Prekinitev s tradicijo pa seveda ni bila enoznačno “revolucionarna”. Kreativni del človeške zgodovine se ne dogaja brez prehodov in razvidne kontinuitete: renesančniki so še kako študirali in odkrivali antiko in niso spregledali tudi srednjeveškega izročila.
- Ali nima vlačugar imenitnega izgovora, ko lahko naprti svoja kozlovska nagnjenja kaki zvezdi! Pojte no - jaz bi bil, kar sem, četudi bi takrat, ko so imeli mene v delu, mežikala name najbolj deviška zvezdica na firmamentu! Kljub razlogom, ki govorijo za povišanje obrestnih mer, kar bi verjetno spodbudilo rast tečaja, je evro ponovno izgubil na vrednosti. Krivec za njegovo razvrednotenje je predsednik ECB, ki po mnenju valutnih trgov ne premore kredibilnosti ameriškega kolega Alana Greenspana in je edini krivec za nizek tečaj skupne evropske valute. Navkljub občutnim inflacijskim pritiskom (zaradi vedno nižjega evra in uvožene inflacije ter učinka naftnih cen), je Evropska centralna banka pustila osrednjo obrestno mero nespremenjeno na 4,75 odstotka. Nekaj pozitivnega presenečenja je na evropske trge v četrtek prinesla Nokia, ki je v tretjem četrtletju povečala dobiček za 43 odstotkov in s tem precej presegla pričakovanja analitikov. Močan odziv trga je bil posledica presenečenja trgov nad pozitivno novico v tehnološkem evropskem sektorju. Tudi poslovni rezultati družbe Philips Electronics so boljši od pričakovanih, kar je bila posledica boljše prodaje polprevodnikov. Evropski inflacijski pritiski so znova povečali zanimanje investitorjev za obveznice, ki so vezane na inflacijska pričakovanja in so nekaj povsem vsakdanjega na slovenskem trgu dolga.
No, tudi to je pomembno za dobro delovanje kmetijstva. Prizadevamo si, da bi bili do dneva vstopa v Unijo pripravljeni na vse zahteve enotnega trga. Kljub temu smo zahtevali posebne rešitve zlasti za mlečno industrijo in klavnice. Cilj posebnih rešitev za omenjena sektorja je omilitev socialnih posledic prilagajanja na hudo konkurenco na enotnem trgu. Pričakujemo, da bo za naša srednje velika mesarska podjetja še dve ali tri leta po vstopu v Unijo veljala zakonodaja, ki ureja delovanje malih mesarskih obratov. Nočemo namreč, da bi vstop Poljske v bruseljsko skupnost našemu podeželju povzročil nove težave.
Učenjaki so ponovno začeli z delom in bistveno zbrali v eni sami knjigi. Z njo so stopili pred kralja, ki pa je ležal na smrtni postelji. Bilo je jasno, da ne bo mogel prebrati knjige, zato je prosil učenjake, naj mu povedo bistvo v enem samem stavku. Zgledi za pridige in katehezo. O človeškem srcu govorijo Sveto pismo Stare in Nove zaveze, mistiki, pesniki in pisatelji ter ljudje v vsakdanjem pogovoru. Srce je središče življenja in dejavnosti, jedro človekove osebnosti ter sedež njegove ljubezni. Človek brez srca je človek brez ljubezni. Srce je več kakor človekov razum, volja in čustvo. Srce je simbol ljubezni. Č
Prenašajte drug drugega in odpuščajte drug drugemu, če se ima kateri kaj pritožiti proti kateremu. Kakor je Gospod odpustil vam, tako tudi vi odpuščajte. Naj navedem primero z drevesom, ki bo pojasnila razliko med naravnimi in Božjimi krepostmi. Vendar bodo ti sadeži ob še tako dobri letini le sadeži ustreznega divjaka.
Popolno ljubezen ima lahko tudi tisti, ki ni krščen, ki je druge vere, če si prizadeva živeti v skladu s svojo vestjo in svojo vero ter se svojih grehov iskreno kesa. Tudi v takem deluje Sveti Duh in mu podarja dar ljubezni, da z njim z Božjo ljubeznijo ljubi Boga (kolikor ga spozna), sebe in bližnjega.
K ponižnemu človeku se sklanja Bog, ponižnemu daje veliko milosti in po ponižanju ga povišuje v slavo. Ponižnemu razodeva svoje skrivnosti in ga ljubeče k sebi vleče in vabi. V istem Terezijinem delu lahko preberemo: “Vrtnar, ki goji kak sad s prav izredno skrbnostjo, da bi mu dozorel pred časom, ima pri tem poseben namen. Gotovo ne bo tega sadu pustil viseti na drevesu. Postavil ga bo na mizo ob izredni slovesnosti. Tako je tudi Jezus dajal svoji Mali Tereziji iz podobnega namena toliko milosti. Videl je, kako sem majhna in slaba. Zato se je sklonil k meni in me z nebeško milino poučil o skrivnostih svoje ljubezni. Pri prosilni molitvi gre pogosto za naše interese in takšna molitev večkrat ni brez primesi sebičnosti. Tudi zase smemo prositi, če je to skladno z upravičeno ljubeznijo do nas samih in prosimo za nekaj dobrega. Pri prosilni molitvi ne prosimo samo zase, ampak tudi za druge. Po nadnaravni ljubezni Bog deluje na našo voljo. Krepost ljubezni ustvari v nas sposobnost in stalno nagnjenje, da ljubimo Boga in mu zvesto služimo.
Ura zvoni. Potegnem mu dol odejo, a noče vstati. Z zobmi si jo povleče nazaj. To nekajkrat ponoviva. Potem le vstaneva. Vprašam ga, če je lačen. Pokima. Bi jedel meso? Odkima. Ben prikima in se veselo loti obroka. Je pravi mali zabavnež in taka postanem z njim tudi sama. Pravične porazdelitve ni. Tako kot ni pravice in resnice v absolutnem smislu. To je seveda težko razumeti. Dobro se spomnim, ko nam je pokojni akademik Vilfan med študijem pojasnjeval to resnico. Bili smo zgroženi. Saj smo vendar prišli študirat pravo zato, da ju bomo iskali in našli. Pa vendar ju ni, obstaja le subjektiven pogled. Pripadam generaciji, ki ji je socialen čut zelo pomemben, tako sem bil vzgojen. Ni mi vseeno, kako so se zgodili procesi, o katerih sem govoril.
Ja. V zadnjem času število nekoliko narašča, trenutno poznam dvanajst primerov, ki so aktualni. Je pa res, da je tudi v svetu pogost odstop od tožbe ali poravnava, ker se med procesom zgodijo spremembe ali pa preprosto ugotovijo, da bodo krivdo težko dokazali. Do konca jih pride zelo malo.
Ena od najpogostejših napačnih domnev pri ljudeh je, da denar sam po sebi prinaša le pozitivne lastnosti, večne dobičke in nič slabega. Premoženje je predvsem silno breme. Če z njim ne znaš ravnati, lahko sebi in drugim povzročiš mnogo škode, poleg dejstva, da ga zelo hitro izgubiš.
Priprava: Korenček operemo in dobro ostrgamo. Znova ga operemo in naribamo. Stresemo ga v stekleno skledo. Pripravimo preliv iz jogurta. Olupimo česen in ga pretlačimo s soljo. Vmešamo ga v jogurt. Popopramo in med stepanjem počasi dolivamo olje. Dodamo še peteršilj in prelijemo korenje v skledi. Prilega se tako rekoč k vsaki glavni jedi.
Pišem vam, ker me je obisk ljubljanskega živalskega vrta pred nekaj dnevi pošteno razjezil. Da je nujno potrebno zagotoviti živalim boljše življenjske razmere, je jasno. Sploh, če se zavedamo, da otrokom težko razložiš, da ne gre na vlakec, ker je popolnoma neumno plačevati za kaj takšnega. Razumem, da živalski vrt potrebuje denar, a da ga zbira s predragimi sladoledi in poskakovanju po napeti tkanini, preprosto nima smisla. Igrišče s peskovnikom pa je tako zabavno, da je malčke zvečer kar težko privabiti domov. Trampolin in vlakec pa naj uporabljajo vsi mali obiskovalci ali pa vse skupaj preprosto umaknite. Ubogljivi in od vodilne stranke poslušni minister Jelko Kacin je s svojo operativno udarno enoto (šest oboroženih pripadnikov Voma) opravil še zadnje kadrovske zamenjave in prerazporeditve in tako brigadi zadal še zadnji smrtni udarec. Z brigadnimi častniki, ki so imeli pri svojih vojakih in med nami krajani velik ugled, so delali kot z zločinci.
Majhna okovana vrata, ki se odpirajo v cerkev Kristusovega rojstva, so bila nekoč velika oziroma povsem običajna cerkvena vrata. Bližnji vzhod je bil že v preteklosti pogosto to, kar je tudi danes. Krizno žarišče. Z vojnami, ki so pustošile okoli Jezusovega rojstnega kraja, so vrata postajala manjša, deležna prezidav … Zakaj? Da sovražniki ne bi mogli vstopati v cerkev na konjih, da roparji ne bi mogli v cerkev potisniti vozov, na katere bi tam nalagali dragocenosti … Seveda. Ni pomagalo. Cerkev se ni mogla izogniti vojnam … Cerkev Kristusovega rojstva se tudi v sedanjosti ne more izogniti vojni ...Vojni se ne morejo izogniti niti ljudje, ki živijo v bližini. Danes so vojne drugačne, ljudje in narava so se v stoletjih verjetno manj spremenili.
Absolutno! Menila sem, da so hoteli Hrvati v imenu Bošnjakov, ki so takrat zaradi srbskega osvajanja izgubljali ozemlje, prevesiti ameriško javno mnenje na bosansko stran tako, da so vse Srbe označevali za posiljevalce. O tem sem napisala članek za Newsweek. Ta članek je Alexandra Stiglmeyer hotela uporabiti za začetek svoje antologije o posilstvih kot nekakšen tematski uvod. Potem se ji je posvetilo, da se moje trditve ne ujemajo z njenimi. Mojo agentko je vprašala, ali bi bila jaz pripravljena spremeniti nekaj besed. To sem seveda odklonila. Potem je še z nekaterimi ljudmi začela širiti govorico, da sem prosrbsko usmerjena. Ta ima možnosti za to, sovražnikove ženske ima pred nosom. Poraženci za kaj takega nimajo časa, saj se morajo umikati.
Nekatere stranke se zavzemajo tudi za kazenske ovadbe zoper tiste, ki naj bi po vojni obračunavali zoper kolaborante. Seveda je večina že pozabila na polpreteklo zgodovino in se z njo ne ukvarja več, vendar so tudi na nasprotni strani tisti, ki bi radi obračunali do konca.
Ker je bil Radujev edini čečenski voditelj, ki je nasprotoval čečenskim volitvam 1997, so zoper njega ruske in čečenske sile pripravile skupno akcijo. Toda spet jih je presenetil, ko je v bliskovitem manevru na dagestansko-čečenski meji zajel 22 ruskih policistov, ki jih je potem čez nekaj dni izpustil.
Ker je neuspeli predsedniški kandidat in »edini slovenski politični zapornik« Joško Joras na dan državnosti na svoji hiši spet obesil slovenski zastavo, so jo hrvaški policisti odstranili, sodniku za prekrške pa poslali kazensko ovadbo. Joško Joras je sicer poleti zaradi neizplačanih denarnih kaznih 15 dni presedel v hrvaških zapornih.
Autosport poroča, da je posel sklenjen, čaka se le še na uradno potrditev, ki naj bi prišla v naslednjih dneh. Cosworth je tako vendarle našel kupca za osemvaljne motorje, medtem ko bo Minardija še naprej oskrboval z desetvaljniki, ki pa bodo opremljeni z omejevalnikom vrtljajev. Nogometaši lendavske Nafte so v prijateljski nogometni tekmi v Lendavi v sredo klonili proti ciprskemu moštvu Ethnikos z 0:2 (0:2). Oba zadetka za goste je dosegel slovenski nogometaš Marko Kmetec.
Na zadnji tekmi Salzburga v gosteh proti Riedu, kjer so bili rdeči in vijoličasti privrženci Salzburga med seboj ločeni, je prišlo do medsebojnega obračunavanja, vijoličasti so s prižiganjem in metanjem bakel povzročili tudi prekinitev tekme. Že na prijateljskih tekmah pred sezono pa so ti navijači vedno znova na različne načine protestirali proti novim rdeče-belim oziroma modrim dresom. Vodilnim možem Salzburga je zdaj očitno prekipelo in ne mislijo nadaljevati s politiko strpnosti. “Doslej smo le opazovali in nismo ukrepali. Iz plodov gozdnih jagod se da pripraviti cela vrsta pripravkov in o tem dovolj piše v kuharskih knjigah.
Pri Repanškovih na Homcu bo v nedeljo, 6. julija, spet veselo, saj bodo godci z diatonično harmoniko od 15. ure dalje igrali na vsakoletnem tekmovanju. Letošnja prireditev bo devetnajsta in že po običaju se bodo tekmovalke in tekmovalci pomerili v treh kategorijah. Za vse sodelujoče so pripravili veliko lepih nagrad. Prireditev Po domače pri Repanšku bo povezoval igralec in humorist Kondi Pižorn, za zabavo in ples pa bo letos igral ansambel Razpotniki.
"Da, vem. Na Gregorčičevi ulici velika vrata zaklepajo ob štirih.
V Sloveniji predvsem zaradi pomanjkanja cenejših igrišč še ni tako, vendar smo na dobri poti. Nobenega resnega razloga torej ni bilo za predlog poslancev LDS matičnemu parlamentarnemu odboru, da se za razliko od drugih športov udeležba na evropskem parlamentarnem prvenstvu v golfu omeji na eno samo ekipo (par). Vendar je bil glede prvenstva v golfu ravno na predlog LDS sprejet sklep, da se tekmovanja udeleži samo dvojica iz Slovenije in da se za izbor naredi izbirno tekmovanje. To se je zgodilo minuli torek v Arboretumu. Toda glej: ravno tistih, ki so predlagali izbirno tekmovanje, nanj sploh ni bilo. Prav nobeden od štirih poslancev LDS, ki so se prijavili za evropsko prvenstvo, se izbirnega tekmovanja ni udeležil.
Opoldne 23. avgusta je do najbližjega azorskega otoka Santa Maria le 180 milj. Je pa zahodno, proti vetru, in tokrat Azorov žal ne bom videl. Plujem naravnost proti Evropi. Od včeraj opoldne sem preplul 92 milj. Niti ni slabo. Priznam, bila sem svetovna budala. Ko je vse to prišlo na dan, sem mislila, da razpadam na koščke, dokončno pa je razpadla tudi moja iluzija o njem. Počutila sem se izdano, prevarano in peklensko je bolelo.
Preden prideta drugi in morda tretji otrok, so prvorojenci kakor edinci in uživajo vse njihove prednosti. Hitreje shodijo, spregovorijo in se ponavadi hitro razvijajo. Hkrati pa od prvorojencev starši tudi veliko pričakujejo. Kot odrasli so prvorojenci pogosto izredno ustvarjalni, angažirani, ambiciozni, polni zagona, včasih so nagnjeni k perfekcionizmu. Oni odločajo tudi v partnerstvu, kakor so bili navajeni ravnati z mlajšimi brati ali sestrami. Če prvorojenca postaneta par, se to lahko sprevrže v preskušanje moči. Če pa si partnerja določita vsak svoj "revir", ponavadi ni težav. Najpogosteje se prvorojenca kot partnerja razumeta bolje, kot če bi bil eden od njiju edinček ali edinka.
Kanelone uvrščamo v Evropi h klasičnim italijanskim testeninam, kot so špageti ali ravioli. Tedni so hitro minevali tisto enkratno poletje, ko sem doživel svojo
Klical je Otto. Na mojem seznamu ni bilo nobenega Otta. Nepremišljeno sem
Helen Exley živi v Watfordu v Veliki Britaniji. Najbolj zanesljiva kontrola prenosa dednih lastnosti pa nastane z nespolnim razmnoževanjem. To nastane z enostavno delitvijo, z brstiči, živicami, cepiči in je zelo pogost način razmnoževanja pri rastlinah. In tu smo že pri začetku razlage o kloniranju.
Ta je grškim bogovom ukradel ogenj in ga dal ljudem ter s tem ustvaril človeštvo.
- Ali konj z izkazanim veseljem ter zadovoljstvom pričakuje in v relativno kratkem času zaužije obrok krme, ki mu ga položite?
- uspelo ji je tudi v Hicksteadu , čeprav je bila pod pritiskom doping afere.
Berlin - Nove bankovce za sto evrov, ki naj bi jih kot skupno valuto v Evropi začeli uporabljati čez leto in pol, je mogoče barvno fotokopirati, trdi Frankfurter Allgemeine Zeitung. Odprava napake naj bi stala 65 milijonov mark. S preiskavo bodo skušali odkriti, kakšen je notranji in zunanji nadzor kakovosti v vrhunsko zavarovanem podjetju. Eden od dveh glavnih tiskalnikov nemških bankovcev je v preteklosti že zagrešil podobno napako. Reuters
S kranjskogorskimi žičnicami doslej žal ni bilo tako. Prejšnji lastnik je sicer obvladoval svoj posel, obračanje denarja, ni pa se spoznal na smučarijo in žičničarstvo. LJUBLJANA Dvajsetletni B. K. iz okolice Iga in 23-letni R. J. iz Ljubljane sta hotela iz trgovine v Čopovi ulici ukrasti jakno. B. K. je šel v trgovino, v prvem nadstropju vzel jakno z obešalnika in jo dal v vrečko. Ko v bližini ni bilo prodajalk, je vrečko vrgel skozi okno na ulico, kjer je čakal R. J. Trik so vseeno opazili zaposleni in B. K. prijeli do prihoda policistov, ki so tatinski par kazensko ovadili. (og)
Dva od njih sta že izoblikovana in čakata le še na pravniško oblikovanje. Prav tako bodo predstavniki kulturnikov od ministrstva za finance zahtevali tolmačenje 101. člena zakona o dohodnini. Menijo namreč, da ločevanja v kulturi na »dobre in slabe« ne sme biti.
Države članice EU morajo v skladu z direktivo določiti poseben organ za pospeševanje enakega obravnavanja vseh oseb brez diskriminacije na podlagi rasnega ali etničnega izvora. Po sklepu vlade naj bi delovna skupina, ki jo vodimo, v enem mesecu pripravila antidiskriminacijski zakon. Z zakonom naj bi ustanovili takšno neodvisno institucijo, ki bo dajala mnenja in obravnavala pritožbe.
Ali bo zmogla tudi slednje, pa je veliko vprašanje tudi zato, ker tako rekoč vsi odgovorni v vladi hkrati sami sedijo na visokošolskih stolih. Cehovska solidarnost pa nikakor ni značilna zgolj za zdravstvo.
»Ah, končno sem dočakala te presnete točke,« je malce po prihodu v cilj dejala tekmovalka, ki se je k slovenski biatlonski reprezentanci preselila iz vrst hrvaških nordijcev pred sezono 2000/01. Takrat je šlo za pomembnost ženskega štafetnega nastopa na SP na domačih tleh, bližale so se OI. Stranska stekla (spredaj in zadaj) ter zunanji ogledali upravlja elektrika, voznik lahko spusti priročno in široko naslonjalo za roko.
Težko je reči, ker ima vsak uvoznik svoje mnenje. Najprej bomo naredili anketo in se po zbranih mnenjih odločili za neko srednjo možnost.
Kako pogosto se epilepsija pojavlja, lahko ocenimo le približno. Ima jo približno en odstotek ljudi. Epileptični napadi se lahko začnejo kadar koli v življenju, najpogosteje pa se pojavi prvi napad v prvih treh letih življenja ali med puberteto.
Več jih ni. Kam so šli? Prste skrijejo v pest (roke povesijo ali skrijejo
Če se pri tem poveča teža prihodnosti v subjektivnem gospodinjenju z izkušnjami, je to zagotovo povezano s tehnično-industrijsko preoblikovanim svetom, ki človeka sili k vedno krajšim časovnim obdobjem, ko lahko nabira nove izkušnje in se lahko prilagodi vedno hitreje izzvanim spremembam. S tem pa še ni nič odločeno glede tehtnosti dolgoročnih pogojev, ki se ohranjajo iz preteklosti in ki so na prvi pogled padli v pozabo. Naloga strukturne zgodovine je, da jih razjasni, in tudi naslednje študije so prispevek k temu.
V največjem evropskem kulturnem centru, ki na površini 60.000 kvadratnih metrov združuje ustvarjalne različnosti, pričakujejo letno nad en milijon obiskovalcev
Celjski župan Bojan Šrot je iz Kanade sporočil, da je bil skupaj z drugimi predstavniki občine obeh nagrad zelo vesel. Še posebej ponosni smo na denarno nagrado, saj je bila to edina takšna nagrada na tem tekmovanju. Lokalne skupnosti so namreč lahko z dodatnim projektom kandidirale za nagrado 10.000 britanskih funtov, ki je namenjena sofinanciranju točno določenega projekta, ki je vezan na upravljanje z okoljem. Zakaj v stolpnici na Gorazdovi 17 še nimajo pomožnega dvigala za gibalno ovirane stanovalce?
Baumgartner si bo zdaj vzel nekaj prostega časa za uživanje v najljubših športih, kot je na primer jadralno padalstvo. Priznava, da se najbolje počuti prav v zraku. To je moj element, pravi. Avanturist, rojen v Salzburgu, ki je za svoj zaščitni znak izbral prav rušenje meja človeških zmogljivosti, bo počakal na navdih za svoj naslednji izziv, ki pa bo moral biti nekaj, česar ni poskusil še nihče. Vedno lahko nekaj počneš, je rekel. In rad imam izzive. (ij)
Prav tako izzivalna je zelo rafinirana zgodba drame, čeprav je bil to prvenec tega avtorja; tematsko prepoznaven in sprejemljiv za današnji čas je tudi dramatikov gnev, ki je uporaben za navezavo te igre na sodobnost.
V Italiji je pred nekaj dnevi izšla znamka nominale 2,80 evra, ki jo reklamirajo kot umetnost čipke. Tekstilni odrezki z vezenino oziroma znamke so z obojestransko lepilno folijo pritrjeni na prebodeno nosilno polo iz papirja, na katere zadnji strani je s črnilnim tiskalnikom ponovno natisnjena kratica tiskarja IPZS. Poleg diete in zdravega načina življenja k zniževanju vrednosti zlasti slabega holesterola zelo pripomorejo tudi zdravila satini. Našim bolnikom pa je že dostopno novo zdravilo. Njegov pomen bo razložil dr. Zlatko Fras.
Nekaj garaž v Trnovem v Ljubljani je dobilo novo podobo
Levine si je oddahnil in pogledal dol, proti Diegu, ki je bil kakih šest metrov pod njim v steni. Bil je obtežen z nahrbtnikom, v katerem je bila vsa njuna oprema, toda bil je mlad in močan. Levine je iztegnil roko, da bi poiskal naslednji oprijem. Zgrabil je skalo; kamen je popustil in roka je zdrsnila. Ponovno je poprijel in se nato potegnil navzgor. Zaradi napora in strahu je močno sopel.
Potem je Levin vzel Lindstradtovo anodno pištolo in tok ter si ju obesil za pas. Dvakrat je preveril varnostno zaporo in potisnil pištolo v tok. Nato je vstal in pomignil Diegu, naj gre z njim. Diego je potegnil zadrgo na nahrbtniku in si ga ponovno oprtal.
Victor je tuhtal. Le kje naj začnem iskati fanta? V otroških zavetiščih? Bolnišnicah? Žalostni kraji. Najbrž mi ne bo treba, saj sta jih Hartliebova gotovo že prečesala. Močno se je nagnil čez balkonsko ograjo in pljunil v temni kanal.
Prosper mu jo je prestrašen vzel iz roke in ga zvlekel iz gneče pod temno arkado. Ustavil se je šele za kupom praznih zabojev za sadje, med katerimi so zobali golobi. Tak si, kot da bi videl duha,« se je porogal Mosca. Pomela si je premražene roke. »Kvečjemu razočaran bo, da ne lovi njega. Za detektiva bi bil pravi izziv odkriti, kje spi kralj tatov. Ali se morda ob prvem svitu spušča po zidovih doževe palače, potem ko je noč preživel v udobni temnici? Vidiš, pa sem te le nasmejala! « Zadovoljno je vstala in mu skuštrala lase. »Jutri zjutraj dobiš novo frizuro,« je dodala. Riccio je samo spoštljivo prikimal. Bo se je nasmehnil in postavil v držo. Na dlani je še vedno imel goloba. Ko je Victor dvignil fotoaparat, je Prosper skoraj že tekel.
Scipio je še vedno opazoval fotografijo. »Morali bi slišati conteja,« je zamrmral. »Krilo ga je čisto obnorelo. Kot da mu ne gre za denar ali dragocenost, ki jo hoče prodati ...Ne. Za tem se nekaj skriva. Victorja so položili na mrzle ploščice. Sicer so jih prekrili z odejo, vendar mu vseeno ni bilo pretirano udobno. Ujet in zvezan na stranišču starega kina. Žrtev tolpe otrok! Sin doktorja Massima mu je še tako hitro zamašil usta, da malim lopovom ni utegnil omeniti, da zunaj pred vrati v prepišni škatli sameva uboga prehlajena želva.
»Nisem vedel, da so želve del detektivske opreme,« se je posmehnil in jo odložil na tla.
Osa se je premrzla prestopala z noge na nogo. Riccio je tako skesano pogledal, da bi mu skoraj nasedla še Prosper in Osa, ki sta ju neopazno gledala nekaj korakov stran. Suho listje jima je šelestelo pod čevlji, ko sta se plazila mimo opustelih gredic in praznih posod za rože proti hiši. Mosca in Riccio sta se že lotila kuhinjskih vrat. Mosce se v temi skorajda ni videlo, Riccio pa si je počrnil obraz kot Osa. Bo se je prestrašen skrival za Moscovim hrbtom, ko je zagledal Prosperja.
Scipio je stisnil ustnice. Na golobico ni očitno ni pomislil.
Barbarossa je razburjeno pomolil glavo skozi vrata. »Ostanite, poklepetajmo še malo. Vabim vas na tortice v slaščičarno tja čez. »Prispela je kmalu po pogovoru z vašo tajnico. Povečala sem jo v plakate. Nagrada, ki jo ponujava, ni majhna. Razpošiljanje sem že naročila. Boja bom našla, še preden ga v tem obupnem kraju pobere pljučnica ali tuberkuloza. Treba ga je obvarovati pred njegovim samoljubnim bratom! «
»To je Victor,« je pojasnil Riccio. Renzo je Prosperja in Scipia popeljal za hišo skozi lesene arkade, s katerih je viselo zmrznjeno listje. Pot je peljala v labirint, kjer so se Vallaressovi najbrž včasih kratkočasili. Žive meje med potkami so se zdaj zarasle v skoraj neprehodno goščavo, pa vendar je Renzo z gotovim korakom vodil svoja spremljevalca. Le enkrat je na lepem obstal in prisluhnil.
»Odkar pomnim,« je odgovoril Renzo. »Z Morosino sva bila še zelo majhna, ko je najina mama prišla k Vallaressovim za kuhinjsko pomočnico. Vrtiljaka ni nihče omenjal in veljal je za veliko skrivnost, ampak midva sva vseeno vedela zanj. Že takrat je bil za labirintom. Včasih sem se priplazil sem in opazoval bogataške otroke, ki so se igrali na njem. Z Morosino sva ležala v grmovju in sanjarila, da bi se lahko vsaj enkrat zavrtela, dokler naju niso odkrili in spodili nazaj delat. Vallaressovi so izgubili svoje premoženje in zapustili otok in s sestro sva si poiskala delo v mestu. Nekega dne sem slišal zgodbo o vrtiljaku sester usmiljenk. Takoj sem vedel, da je to lahko samo vrtiljak na otoku. Takrat se mi je posvetilo, zakaj so Vallaressovi iz tega delali tako skrivnost. Zgodba mi ni in ni šla iz glave in sanjaril sem, da bom našel levje krilo, z njim povrnil čarovnijo vrtiljaka in se s sestro zavrtel na njem. Morosina se mi je smejala, vendar me je spremljala, ko sem se sklenil vrniti na otok. Vrtiljak je še stal tukaj in odločil sem se, da bom krilo poiskal. Splezal je na vrtiljak in se naslonil na samoroga. »Vendar se je splačalo,« je dodal in ga pobožal po hrbtu. Sklonil se je k Barbarossi in se posmehnil: »Tebi gre najbrž drugače, rdečečopek, kajne? »Ne, jaz bom,« je odvrnil Victor in Boja previdno odložil v naslanjač ob vhodnih vratih. Idi je pomolil svoj mobilni telefon. Možna dostava. Na koncu bi vas spomnil še na slogan javne tribune 12. maja 1988 v Unionski dvorani, ko je bila ustanovljena Slovenska kmečka zveza. Med številnimi ponudniki kmetijske tehnike smo v Veroni odkrili tudi podjetje Bonino. Ta je razstavljala kombinirano nakladalno prikolico s kosilnico. Z enim vlečenim priključkom je možno sočasno kositi krmo in jo nalagati. Priključek je zanimiv za kmetije, ki preko sezone krmijo z zeleno krmo v hlevu (t. i. zeleni krmni trak). Podrobnejših informacij o stroju nam žal ni uspelo pridobiti. • V EVROPSKI UNIJI ŽIVI 50 MILIJONOV LJUDI V REVŠČINI, 5 MILIJONOV JE BREZDOMCEV. V ZDA KAR 30 MILIJONOV LJUDI NIMA DOVOLJ HRANE.
Hkrati se kot Palestinci počutijo potomci prvotnih prebivalcev teritorija, s katerega so jih v davni preteklosti pregnali Hebrejci. Dosedanje izkopanine večletnih raziskav dr. Yilaka Shiloka s hebrejskega univerzitetnega inštituta za arheologijo nakazujejo, da imajo verjetno prav.
Uradno nenaden, neuradno pa povsem pričakovan izbruh slinavke in parkljevke konec februarja v Angliji je bil v drugi polovici aprila, ko je velika kriza, ki je botrovala brutalnemu sežigu najmanj dveh milijonov živali dosegla vrhunec, razglašen za največjo katastrofo v Angliji po nemškem bombardiranju Londona med drugo svetovno vojno. Nadvse ironično. Človeških žrtev parkljevke in slinavke namreč ni in ne more biti. Trpele so izključno živali. Kljub temu, da so angleški časopisi polni zgodb o ubogih, trpečih, ponižanih, razžaljenih in obubožanih farmarjih, katerih eksistenco naj bi slinavka in parkljevka obsodili na smrt. Medtem pa so farmarjem ne prav ljubi časopisi nekaj veleposestnikov zalotili na pravih orožnih vajah. Nekateri bogati kmetavzarji so namreč poboj svojih živali vzeli za najbolj zabavno igro na svetu in svoje ovčke, po ukazu veterinarjev, streljali z vsem mogočim orožjem, na vse mogoče načine.
Orto bar je prerasel status bara s predelavo zgornjega nadstropja v plesišče in od takrat se pogovarjamo tudi o Orto klubu. Odkar pomnim, je Orto bar edini popularen kraj v Ljubljani, kjer se lahko navadni civili srečamo s tistim skromnim preostankom ortodoksnih pripadnikov preživelih subkultur. Na prvem mestu so tu zagotovo bajkerji; imigranti iz drugih subkultur jim sledijo po malce daljšem premoru. Ko sem po odprtju Orto kluba spet prišel nazaj v Orto bar, je bil bajkerski potencial skrit na vsakem vogalu. Vse druge dvome je razpršilo dejstvo, da je lastnik kluba prav tako bajker. Logičen sklep, ki sledi, je seveda to, da se v Orto baru vedno vrti kakovostna metalska in rokerska glasba. Ker sam nisem zaprisežen metalec ali roker, sem bil sprva malce skeptičen, vendar sem bil že po prvem obisku prijetno presenečen. Orto klub je res postal pravi nočni klub za alternativno mainstream sceno. Ker je več kot očitno, da je vodilna kultura že posrkala vse subkulture, jih prežvečila in zmešala z drugimi, bi bilo nespametno neki nočni klub voditi le za absolutno alter sceno. Zato se v Orto baru vrti vsa glasba, ki nima pop prizvoka. To pomeni, da nekdanji novorokerski program Štirke sedaj lahko najdemo v Orto klubu.
Kljub temu, da sem vedela, da hočem pravzaprav igrati. Približno leto in pol po prvi igralski izkušnji sem začutila, da je napočil pravi čas. Bilo je precej strašljivo. Moje življenje se je kar na lepem začelo spreminjati na vse načine. Nehala sem kaditi in se zaradi tega tudi precej zredila. odločiti sem se morala med manekenstvom in zdravjem in zmagalo je drugo. V enem tednu se je spremenilo vse moje življenje. Začela sem študirati igralstvo.
Ali ne bi mogli malo bolj upoštevati tudi naše skupne dediščine kot ozadja za aktualna vprašanja, tistih delov dediščine, ki se dobro dopolnjujejo in lahko obe strani bogatijo? V 78. členu se besedi "do 30. junija" nadomestita z besedama "do 31. marca".
Zaradi ameriških opozoril, da utegnejo arabski teroristi udariti med prazniki, so morali priti v službo vsi italijanski policisti
Te so v Ameriki obstajale že med prvo svetovno vojno, zelo slovita je bila tista, ki so jo od leta 1915 prirejali na starem newyorškem hipodromu. Takrat je vzšla zvezda 17-letne Berlinčanke Charlotte Oehlschläger, ki je pod imenom Charlotte postala prva prava zvezdnica ameriške drsalne revije z vsemi reklamnimi učinki. Mlada Nemka je bila že v svoji domovini članica poklicnega drsalnega baleta. V Ameriki so jo slavili kot največjo umetnostno drsalko na svetu, zanjo celo napisali valček Charlotte in kot prva drsalka je nastopala v filmih. Kot prva je v svojem programu izvajala tudi aksel. Toda še dolgo let je trajalo, da je iz predstave na ledu nastalo tisto, kar danes pojmujemo kot drsalno revijo.
Avtobus je bil nabito poln. Večina potnikov so bile ženske, oblečene v preprosta nabrana krila in rožaste bluze, na kolenih in pod sedežem pa so tovorile košare, cekarje in mreže, polne dobrot. Karpo Godina najde veliko idej za filme v dnevnem časopisju. Izrezuje in spravlja si vse mogoče, kar mu lahko pride prav tako pri dokumentarnih kot igranih filmih. »Zelo rad črpam iz pravih dokumentov. Z njimi si lahko dostikrat popestriš kako sceno - tu se skriva dobro blago. Vsi trije moji celovečerci imajo rahlo dokumentaristično ozadje. Tudi Makavejev je izrazit zbiralec časopisov - skoraj vse ideje za svoje filme je našel v raznih črnih kronikah in podobnih zapisih. Že pred leti se je v urejenem kaosu Karpovih izrezkov znašel gospod Peter Florjančič (o njem smo lani aprila pisali v Nedelu) iz Zgodbe o gospodu P. F., dokumentarnega filma, ki bo premierno prikazan prihodnji konec tedna na Festivalu slovenskega filma v Portorožu. »Informacijo o gospodu P. F. sem prvič zasledil še na jugu, v Ilustrovani Politiki. Novinarji so ga staknili nekje v Nemčiji in naredili intervju z njim. Precej pozneje se je pojavil pri Sandiju Čolniku v njegovem Večernem gostu in opazil sem, da je to ta isti človek iz članka, ki ga že hranim v fasciklu. Čez čas sem izvedel, da se je vrnil na Bled. Telefoniral sem mu, se dobil z njim in tako je nastal ta film.
Težko razumljivo je, da na trgu ponujeni izdelki za čiščenje keramike vsebujejo natrijev hidroksid in natrijev hipoklorit. Znani so primeri, da je celo mešanica vode z natrijevim hipokloritom povzročila manjše »eksplozije« v domačem stranišču. Predstavljajte si prestrašenega zagovornika domače kemične sterilnosti, ki mu v obraz brizgne kemično obogatena vsebina straniščne školjke.
Naveza med njima se vleče od takrat.
Prihod županovega kombija. Varnostnik iz kombija pobere palice za golf. Čez nekaj minut palice za golf položijo v prtljažnik črne limuzine. Nekaj ur kasneje župan na igrišču za golf opazuje svojega sina Andrewa, ki igra golf s Tigerjem Woodsom.
Vse vesolje je moralo torej kakih sto milijonov let po big bangu kar žareti od superzvezd. In te orjaške zvezde so zelo kmalu, kak milijon let po rojstvu, druga za drugo eksplodirale in nastale so supernove. In še ti prvi posnetki zore sveta bodo povsem iznakaženi zaradi relativističnih učinkov kozmičnega širjenja. Te strahovite eksplozije supernov se bodo zdele tisoč milijardkrat bolj blede od najšibkejše zvezde, vidne s prostim očesom. Zaradi spektralnega razmika sploh ne bodo prepoznavne in poleg tega bodo vzbujale vtis nenavadne upočasnitve, kot da bi na nebesnem svodu okamenele. Če so v njihovem času obstajale na primer tri mesece, jih bodo astronomi mogli opazovati skoraj osem let!
Nekatere duše potrebujejo več potrpežljivosti, razumevanja in nežnosti, da zmorejo prve korake v svet. Morda je vaša nečakinja tak primer, ponudi s tolažljivim glasom oče in opazuje slamnik, črne trakove na vratu, kako mahajo za njenim hrbtom.
V drugem delu mesta, v stari hiši ob spodnjem trgu. Merila sta se izpod čela, oče je dvignil skodelico in spustil po grlu zadnji požirek kave. Ja, se je nasmehnil Florijan in obmiroval s pogledom na skupinici kaplanov iz okoliških mestec in vasi, ki so se hranili ob obloženi mizi sredi prostora, ampak svet je ne glede na muke zadnjih dni odrešen.
In prav ker njena trdnost popušča, je treba govoriti o tem. Preprost račun. Meso med prsti Lutove roke žalostno odmre, popravi si hlače in pograbi hladno pivo. Sedi, ud je za trenutek edina svetilka v puščavi. In Lut na drugi strani sobe čuti, da bi resnično storil. Ubil.
Načrt je zajemal tudi nadaljevanje večera, nekakšno tragikomično sklepno dejanje. Z rokami na kozarcih in zdrobljen na koščke je videl, da si je spisal vlogo nekakšnega odrešitelja, nekakšnega zmagovalca, vlogo zablodelega viteza, don Kihota, ki je zgrešil čas in vrata in na svojem vrancu prijezdil v sobo.
Nasmehnil se je in spil. V sobi je ga že čakala naslednja uganka, saj so se prisotni očitno odločili razčistiti, kdo bo lastnik muhave samice, ki poležuje v fotelju. In kje hodi menih?
Stopil je okoli hiše, do okna brloga, kjer je skozi režo med odejo in zidom videl dovolj. Oklenila se je njegove dlani in začutil je lepljivo testo na koži, nato je pričelo padati iz nje:
Vse gre narobe. Morate se zbrati. Gospa Klara je bila tu, rekla sem ji, da ste bolni. Da imate visoko vročino.
Goran je z nemirno kretnjo, ki so bile v zadnjih dneh stalnica v njegovem obnašanju, pograbil cigarete z mize, prižgal in se nemo zagledal v televizijo. Na njegovem obrazu je bila vidna utrujenost in znerviranost, celodnevno izigravanje čudežno ozdravljenega fanatika je bilo naporno delo. Z vrta sta lahko odšla šele kot zadnja, ždenje do polnoči in več pa je postajalo hudo mučna stvar. Bil je pravzaprav pošteno sit vsega.
Pognal se je skozi vrsto na spodnji trg. Znašel se je sredi zadnjega ceremoniala tistega dne, za konec bo župan povedal nekaj besed. Zagledal ga je na močno razsvetljenih odrskih deskah, zahvaljeval se je in čakal, da se aplavz pomiri. Nato je spregovoril:
Znate uveljaviti svoje potrebe? Naš test vam bo izdal, ali znate drugim pokazati, kaj hočete …
Tako smo se po zaslugi njenega prepričevanja proti grozeči zanemarjenosti oborožili še z drugim sesalcem, če bi se zgodilo, da bi morali naš 1100-vatni sesalec nekega dne dati v popravilo. Vsako "špranjo" v kuhinji in kopalnici je "zapečatila", ker bi se sicer v njih "ugnezdili mikrobi" ali "odložile klice". Nepredstavljiv je bil obisk restavracije brez njenega komentarja "Kako izgleda v tej kuhinji, raje ne vem! Še niti dobro nisem bil tu in svojo mater sem že imel na vesti? Ali sem bil tega vreden?
Moje življenje ima tako malo ugank in nerazumljivosti, da mi je skoraj nerodno. Torej pustiva, da vtis, ki ga je takrat name naredilo tisto lulanje na daljavo, učinkuje na naju. Trajalo je sicer nekaj ur, da sem dojel, kaj se mi je primerilo - ampak potem se je znenada pojavilo ogorčenje. V kakšen vrtinec nizkotnosti sem padel! Ukradli so mi zgornjo posteljo! Kaj naj si mislimo o igri takšnih otrok? Izvrševal sem njihove rituale! Kaj si bo mama mislila o meni? Saj bi to moral vedeti! Pri večerji je z mano govorila o tem! Doma sem lulanje na daljavo obdržal zase; kaj bi lahko pričakoval? In če bi rekel: Skoči z okna. Spet bi imela prav. Kaj si si pri tem sploh mislil? Nič. Nič si ni mogoče misliti. Nekaj si si vendarle moral misliti. Saj ni treba sodelovati pri takih stvareh.
Dolgo sem ležal buden in premišljeval o tej zadevi. Moja starša sta kavsala. Moji učitelji so kavsali. Če to ni bil razlog za dvom v tezo o kavsanju! Ali so vedeli, da se tako delajo otroci? Ali so praljudje vedeli več kot Klaus z naslovnice? In zakaj človeštvo zaradi tega ni izumrlo? Ha!
Zasliševanje! Verjetno je zasliševalec. Je mož, ki zmeraj vključi svetilko in jo podrži v obraz, ki z zavihanimi rokavi štorklja po sobi in pri katerem si je treba kozarec vode šele zaslužiti. In doma postavlja tudi svoja vprašanja. Saj se je tega naučil.
Nisem bil pri stvari samo z razumom, temveč tudi s čustvi. To tudi počnem. Ampak s čustvi ni tako lahko. Če dandanes tega nihče več noče priznati, potem je to zaradi sramu, ki preprečuje, da bi govorili o neuspehu. Meja tega, kar naj bi bil upor, se potegne tam, kjer si se sam kdaj puntal. Kljub temu je Küfer letel s šole. Kljub temu je obstajal zid.
"Daj," je rekel Raymund. "Povej nam, kako jo fukaš. Tako me je vprašala, pri kom sem se domnevno inficiral. Domnevno! Kakšno podtikanje! Vsa moja možganska beda se združuje v dejstvu, da sem si, čeprav sem pozabil ulico, zapomnil hišno številko. "Ja," sem zaklical. "Zakaj sploh potrebujemo papir? Za šolarje? Saj lahko učitelji izdajajo posamezne liste! Toliko lahko pričakujemo od njih, saj so državni uslužbenci! In če bodo podpisali vsak blok, ki so ga dobili, ne morejo ničesar utajiti, ne da bi postali sumljivi! "
"Opazovanje je pomembno. "Saj to mislim," sem rekel. "Hm," je zamomljal Wunderlich. "Naj pogledam! " Hotela je odgrniti odejo, vendar sem jo trdno držal. "Oho! " je zakričala. Ljudstvo je slišalo vzklik "Uspelo vam bo! ". Kaj kliče - potiskajte z vso močjo? Ko sem pozval ljudstvo in, da bi se zavaroval, graničarje ob tem pogledal z vso svojo nedolžnostjo, kakor da bi mislil nanje, je poveljnik straže samo resignirajoče zamahnil z roko. Pričakoval je naraščanje pritiska in se odpovedal upiranju. Celo graničarjem se ni dalo več stražiti. Tudi oni so bili veseli, da je končno prišel nekdo, ki je stvar hotel odstraniti.
Na poti iskanja resnice je imel profesor Bajt kar nekaj odkritij. Sredi osemdesetih pa je v kritiki samoupravnega podjetja razvil teorijo dinamične zmožnosti podjetja, v katere središče je postavil produkcijski faktor podjetništva.
Slovenska politika je brez koncepta, kako sploh ravnati. Popuščanje v nedogled bo oslabilo slovenski narodni značaj. Baumax, Bauhaus, Interspar in njegove mega ponudbe bi morale doživeti bojkot slovenskih potrošnikov. Ustvarjajo namreč velike zaslužke, iz katerih se posredno ali neposredno financira avstrijska država. Ta podpira preteklo raznarodovalno politiko na Koroškem, hkrati pa pripravlja ukrepe, s katerimi bo onemogočala vstopanje Slovenije v EU. Svojo retoriko gradi na preziru in zasramovanju slovanskega življa. Minimalna stopnja narodne zavesti veleva, da v duhu naše narodnostne identitete ne bi smeli prestopiti vrat nasilnih trgovskih središč še bolj nasilnih imen. Toda na koncu bi lahko rekli, da so točko izgubili domači hokejisti. Večino časa so bili boljši nasprotnik in v zadnji tretjini so vodili že s 4:1. Kazen za neučinkovitost je prišla v zadnjih desetih minutah, ko so mladi Jeseničani uspeli izenačiti. (Valjavec dobil "kontro"
Ko je strateg slovenskih prvakinj Vinko Kandija skupaj s podpredsednikom kluba Marjanom Dolerjem v soboto obiskal dunajsko katedralo sv. Štefana, najbrž ni upal pomisliti, da bodo njegove prošnje in molitve zares uresničene. "En sam napad smo predolgo vztrajali na conski obrambi. Tam so nam Slovenci ušli in ker je bilo to ravno ob koncu tekme, je bilo naših upov konec. Morali ga bomo rekrutirati v belgijske vrste. Prav takega igralca bi potrebovali, se je pošalil.
RIM, 28. - Vratar italijanskega prvoligaškega kluba FC Perugia Angelo Pagotto zaradi jemanja kokaina prihodnji dve leti ne bo smel igrati nogometa. Gre za najdaljšo kazen zaradi kokaina, ki jo je izrekla italijanska nogometna zveza. Pagotto je dejal, da je kokain zaužil le enkrat in da to ne vpliva na njegovo branjenje. Pagotta so "ujeli" 20. novembra lani na tekmi s Fiorentino, analizo pa je potrdil tudi laboratorij v Švici.
Kot uspešnega letalca in poslovneža vas mediji primerjajo celo z legendarnim Howardom Hughesom, ovekovečenim v Scorsesejevem filmu, nagrajenem z oskarji. Me pa tu vseeno nekaj žuli. Novinarji vam nastavijo ogledalo - ker je podoba, ki jo vidite v njem, prijazna in všečna, ste zadovoljno tiho. Nato vam novinarji nastavimo drugo ogledalo - ker s svojo javno podobo niste zadovoljni, trdite, da smo vam naredili sceno in da s Financami nočete imeti nobenega opravka več.
OTOČEC - V soboto, 11. maja, od 15. ure dalje se bo restavracija Tango na Otočcu spremenila v pravi plesni center. Prizadevni organizatorji družabnega življena v Tangu bodo v sodelovanju s plesnim centrom Dolenjske, ki ga vodita Boris in Mirjana Vovk, pripravili finale plesnega turnirja družabnega plesa za pokal Otočca. V finalu bo nastopilo 52 parov iz Dolenjske, Bele krajine, Posavja, Trbovelj in Zagorja. Organizatorji so prepričani, da bo plesna kultura, ki je že osvojila južni del Slovenije, pritegnila na podobne prireditve tudi ostale Slovence. Bogate nagrade za zmagovalce sta prispevali turistični agenciji Interflash in Globtour.
Predmeti so zelo premišljeno razporejeni, zmede in razjari ga, če si jih kdo drzne premakniti. Nekaj študentk dveh angleških ženskih kolidžev je zaprosilo Virginio Woolf za predavanje o Ženskah in leposlovju. Bržčas pa so si tudi želele iz oči v oči videti žensko, pisateljico, ki si je vendarle zagotovila trdno mesto na sočasni literarni sceni.
Vprašanje se morda zdi absurdno, vendar je nekaj vzporednic. Gre za zapuščanje potapljajoče se ladje ali za unovčevanje političnega kapitala, akumuliranega v letih strankarske kariere?
Pri črkah se podobnost tudi konča. Leninova nova ekonomska politika (NEP) je po oktobrski revoluciji predstavljala nekajletni predah, ko so dovolili delovanje trga. Ne dvomim v srečnejšo prihodnost kot v času prvega NEP, saj ne računam na skorajšnji nastop kakega Stalina.
Upam, da podjetni turistični delavci, medtem ko bodo širili Pohorje, ne bodo pozabili na to, da je svet že zdavnaj izumil kabelsko televizijo. Namesto Rodeta si tako privoščim novega slovenskega Freuda, Vic in njegov odnos do nezavednega, pravkar izšlo v zbirki Analecta. Nekaj danes že legendarnih vicev preberem naglas tudi P. - Skupaj se krohotava še pozno v večer.
Profesor Osolnik iz Ljubljane, ki je bil izbran za šefa te komisije, nas je pri tem obvestil, da je Univerza v Ljubljani odobrila tri nove programe za poljski, češki in slovaški jezik.
Namen objave uzakonjenih prepovedi in omejitev v uradnih prostorih je v tem, da se stranke z njimi lahko seznanijo neposredno tam, kjer pridejo v stik z javno upravo, ne pa da so ta pravila »skrita« nekje v uradnem listu. Načelo preglednosti, ki ga uvajamo v javno upravo, nam narekuje, da za stranke pomembna obvestila objavljamo tako, da so jim čim lažje dostopna. Seznanitev s pravili v zvezi s sprejemanjem daril naj bi stranke odvrnila od poskusov nedovoljenega »obdarovanja« javnih uslužbencev, hkrati pa krepila zaupanje strank v delo uprave.
OVEN in LEV: Vročekrvni Oven najde v Levu sorodno dušo. Levova iskrenost in živahnost sta ravno tisto, kar Oven potrebuje. Oven naj hvali Levovo seksualno tehniko, Lev pa naj se potrudi, da v Ovnu ne bi zatiral prirojene potrebe po prevladovanju. Večerja v restavraciji? Vonjave dobre kuhinje in buteljka žlahtnega vina pri Biku vedno dosežejo svoj učinek. Bikico peljite v imenitno restavracijo, omogočite ji, da okuša omakice in prilogice ter uživa v ambientu. Vodite jo po razkošnih lokalih z bogato ponudbo in velikimi porcijami, kajti to znamenje slovi po gromozanskem teku.
Grlo in vrat naj bosta vaši »tarči« tudi v spalnici. Bike močno vzburijo strastni poljubi in nežni ljubezenski ugrizi po hrbtnem delu vratu. Dvojčki vas bodo vedno presenetili. Ko boste njemu nekaj predlagali ali ko boste njo izzvali, naj vam pove svoje stališče, boste najbrž slišali nekaj povsem drugega od tistega, kar ste pričakovali. Dvojčki imajo namreč drugačen odnos do vedenja drugih ljudi, kot ga imajo do lastnega.
Njegov ostri, analitični razum zna razvozlati še tako zapleten problem, zato zna odlično upravljati z denarjem. Vendar pa ga zanimajo samo tradicionalni, konvencionalni in konservativni načini služenja. Tveganje ni zanj.
Pustite mu, da prevzame vodstvo. Izlet vam bo všeč. Konec koncev je potovati prav tako zabavno, kot prispeti na cilj.
Razmišljate o darilu za Rakico? Darilo zanj? Zbirka francoskih sirov ali umetelno zavitih jedi. Mnogi Raki so navdušeni zbiralci in hvaležni vam bodo za darilo, ki bo dopolnilo njihovo zbirko. Očarali ga boste tudi s srebrnimi figuricami.
Prijatelje in ljubimke izbira zelo previdno in pri tem se redko zmoti. Napake nikoli ne ponovi. Ravna se po načelu, da gre samo osel dvakrat na led.
Najljubše so mu ženske, ki se okusno oblačijo, imajo dolge lase in napol priprte, rahlo vlažne ustnice. Nasvet: če vaša oblačila dajejo vtis, da jih ni težko sleči, mu gre to zelo težko iz glave.
Pritožujte se nad njenim kuhanjem. Recite ji, da je s svojim wellingtonškim zrezkom pravkar doživela svoj Waterloo.
TEHTNICA in LEV: Njuna značaja se odlično dopolnjujeta. V spalnici švigajo ognjemeti, a če njuni volji trčita, mora Tehtnica popustiti. To ji ponavadi ni pretežko, saj stremi k ravnovesju. Njeni orožji sta preračunljivost in obzirnost. Strastna avantura se lahko razvije v topel, obojestransko osrečujoč zakon.
Izboljševanje seksualne tehnike ga ne zanima, saj je njegova edina želja ta, da poteši neobvladljivo, neznosno zahtevo svojih spolovil. Na združitev je pripravljen, še preden se sleče. Tudi to je način, kako žensko vzburiti. Pravzaprav boste najbrž sopli od ugodja, še preden bo vstopil v vas. Neka znanka mi je opisala ljubljenje s Škorpijonom kot »pogled na vulkansko lavo, ki se vali proti tebi«!
Ko se poigravate s Škorpijonovimi spolovili, imate svojega partnerja dobesedno v pesti!
Poznam eno, ki se je z ljubimcem večkrat zapeljala na deželo, kjer sta poiskala samoten kotiček in se ljubila na strehi avtomobila (na srečo ni bila platnena). Marsikateri seksualno sprevrženi Kozorog se poslužuje hujših oblik sadizma, kot so denimo igrice »ujetništva«. Žensko položi na posteljo, zapestja in gležnje ji priklene na posteljne stranice in se nad njo sadistično izživlja. Pri Kozorogih s spolnimi motnjami je opaziti tesno povezavo med spolnim nagonom in krutostjo.
Ko pa njegov motor končno »vžge«, je Vodnar svoboden, domiseln in neverjetno vzdržljiv ljubimec. Zanesete se lahko, da vas bo pripeljal do vrhunca. Pravzaprav imate tako malo možnosti, da bi ga od njegovega namena odvrnili, kot če bi poskušali skreniti tok deroče reke!
VODNAR in LEV: Na začetku se zdi njuno razmerje vznemirljivo in obetavno, sčasoma pa lahko pride do prave zmešnjave. Poleg tega Vodnar Leva ni pripravljen oboževati tako, kot bi on hotel. Oba sta neodvisna, Vodnar Levovo gospodovalnost odločno zavrača. Spolno se privlačita, a njuno razmerje je polno napetosti.
Postanite prepirljivi, nemarno se oblačite in vedno imejte glavno besedo. Ne dajte ji priložnosti, da bi izrazila svoje mnenje.
Vaša Riba bo postala čemerna in zagrenjena, tako razpoložena pa ne bo imela druge izbire, kot da poišče razumevanje drugje.
Spoštovane poslanke in poslanci. Odbor je temeljito proučil navedeni predlog zakona in soglasno podprl, da se tak predlog zakona uvrsti na dnevni red te seje Državnega zbora. Odbor je tudi predlagal matičnemu Odboru za finance in kreditno monetarno politiko, da navedeni predlog za izdajo zakona o dohodnini z osnutkom zakona, ki pomeni dejansko uveljavitev univerzalnega otroškega dodatka, obravnava in predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije uvrstitev na dnevni red te 8. seje zbora. Nadaljevali bomo s 3. Ker nihče ne želi več besede, zaključujem razpravo o predlogu zakona o gozdovih in prekinjam to točko dnevnega reda do odločanja.
Gospa Ravbarjeva je tolmačila 3. člen. Pogodba mora biti jasna in eksaktna. Druga zadeva. Logično! Če bodo Rusi videli, da sami lahko prodajo določeno zadevo z reeksportom, nam ne bodo dali pisnega soglasja in pri nas se bodo zaloge kopičile. Mislim, da gospa Ravbarjeva podcenjuje parlament, konec koncev v našem parlamentu tudi nekaj vemo o gospodarstvu. Hvala.
Čas se med tem spremeni, stare rešitve pa potem pridejo navzkriž z novimi razmerami.
Obrazložitev: Slovenska vojska ne more zaupati projugoslovanskim, ali drugače nezanesljivim oficirjem. Nobenega pomena nima, da bi slovenska vojska vzgajala vojake, kateri bi zelo verjetno obrnili orožje zoper Slovence.
Treba bo namreč sprejeti izhodišče, da ob znanih lastnikih kapitala ti učinkovito skrbijo in seveda zagotavljajo, da tak kapital ne izgine.
Ko bo zakon o družbah, prepričani smo, da bo sprejet, sprejet, se bo pravo delo šele začelo. Gre namreč za popolno seznanjanje z njegovo celotno vsebino, tako znotraj podjetij, znotraj državnih organov in znotraj drugih institucij. Šele vsi ti zakoni skupaj bodo predstavljali potrebno normativno podlago za trajno tržno zasnovan gospodarski sistem. Dejansko v teh primerih ne moremo govoriti o oškodovanju družbene lastnine. Lahko bi nam celo kdo dokazal, da je šlo ravno za obratno. Poleg tega je pa zadeva lahko tudi ustavno sporna.
- Predlagam namreč, da se v prvi alinei prvega odstavka tega člena črta besede "iz sredstev samoprispevka". Glede orožja. Ministrstvo za notranje zadeve je pristojno za odločanje in ukrepanje v upravnih postopkih, ki se nanašajo na nabavo, posest in nošenje osebnega orožja. Že pred dobrim letom smo z operativnimi metodami in upravnimi ukrepi ugotavljali verodostojnost listin in upravičenost nošenja orožja vseh imetnikov orožja, pri čemer smo zajeli tudi bivše pripadnike JLA, ki so tako orožje oz. listine posedovali. V ugotovljenih primerih nezakonite posesti in nošenja orožja smo sprožili ustrezne postopke. Hvala.
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Predlog stališč je v obravnavo predložila Komisija za lokalno samoupravo. Gradivo ste prejeli s sklicem seje. Prejeli ste tudi mnenje Vlade Republike Slovenije in Sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želi besedo poročevalec komisije? Prosim.
Gospod predsedujoči! Izpostavil bi pravzaprav eno vprašanje. Zdravnik, ki je tukaj govoril, je odprl celo vrsto vprašanj, katerih razrešitev je potrebna, če hočemo o tem zakonu glasovati - in vendarle ni predlagal tega, da je proti temu, da se zakon sprejme po hitrem postopku. Tega enostavno ne razumem. Vprašanje je zelo resno. Meni tukaj manjka neka jasnost pri pristopu.
Osnovna šola iz kraja, od koder prihajam, ima v sedanjih prvih petih razredih po tri paralelke. Hvala lepa.
Mislim, da se vsi strinjamo, da če to država odstopi, poveča. Bom pa povedal, koliko pride zdaj. Se oproščam, ker govorim za podatke za januar, ker je to pač izhodišče za proračun, ki smo ga sprejemali, da je primerljivo v bruto nacionalnem dohodku. Če to drži, potem menim, da ne moremo sprejemati nobenega zakona prej, preden tistega ne popravimo, ker je sicer vse brezpredmetno. Zagotavljam, da z enkratno objavo dobi ne desetkrat ampak stokrat povrnjenih tistih 50.000 tolarjev, ki bi jih sicer plačal za kazen. Hvala lepa. Ena od teh ogroženih skupin so dejansko slovenski zaposleni in mislim da je iz poročila sodišča dovolj razvidno.
Hvala lepa. Zdaj bi lahko jaz obrazložil svoj glas v imenu divjadi, ampak se bom temu raje odpovedal. Ugotovimo sklepčnost! (71 prisotnih)
Kdo je za? Je kdo proti? Pod točko dva na šesti strani k 19. členu imamo amandma k prvemu odstavku tega člena. Predlagateljica je gospa Breda Pečan - umika amandma.
Kdo je za? Je kdo proti? Glasoval bom za ta amandma, ker menim, da ni primerno odprodajati državne gozdove. Zlasti, če vemo, da je njihov delež v splošnem segmentu lastnine majhen. Zaradi racionalnosti se nam zdi upravičeno, da bi lahko prišlo do zamenjave državnih gozdov z gozdovi v zasebni lastnini, kadar državni gozdovi ležijo kot osredki med gozdovi privatne sfere, z namenom, da bi tako racionalneje organizirali gospodarjenje z njimi. Možnost te odprodaje, ki jo uvaja peti odstavek 47. člena, dopušča prosto presojo. In prav zato bom glasoval za.
Kdo je za? Je kdo proti? Prehajamo na naslednjo zadevo. Želi o predlogih sklepa Mandatno-imunitetne komisije glede imunitete gospoda mag. Jožeta Protnerja kdo razpravljati?
Ugotavljam, da je zbor gospoda Jožeta Perka imenoval za namestnika javnega tožilca Temeljnega javnega tožilstva v Novem mestu.
Kdo je za? Je kdo proti? Kdo je za? Je kdo proti? Prehajamo na odločanje amandmaja k 65. členu. Prav tako je predlagatelj gospa Metka Karner-Lukač. Vlada ne podpira. Odbor podpira k 63. členu.
Kdo je za? Je kdo proti? Ugotavljam, da je amandma k 246. členu, pod številko 1, sprejet.
Prehajamo na glasovanje k 10. členu, pod številko 2. Predlagatelj je Komisija za spremljanje in nadzor lastninskega preoblikovanja družbene lastnine. Vlada podpira. Ugotovimo sklepčnost! Hvala lepa. Želi še kdo obrazložiti svoj glas. Za proceduro?
Prehajamo h glasovanju o amandmaju k 20. členu predlagateljice Danice Simšič. Odbor amandma podpira, Vlada amandmaja ne podpira. Ugotovimo sklepčnost! Prehajamo k amandmajem k 21. členu. Odbor amandmaja ne podpira, ker podpira amandma Vlade k temu členu. Vlada vsebinsko podpira, vendar zaradi jasnejše dikcije predlaga svoj amandma. Amandma je umaknjen.
Kdo je za? Je kdo proti? Hvala lepa.
Hvala lepa.
Hvala lepa. Kot običajno, ker predlagatelj ni amandmaja umaknil, moramo o njem glasovati. Ugotovimo sklepčnost! Jaz sem kot član te Komisije za lokalno samoupravo v nekoliko nenavadni situaciji, ker sem ves čas pri nastajanju teh stališč zraven in sem se tudi precej trudil v zvezi z njimi, kot bi se temu reklo. Najprej bomo glasovali o predlogu poslanca, gospoda Saša Lapa, ki se glasi: Državni zbor ne sprejema poročila v delu, kjer javni pravobranilec Republike Slovenije predlaga Vladi Republike Slovenije, da presodi utemeljenost oziroma smotrnost eventualne spremembe 145. člena zakona o izvajanju kazenskih sankcij. Ugotovimo sklepčnost! Jaz bom sicer glasoval proti, ampak nisem zaradi tega prišel gor. Če so kdaj sodelovali z UDBO, naj dajo izjavo. To sedaj tako piše. Veste kaj boste glasovali, če boste izglasovali stavek v tej obliki.
Profesor ga pogleda. Iztrga se iz letargije in vzdigne slušalko.
Pozneje zvečer se sumljivi individuum vrne. V avtu ima še dve žrtvi spiritizma - mogoče sta v resnici sodelavki… V rokah nosi škatlo za čevlje… Izroči jo eni od žrtev. Žrtvi se odpravita proti studiu, sumljivi individuum pa odide v svojo hišo.
Potem ga je Charles nenadoma sunil pod rebra.
Ko je strežaj prinesel kozarec na srebrnem pladnju, mu je naročil, naj pove lady Maridan, da bi rad govoril z njo.
Njeno zgodbo mu je povedala madame Bertin, stara čarovnica, ki je kljub vojni znala čez Kanal pretihotapiti obleke po najnovejši modi.
»Fantastično izgledaš,« je rekel. Peking - Šest mednarodnih organizacij za zaščito človekovih pravic (vključno z Amnesty International) je pozvalo EU, naj na naslednjem zasedanju komisije za človekove pravice ZN v Ženevi podpre resolucijo, s katero bi obsodili LR Kitajsko za preganjanje političnih aktivistov in verskih skupnosti. Kot primer poslabšanja razmer na tem področju je navedeno preganjanje prepovedane sekte Falun gong, katere dva tisoč članov so priprli ali zaprli v 40 kitajskih mestih samo v zadnjih dneh.
Vlada je dolgo zatrjevala, da zvišanja nima v načrtu, a finančni minister Gordon Brown je nazadnje le popustil. Tako bo nekaj manj kot dva milijona najslabše plačanih delavcev v Britaniji čez dobrih sedem mesecev zaslužilo 3,70 funta na uro.
Vsaj prvih 7 do 8 dni rabijo mladiči izredno veliko živalskih beljakovin, zato se varčevanje z njimi ne izplača. V junijski reviji Moj mali svet sem zasledila, da gospa Ana Šemrov išče pasijonko. Dolgo sem že vaša zvesta bralka. Kot mnogi, ki živijo z naravo, se tudi pri nas doma zavedamo njenih dobrin in danosti. Tudi revija MMS nam zato pomeni zelo veliko. Prinaša nam mnogo koristnih napotkov, odkritij skratka: je paša za oči in dušo.
Vsak spol zahteva določene posebnosti pri odbiri plemenjakov in to bomo poskušali opisati v nadaljevanju.
Sicer pa se pri tej ptici spol ne da določiti po zunanjem videzu in tudi starost ni določljiva brez omenjenega obročka.
Spominjam se otroških let pod Šmarno goro, kjer smo vedno radi prisluhnili cvrčanju po travnikih in senožetih, mu sledili in s travno bilko izbezali iz rova črno živalco z veliko glavo murna. V našem okolju ni vinogradov, zato tudi ni nihče nikdar omenjal črička.
David mi je bolj všeč takrat, ko je čisto tiho. Jerry se je štopal na poti do zasilnega izhoda na streho.
»Nikamor ne morem. Obstajajo pa tudi sledovi kar nekaj klicev na 911, ki so prihajali s strehe, ti pa kažejo na to, da del strank le ni upošteval napotkov in je v obupu skušal pobegniti po zraku.
Prav nič se mi ni mudilo, da bi bila ura še enkrat 9.18.
Odprl sem vrata stranišča. Imam celo čas, da to opazim. Moji možgani še kar naprej registrirajo neke butaste podrobnosti, medtem ko pod mano gori bajta.
Nimam pravice. Prepričan sem, da moram rešiti svoja otroka; v bistvu pa sta me reševala onadva, tako da sta mi preprečevala, da bi obupal. Podplati so se mi začeli lepiti na tla, kot da bi bilo vse iz žvečilnega: in sumim, da so se mi začeli topiti.
Veliko obtožujem druge, da se mi samega ne bi bilo treba.
Drobci Amerike se mi vračajo v spomin. Ko sem bil star deset let, sem snemal World Trade Center. Oče mi je podaril kamero super osem. S taksijem smo se odpeljali proti stolpnicama. Stavbi sta tvorili koridor, kot bi se spuščal po brzicah na dnu kanjona. Nisem bil v mestu, bil sem na dnu brezna. Buildingi so odsevali buildinge nasproti, ki so odsevali buildinge nasproti. Bil sem čisto majhen, vendar pomnožen kot v labirintu zrcal v zabaviščnem parku. Ko smo prispeli na esplanado, je bila moja prva režiserska poteza, da sem posnel enega od stolpov v spodnjem rakurzu. Od spodaj je bila stolpnica videti kot avtocesta v nebo. Njeni dolgi utori so bile neprekinjene črte, ki jih avtomobili ne smejo prevoziti pod nobenim pogojem. Od tega mojega idiotskega spodnjega rakurza se mi je zvrtelo, skoraj bi se razbil, ker sem se toliko nagibal nazaj. To je bilo prvič, da sem opazil, da te je lahko ravno tako strah, če od spodaj gledaš zelo visoko, kot če od zgoraj gledaš zelo globoko. Ubijalska velikost teh dveh mastodontov je bil moj prvi stik z metafiziko ure katekizma na šoli Bossuet so bile manj razburljive. Ni me samo čisto prevzelo, pač pa sta me betonska kolosa predvsem fizično obvladala. Obstajalo je še kaj močnejšega od nas samih. Sila, ki si je zamislila ti dve stavbi, je bila več kot človeška. Pa vendar je arhitekt izračunal razdaljo med kolonami glede na velikost človeških ramen. Kljub svoji ogromnosti sta imeli stolpnici v sebi nekaj organskega. Tisto nekaj večjega od nas smo bili vseeno mi sami. Mlačni poletni veter se je podil po trgu in s seboj nosil mastni vonj hotdogov s sladkastim zenfom. Tudi jaz sem se podil po trgcu: snemal sem turiste, ki so hodili po granitnih ploščah, svojega brata Charlesa, nekaj mulcev, ki so se kotalkali, plesalca, ki je oponašal robota. Ampak nisem si mogel kaj, da se ne bi vračal k stolpoma, kamero sta mi dobesedno posrkavala ta nebesna svoda. Tam zgoraj se je zdelo, kot da se stolpa zlivata v eno, se spajata v slavolok zmage kot v obrnjeni V.Le rahel košček neba ju je zares ločeval. Da bi zgradil takšnega monstruma, si moral biti ali totalno pritegnjen ali pa imeti otroško dušo. Ali oboje. Čudil sem se pešcem, ki so še kar naprej hiteli za svojimi obveznostmi, ne da bi se zavedali, da se motajo med nogami velikana. LJUBLJANA, 17. V soboto je SLS, ki se šteje za naslednico zgodovinske Slovenske ljudske stranke, s slavnostno akademijo v Koloseju proslavila svojo 110. obletnico. Na slovesnosti so javno povedali, da bo stranka na predsedniških volitvah podprla neodvisnega kandidata Franceta Arharja, nekdanji guverner Banke Slovenije, ki se je slavnostne akademije tudi udeležil, pa se je zbranim zahvalil za podporo.
Druge poslance so volili v drugem krogu volitev, kjer je za vstop v parlament zadostovala navadna večina. Po dogovoru med strankami v Franciji v drugem krogu nastopita le dva kandidata na volilno okrožje, druge stranke pa izrečejo podporo enemu od njiju. Predstavniki žrtev spolnih zlorab duhovnikov so izrazili ogorčenje nad sprejetjem te nove politike, ki so jo primerjali s preselitvijo mestnega morilca na vas. Izprijenci bodo zanesljivo našli priložnost za nadlegovanje otrok, je menil predstavnik Mreže preživelih spolnega zlorabljanja duhovnikov Mark Serrano.
Socialni demokrati so takoj po objavi prvih volilnih rezultatov sporočili, da se s komunistično stranko nikakor ne nameravajo dogovarjati o sestavi večinske levičarske vlade, dokler se ne bo odpovedala komunističnemu imenu in se opravičila za zločine komunističnega režima.
Prve erotične radijske igre so prebrali znani slovenski dramski igralci
Mali Oliver Neuville je nemški reprezentanci priigral četrtfinale. Glasovnice je v kotu kongresne dvorane štel legendarni hrvaški vratar Mirko Bašić. Ko je v roke prijel kup z največjim številom glasovnic, je v dvorani zavladala popolna tišina. In ko je "Baško" z nagajivim nasmehom skrivaj pomežiknil članom slovenske delegacije, je bilo jasno, da je Slovenija zmagala. Njegov namig je nekaj sekund kasneje potrdil še Holmqvist, ki je razglasil izide glasovanja. Pevec skupine U2 Bono je znan po humanitarni pomoči žrtvam katastrof po vsem svetu. Če se bo uresničila napoved o koncertu, bo gotovo zapel tudi za ljudi v jugovzhodni Aziji.
Tole gotovo ni darilce, kakršnega bi si človek želel ob začetku novega leta: Anna Nicole Smith, slačipunca, kvazimanekenka in igralka, očitno le ne bo bajno bogata vdova!
Zadeva ni prijetna tudi za Janovo mamo, slikarko Doro Plestenjak. »Bodi vendar vesela, da ne dela scene iz vajine ločitve,« je Jana dvignila obrvi in zaskrbljeno pogledovala na uro. »Predstava se bo začela vsak trenutek. Izstopi iz avta in pohiti v dvorano, jaz pa bom medtem skušala najti kako parkirno mesto! «
V Veliki Britaniji vsak teden zaradi zlorabe umreta dva otroka. Marion je štiriletnega sina Johna dala v rejo v dobri veri, da mu bo s tem omogočila boljše življenje. Kako zelo se je motila! Njegova reditelja, Simon in Michelle, sta ga brutalno umorila, potem ko sta se nad njim prav zverinsko znašala. Ker nista hotela razkriti, kateri od njiju mu je zadal smrtni udarec, so ju obsodili na zgolj osem let zapora zaradi okrutnosti do otrok.
Tatuji so mi všeč in tudi sama bi rada imela kakšnega.
Tisti iz ekipe A ne morejo nastopati v ekipi B
Skrajni čas je, da članice EU spet začnejo bolj poslušati druga drugo in hkrati bolj misliti na Evropo. Vse do Gerharda Schröderja je imela to vlogo imela Nemčija, ki zdaj nima več ne volje ne sredstev za nenehno žrtvovanje za skupno dobro. Ne bi bilo pravično zahtevati, naj Nemčija še naprej podpira tri evropske vogale, v zameno pa bi morala Berlin in Pariz prenehati razglašati, da je njuna politika že a priori dobra za vse. Skrb zbujajoče je, da se tik pred sprejemom nove ustave in pred vstopom novih članic napetost še povečuje.
Kučanu je to uspevalo predvsem s posrednim vplivom, ki ga je imel na politiko zaradi svoje popularnosti, segajoče daleč čez klasično razdelitev levo-desno. Velik del te priljubljenosti je izviral iz njegove ljudskosti. Pri tem je bil Kučan nesporno človek levice. Enak vzorec za pridobivanje posrednega vpliva na politiko v bistvu uporablja tudi Drnovšek. Dolgo časa sem omahoval, ali bi napisal pismo, v katerem bi strnil svoje bojazni, pa vendar sem se tolažil, da država in državljani niso tako nerazumni, da bi podlegli egoističnim težnjam posameznikov in ozkih skupin. Spati mi namreč ne da nov predlog zakona o divjadi in lovstvu oziroma njegovi nasprotniki. V medijih redno spremljam razprave o novem zakonu in ne morem mimo tega, da ne bi še jaz dodal svojega mnenja.
Cerklje - Starši prvošolcev v občini Cerklje niso zadovoljni, ker učiteljici pri pouku ne pomaga vsak dan vzgojiteljica. Zato so na župana naslovili prošnjo, ki jo je podpisalo 69 mater oziroma očetov, naj v prvih razredih omogoči skupinsko pedagoško delo. V prošnji so zapisali, da bi se pri takšnem delu učiteljica in vzgojiteljica laže posvetili tistim učencem, ki imajo pri pouku težave, oziroma laže dodatno zaposlili tiste, ki nekatere dele učnega programa že obvladajo. Na oddelku za gospodarske javne službe in promet ugotavljajo, da so nekateri gostinci že dodobra dojeli nov sistem. Takšno razmerje sil, ki je posledica nasprotovanja Zahoda vstopu pravašev v vlado, onemogoča vodji HDZ Sanaderju, da bi Hrvaško kmečko stranko (HSS) izsiljeval z argumentom, da v primeru njihovih pretiranih zahtev lahko sestavi koalicijo s HSP. Čeprav so bili kmetje pod vodstvom Zlatka Tomčića na volitvah poraženi, saj je število njihovih mandatov padlo s šestnajst na devet, si bodo lahko izborili vpliven položaj v vladi. Z izjemo obrobne koalicije HSLS-DC s tremi poslanci je HSS za HDZ edina resnejša politična sila, s katero lahko gredo sestavljati vladi. Vsekakor pa so pripravljeni pomagati s strokovnimi nasveti in, če bi se pokazalo za dobro, imeti skupno promocijo. Terme Čatež so se že v preteklosti izrekle, da ne želijo razvijati takšnega tipa turizma, Terme Olimia iz Podčetrtka imajo drugačne investicijske načrte. Tako so ostale Terme Zreče.
- Mednarodna atletska zveza (IAAF) je potrdila datume mitingov za zlato ligo prihodnje leto. Najboljši atleti se bodo najprej pomerili v norveškem Bergnu (11. junij). Lani je bila v tem tekmovanju najuspešnejša Mozambičanka Maria Mutola, ki je s samimi zmagami v teku na 800 m dobila milijon ameriških dolarjev nagrade in kot prva atletinja v zgodovini sama osvojila celoten zmagoviti delež lige.
V svoji drugi ameriški sezoni je prvič začel tekmo v prvi peterki.
Na prvi tekmi se boste tekmecem in gledalcem predstavili z novo podobo, s krajšo frizuro. Se je to zgodilo zaradi kakšnega posebnega razloga?
Vedno bo obstajal konflikt med mediji in sodišči. Toda tu bi lahko prišlo in bi moralo priti do sprave s televizijo, tako kot se je to zgodilo s časopisi. Sodišča odločajo o zadevah ljudi. Zaupanje javnosti v pravosodni sistem je steber vladavine zakona. In težko si predstavljamo, da bi državljani zaupali sistemu, ki ga nikoli ne vidijo. Ne gre samo zato, da je kameram treba dovoliti vstop v sodne dvorane: kamere tja sodijo.
Nekaj podobnega se je zgodilo minuli ponedeljek, ko je neznanec poslal svoj protest na kar 46.000 internetnih naslovov. »Na izbiro pa nisem imel druge možnosti, saj me slovenski javni mediji niso podprli. Zakaj gre. Anonimnež je želel opozoriti slovensko javnost na svojo ustavno pritožbo glede služenja vojaškega roka. Po njegovem mnenju gre pri vojaščini za bistvene kršitve ustavnih pravic državljanov moškega spola. »Kot pravi 14. člen ustave, so v Sloveniji vsakomur zagotovljene enake človekove pravice in temeljne svoboščine. Po njegovem mnenju (pri pisanju pravne obtožbe naj bi zaprosil tudi za pravno pomoč) naj bi bile vsakemu človeku, ki proti svoji volji služi vojaški rok storjene krivice, kot so omejevanje svobode, vsiljevanje proti volji posameznika in izguba prihodka. Rešitev naj bi se skrivala v možnosti, da se vsak posameznik lahko prostovoljno odloči za služenje vojaškega roka ali pa da država organizira profesionalno vojsko.
Ko se je nadaljevalo sojenje predsedniku Clintonu, je ta v svojem letnem sporočilu predlagal, da bi okrog 2,7 bilijona dolarjev načrtovanih proračunskih presežkov v naslednjih 15 letih namenili za pokojninski sistem. Predlagal je tudi ustanovitev novih individualnih računov, da bi prepričal Američane (ki varčujejo rekordno malo), da bi varčevali za svojo upokojitev. Alan Greenspan, predsednik Zveznih rezerv, na ta načrt gleda pesimistično.
Sedanja prva, druga, tretja, četrta in peta alinea postanejo druga, tretja, četrta, peta in šesta alinea.
Slovar je zares obsežen vsebuje namreč več kot 120.000 angleških besed in besednih zvez, ki jih tudi podrobno razloži. Slovar je narejen po virih ene najboljših slovarskih založb Oxford University Press, njegova gesla vsebujejo med drugim tudi primere tipične uporabe besede in slovnične posebnosti. Ustvarjalci so posebno pozornost posvetili slovenskemu jeziku, ki je v slovarju dejansko tak, kot se pojavlja v besedilih. Čajanko je obiskala tudi Helena Blagne Zaman.
Maja-Káli: Preden je Frančišek Ksaver odšel v misijone v daljno Indijo, je obiskoval šolo v Parizu. A tedaj na misijone ni mislil, haha, vse drugo mu je šlo po glavi. Želel si je, da bi postal učitelj. Sanjal je, da bo postal slaven, da ga bodo drugi občudovali. Če bi bilo zraven pa še kaj bogastva, tudi ne bi bilo nič narobe, si je mislil.
Frančišek: Poglejte tam na steni Jezusa na križu. Če hočemo biti kristjani torej Kristusovi, moramo biti dobri, prijazni in vedno moramo govoriti po resnici. Če pa nismo takšni, je Jezus daleč od nas.
Koliko iskanja in koliko dela je šlo v nič! Ti presneta opica!
Frančišek: Sedaj razumete, kaj ste naredili s svojo vero v teh zadnjih letih. Niste je čuvali. Niste skrbeli zanjo. Zgodilo se je z njo kot s temi biseri v lončeni posodi.
Maja-Káli: Še nekaj časa so se takole lovili z opico po paravanskem otoku. Frančišek Ksaver je na tem otoku naredil veliko dobrega. Ljudje so razumeli, da se morajo imeti radi med seboj in da morajo bolj čuvati vero, ki so jo prejeli. TA ZAKON JE IZRECNO DOLOČAL, DA SO VSI POKLICI IN POLOŽAJI V DRŽAVNIH SLUŽBAH OB IZPOLNJEVANJU ZAKONSKIH POGOJEV ENAKO DOSTOPNI VSEM DRŽAVLJANOM, TUJCI PA SO SMELI BITI SPREJETI V DRŽAVNO SLUŽBO LE PO POGODBI. ZAKON JE IZRECNO DOLOČAL, DA DRŽAVNI USLUŽBENEC NE SME BITI, KDOR JAVNO IZRAŽA NAČELA ZOPER OBSTOJEČO DRŽAVNO UREDITEV ALI SE ZAVZEMA ZA PROTIPRAVNE SPREMEMBE DRŽAVNEGA REDA.
ZAKON JE UREJAL TUDI PREJEMKE AKTIVNIH CIVILNIH DRŽAVNIH USLUŽBENCEV. VSI POKLICI CIVILNIH URADNIKOV SO BILI RAZDELJENI NA POLOŽAJNE SKUPINE, DOLOČENE Z RAZPREDELNICO. URADNIKI SO BILI RAZVRŠČENI NA DESET SKUPIN, S TEM DA SO IMELE PRVE TRI SKUPINE ZNOTRAJ PO DVE DO TRI STOPNJE. ZAKON JE UVEDEL OBVEZNO OCENJEVANJE ZA VSE URADNIKE DO TRETJE SKUPINE Z IZJEMO SODNIKOV, UČITELJEV VSEH ŠOL IN USLUŽBENCEV DIPLOMATSKO-KONZULARNIH ZASTOPNIŠTEV.
ZAKON IMA TUDI POSEBNO POGLAVJE O POKOJNINAH URADNIKOV OZIROMA USLUŽBENCEV; POSEBEJ PODROBNO PA JE UREJEN TUDI DISCIPLINSKI POSTOPEK.
TEMELJNI ZNAČILNOSTI DELOVNIH IN USLUŽBENSKIH RAZMERIJ STA ODPLAČNOST (ONEROZNOST) IN PODREJENOST (SUBORDINACIJA). OBOJE JE TEMELJ DELOVNEMU IN USLUŽBENSKEMU KOT POSEBNE VRSTE NECIVILNOPRAVNEMU POGODBENEMU RAZMERJU. ZARADI ŠTEVILNIH POSEBNOSTI JE NAMREČ DELOVNO OZIROMA USLUŽBENSKO RAZMERJE POGODBENO RAZMERJE S SAMOSTOJNO PRAVNO NARAVO. NLRA SE JE OMEJIL NA PRAVICE DELAVCEV, DA ORGANIZIRAJO SVOJA ZDRUŽENJA IN SE KOLEKTIVNO POGAJAJO. PREDVSEM JE BIL NLRA UZAKONJEN Z NAMENOM, DA DELAVCI Z ZDRUŽEVANJEM V DELAVSKA ZDRUŽENJA IN S KOLEKTIVNIM POGAJANJEM PREK TEH ZDRUŽENJ REŠUJEJO MOREBITNE PROBLEME PRI DELU TER TAKO IZBOLJŠAJO DELOVNE RAZMERE IN POGOJE NA SVOJEM DELOVNEM MESTU.
V 33. ČLENU ZJU DOLOČA, DA PRAVICE IN DOLŽNOSTI DELODAJALCA V ORGANU DRŽAVNE UPRAVE IN V UPRAVI LOKALNE SKUPNOSTI IZVRŠUJE PREDSTOJNIK. V DRUGIH DRŽAVNIH ORGANIH PRAVICE IN DOLŽNOSTI DELODAJALCA IZVRŠUJE PREDSTOJNIK, ČE ZAKON, DRUG PREDPIS ALI SPLOŠNI AKT ORGANA NE DOLOČA DRUGAČE.
KPND VELJA TUDI ZA AGENCIJE IN SKLADE V LASTI REPUBLIKE SLOVENIJE. ZA DRŽAVNE ORGANE PA VELJA LE, ČE POSAMEZNA VPRAŠANJA, KI JIH UREJA, NISO Z ZAKONOM DRUGAČE UREJENA.
RAZPOREJANJE DELAVCEV UREJA TUDI 24. DELAVKA, ZA KATERO JE BILA S SKLEPOM SKUPNOSTI POKOJNINSKEGA IN INVALIDSKEGA ZAVAROVANJA UGOTOVLJENA SPREMENJENA DELOVNA ZMOŽNOST ZARADI POSLEDIC POKLICNE BOLEZNI, IMA PRAVICO DO PRERAZPOREDITVE NA DRUGO USTREZNO DELOVNO MESTO V 15 DNEH PO DOKONČNOSTI PRAVNOMOČNOSTI SKLEPA. KO DELAVEC ČAKA NA PRERAZPOREDITEV, DELODAJALEC PROTI NJEMU NE MORE IZVAJATI NOBENIH SANKCIJ, ČE NE OPRAVLJA DELA. DELAVKINA ODSOTNOST Z DELA V TEM ČASU SE ZATO NE MORE ŠTETI KOT NEOPRAVIČENA IN PROTI NJEJ NE MORE BITI IZREČEN DISCIPLINSKI UKREP PRENEHANJA DELOVNEGA RAZMERJA
KOT OBLIKO REDNEGA DELOVNEGA RAZMERJA JE DELO NA DOMU UREJALA ŽE DO TAKRAT VELJAVNA ZAKONODAJA, VENDAR SE V VEČJEM OBSEGU NI UVELJAVILA. DELOVNI ČAS PRI OPRAVLJANJU DELA NA DOMU SE LAHKO DOLOČI NA PODLAGI VNAPREJ OPREDELJENE KOLIČINE DELA NA ČASOVNO ENOTO. KOT DELO NA DOMU SE ŠTEJE OPRAVLJANJE DELA NA DOMU DELAVCA ALI V PROSTORIH PO NJEGOVI IZBIRI, VENDAR ZUNAJ DELOVNIH PROSTOROV DELODAJALCA.
- Z DNEM, KO DOPOLNI 40 LET POKOJNINSKE DOBE, ČE PRISTOJNI ORGAN ORGANIZACIJE OZIROMA DELODAJALCA V SKLADU S POGOJI, KI JIH DOLOČI KOLEKTIVNA POGODBA, OZIROMA S SPLOŠNIM AKTOM NE ODLOČI, DA LAHKO NADALJUJE DELOVNO RAZMERJE.
V 94. ČLENU ZOBR POSEBEJ UREJA TUDI ODPOVED POGODBE O ZAPOSLITVI. DOLOČA, DA MINISTRSTVO ZA OBRAMBO MO LAHKO PRIPADNIKU STALNE SESTAVE ENOSTRANSKO ODPOVE POGODBO O ZAPOSLITVI V PRIMERU:
ODPOVEDNI ROKI SO DOLOČENI RAZLIČNO, ČE POGODBO ODPOVEDUJE DELAVEC ALI ČE ODPOVEDUJE DELODAJALEC. ČE POGODBO O ZAPOSLITVI ODPOVEDUJE DELAVEC, JE MINIMALNI ODPOVEDNI ROK 30 DNI. - Z DNEM PRENEHANJA VELJAVNOSTI DELOVNEGA DOVOLJENJA POGODBA O ZAPOSLITVI, KI JO SKLENE TUJEC ALI OSEBA BREZ DRŽAVLJANSTVA, PRENEHA VELJATI PO SAMEM ZAKONU.
PROGRAMA RAZREŠEVANJA PRESEŽNIH DELAVCEV NI TREBA SPREJETI, ČE JE SAMO EN DELAVEC PRESEŽEK.
KI SO GA SKLENILI VLADA REPUBLIKE SLOVENIJE, PREDSTAVNIKI DELOJEMALCEV IN PREDSTAVNIKI DELODAJALCEV (SOCIALNI PARTNERJI), OPREDELJUJE OSNOVNA NAČELA IN CILJE, KI JIH SOCIALNI PARTNERJI ŽELIJO DOSEČI NA PODROČJU POLITIKE PLAČ. DOGOVOR O POLITIKI PLAČ JE POMEMBEN INSTRUMENT IN IZRAZ DELUJOČEGA SOCIALNEGA PARTNERSTVA V RS. DOSEDANJA, ZELO RAZVEJENA UREDITEV PLAČ V JAVNEM SEKTORJU NI ZAGOTAVLJALA PREGLEDNOSTI IN PRIMERLJIVOSTI SISTEMA PLAČ, KAR SKUPAJ S PARCIALNIM UREJANJEM TEGA PODROČJA PRIPELJE DO NEOBVLADLJIVOSTI SISTEMA. PLAČA JAVNEGA USLUŽBENCA IN FUNKCIONARJA JE PO ZSPJS SESTAVLJENA IZ OSNOVNE PLAČE, DELA PLAČE ZA DELOVNO USPEŠNOST IN DODATKOV.
PO 50. ČLENU ZSPJS SE USKLADITVE NOVIH RAZMERIJ MED POSAMEZNIMI PLAČNIMI PODSKUPINAMI, KI SO DOLOČENA V PRILOGI 2 ZSPJS, UVELJAVIJO POSTOPOMA DO LETA 2008.
DELOVNE IN STROKOVNE KVALITETE URADNIKOV OCENI NADREJENI ENKRAT LETNO. OCENA SE VPIŠE V OSEBNI LIST. PO DOLOČITVI OCENE JE PREDVIDEN RAZGOVOR Z URADNIKOM, KJER SE URADNIKA SEZNANI Z OCENO. DELODAJALEC MORA DELAVCU NADURNO DELO ODREDITI V PISNI OBLIKI (IZJEMOMA TUDI USTNO, V TEM PRIMERU SE PISNO ODREDITEV VROČI DELAVCU NAKNADNO, VENDAR NAJKASNEJE DO KONCA DELOVNEGA TEDNA PO OPRAVLJENEM NADURNEM DELU).
OBVEZNA SESTAVINA POGODBE O ZAPOSLITVI JE DOGOVOR O NAČINU URESNIČEVANJA PRAVIC IN OBVEZNOSTI IZ TEGA DELOVNEGA RAZMERJA GLEDE NA PRAVICE IN OBVEZNOSTI DELAVCA PRI DELODAJALCU, KJER JE ZAPOSLEN S POLNIM DELOVNIM ČASOM. ZVZD JE NOV, VSEOBSEŽEN PRAVNI VIR SODOBNE ZAKONSKE UREDITVE VARNOSTI IN ZDRAVJA PRI DELU, KI JE NADOMESTIL DOTLEJ VELJAVNI ZAKON O VARSTVU PRI DELU IZ LETA 1974. ZVZD DOLOČA PRAVICE IN DOLŽNOSTI DELODAJALCEV IN DELAVCEV V ZVEZI Z VARNIM IN ZDRAVIM DELOM TER UKREPE ZA ZAGOTAVLJANJE VARNOSTI IN ZDRAVJA PRI DELU. ZVZD DOLOČA TUDI ORGANE, PRISTOJNE ZA VARNOST IN ZDRAVJE PRI DELU.
ZJU UVAJA PRAVICO DO PRITOŽBE KOT SPLOŠNO PRAVICO VSAKEGA JAVNEGA USLUŽBENCA, ČE GRE ZA ODLOČITEV O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA JAVNEGA USLUŽBENCA IN ZOPER KRŠITEV PRAVIC IZ DELOVNEGA RAZMERJA. PRITOŽBA ZADRŽI IZVRŠITEV ODLOČITVE O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA JAVNEGA USLUŽBENCA, ČE ZAKON NE DOLOČA DRUGAČE. ZOPER SKLEP O PRAVICI OZIROMA OBVEZNOSTI IZ DELOVNEGA RAZMERJA JE DOVOLJENO SODNO VARSTVO PRED DELOVNIM SODIŠČEM POD POGOJEM, DA JE JAVNI USLUŽBENEC IZKORISTIL MOŽNOST PRITOŽBE.
Vsi dosedanji načrti za zmanjšanje svetovne revščine so se izjalovili, kar sta pred leti priznali tudi Svetovna banka in Mednarodni denarni sklad. O tem navsezadnje zgovorno priča v dobrega pol stoletja porabljen bilijon dolarjev, ki revščine ne le niso omilili, ampak so jo ponekod še poglobili, ker so imele od porabljenega denarja večidel koristi skorumpirane in nesposobne gospodarsko-politične kaste v slabo upravljanih in vodenih državah v razvoju, kakršnih je okrog sedemdeset.
Tavzes: Besede se ves čas spreminjajo, stvar redakcij in slovaropiscev pa je, koliko hitro so to zmožni sprejemati. Današnji tempo stvari spreminja vsak mesec, vprašanje pa je, kdaj se splača obnoviti knjižno obliko in ali je perioda petih let za to prekratka. V Sloveniji imamo prek dvesto edicij leksikalnih in slovaropisnih izdaj, kjer se vse po malem prekriva. Upoštevati je treba tudi periodičnost petih let zakonodaje in standardov. O istih informacijah govorijo v različnih krogih, občasno jih je treba spraviti v en koš in to po tridesetih letih predstavljamo s tem slovarjem.
Na samozaščitno ravnanje ne smemo pozabiti tudi, ko smo na dopustu v novem okolju. Na letovanju v tujini je denar najbolje menjati v menjalnicah oziroma bankah, ne pa na ulici, kjer so turisti izpostavljeni prevaram ali pa celo roparjem. Med obiski nočnih lokalov pa tudi sicer ni priporočljivo razkazovati denarja.
Preprosto je nadaljeval z nasiljem, ki ga je že predhodno izvajal in se je tokrat končalo z dvojnim umorom. V zadnjih mesecih smo bili prek sredstev javnega obveščanja seznanjeni še z nekaterimi primeri, kjer se je dolgotrajno nasilje končalo s tragedijo.
Po vodstvu so se modro-beli povlekli na svojo polovico in Koprčanom prepustili sredino igrišča. Zelo dobra igra domačih v obrambi je goste silila k številnim napakam, šele v 32. minuti je najaktivnejši Koprčan Ipavec prišel do strela z roba kazenskega prostora. Neučinkovito igro gostov so Goričani po podaji Paniča z desne strani in lepim strelom z glavo Ekmečića kaznovali z golom za 2:0.
Ni bilo mogoče prezreti prestižnega boja že dolgo uveljavljenih šol. Podobno je ravnal prejšnji goriški župan Gaetano Valenti, ki je priznaval avtohtono prisotnost Slovencev le v šandreškem predmestju.
Stal sem na zunanjem robu ovinka ceste, ki se je strmo spuščala. Nad vrhovi borovcev sem strmel v brezno. Gozd na dnu skalnatega kotla je bela meglica zavijala v plašč skrivnosti. Z vsako minuto so sence po navpičnih stenah priplezale nekaj metrov višje. Najdlje sta v soncu vztrajala visok skalnat pomol na nasprotnem bregu doline in mistična gora v daljavi. Njena oblika je spominjala na polovico cerkvene kupole. V nekaj pičlih trenutkih je vsemogočni umetnik prebarval pokrajino preko neštetih sivih odtenkov v črnosivo. Dolino Yosemite je zagrnila noč.
Muzej je postavljen v avtentično okolje jaška Škale, kjer se je premogovništvo v Šaleški dolini tudi začelo. Z ultralahkim letalom in brez helikopterskega spremstva ni samostojnega preleta čez Sibirijo doslej opravil še nihče. Letalo se dvigne do 4500 m. Za gorivo uporablja neosvinčeni bencin. Koroška banka, ki je lani vstopila v bančno skupino NLB skupaj še z nekaterimi bankami, je v tem povezovanju videla prednosti. Direktor Koroške banke Božo Štor pravi, da imajo premalo informacij za kakršnokoli stališče ali mnenje o tem, kaj bi lahko takšno združevanje pomenilo in kakšen vpliv bi imelo na Koroško banko.
Takoj je bilo jasno, da gre za mamila, zato so mladoletnico privedli na piransko policijsko postajo, kjer so opravili preliminarni test, ki je pokazal, da je G. M. skrivala 19 tablet ecstasyja, 4,5 grama amfetamina in nekaj marihuane. V pogovoru je priznala, da je ecstasy in amfetamin nabavljala že od sredine lanskega leta od 24-letnega D. Š. iz Kopra, ki ji je v tem času dal za uživanje najmanj 20 tablet ecstasyja. Še istega večera so se kriminalisti odpravili na dom dobavitelja, ki so ga dobili, ko je ravno odhajal z doma. Pregled slednjega je pokazal, da je bil namenjen na preprodajalsko pot.
Povsem drugačnega mnenja pa so v ZŠD Ilirija. Miloš Čirič meni, da bi Aurelio Juri moral vedeti, da nista več strankarska kolega
Prireditev v mestu ob Paki bo na športnem področju potekala po lanskem scenariju, gledalci pa si bodo lahko ogledali kar deset rokometnih tekem. V prvem delu programa se bosta pomerili selekciji Vzhoda in Zahoda v pionirski, kadetski in mladinski kategoriji. Prvi višek rokometnega dneva v Rdeči dvorani bo ob 14.30, ko se bosta pomerili ženska reprezentanca Slovenije in selekcija tujk, ki si rokometni kruh služijo na sončni strani Alp. Nato bodo za zabavo in smeh v medsebojnem dvoboju poskrbeli športni novinarji in medijske zvezde, v "predigri" glavne tekme prireditve pa bodo merili moči tudi igralci Gorenja in veteranske selekcije.
Najprej je pomislila, da bi v dobrodelne namene gola skočila s padalom. Toda to je že storil nekdo pred njo. Potem ji je na misel prišel striptiz, vendar ni imela poguma.
LJUBLJANA, 26. - Poljski premier Jerzy Buzek je sinoči prispel na dvodnevni uradni obisk v Slovenijo. Na brniškem letališču ga je z vojaškimi častmi sprejel gostitelj, predsednik slovenske vlade Janez Drnovšek. Premiera sta imela na letališču krajši pogovor, vnovič pa se bosta srečala danes, ko bosta Buzeka sprejela tudi predsednik države Milan Kučan in predsednik državnega zbora Janez Podobnik. Gre za prvi uradni obisk poljskega premiera v Sloveniji in hkrati prvi uradni dvostranski Buzekov obisk v tujini po imenovanju poljske vlade lansko jesen. Poljski premier bo jutri nagovoril tudi poslance državnega zbora. Poročila sta se Robert CRNJAC iz Podgore in Aleksandra MUMELJ iz Slatine.
Kaj nam to pove o uspehu? Kaže, da si vsi želimo svoje merice uspeha. In ljudje si ponavadi želijo tistega, kar se jim zdi, da od življenja lahko pričakujejo.
Z vesoljskimi plovili je tako kot z življenjem: največ stroškov, truda in miselnega napora je potrebno vložiti vanje, še preden lahko sploh slutimo rezultate.
Louise Hay v svoji uspešnici You Can Heal Your Life (Svoje življenje lahko ozdravite sami) piše:
Vzemite si čas za ponovno skladiščenje stvari, ki vas spravljajo v bes. Če vas kdo razkuri, se ZJEZITE! Hkrati sodeluje tudi z mnogimi podjetji kot svetovalec pri razvoju novih tehnik menedžmenta, ki predvidevajo srečne in zadovoljne uslužbence kot glavni razlog za uspešno in dobičkonosno poslovanje.
V Občini Polzela so že sklicali občne zbore, na katerih so krajani predlagali člane krajevnih odborov, potrdil pa jih bo občinski svet na predlog komisije za mandatna vprašanja, volitve in imenovanja.
Civilni dialog je temelj sodelovanja med državo in NVO Na prvi nacionalni konferenci so predstavili strateške dokumente
Ljubljana - Na Srednji vzgojiteljski šoli in gimnaziji so včeraj počastili 50-letnico Unesca in 10-letnico mreže Unescovih šol v Sloveniji, katere člani so tudi sami. Osnovno sporočilo plesnih in glasbenih nastopov ter recitalov je bilo, da je merilo vseh stvari človek, ne glede na drugačnost, s čimer so se spomnili dneva strpnosti in splošne deklaracije človekovih pravic. L. R.
Rezervacije so zaželene. Medtem ko je japonski premier Džuničiro Koizumi v svojem uradu v Tokiu nedavno prisrčno gostil voditelje desetih držav Aseana, se je moral zavedati, da vse milijarde dolarjev, ki jim jih je obljubil za izobraževanje strokovnjakov ali razvoj bazena reke Mekong, ne bodo dovolj za vzpostavitev prijetnega družinskega ozračja. Nekaj dni prej je odobril odhod japonskih vojakov v Irak in čeprav vsi na tem območju po svoje razumejo japonsko žejo po bližnjevzhodni nafti, so sosedje zaradi prvega odhoda vojakov iz države osuplo privzdignili obrvi.
Japonska je pokazala, da je tudi sama pripravljena odpreti vrata svojemu območju in narediti korak iz sto let samote, samo da ne bi še naprej zaostajala za azijsko velesilo. Prav vzajemno rivalstvo obe sosedi sili v objem - celotno območje pa mora iz tega potegniti čim večjo korist.
Glas Haberlove stopi na opustošeno obalo, v opustošeni svet, razsrediščen, shizofren in absolutno razbolen.
Orkester Slovenske filharmonije. Slovenski komorni zbor in Zbor Consortium musicum. Klasični koncert.
Pravico do stavke omejuje natanko toliko, kolikor jo omejuje sedanji zakon o stavki. Je pa treba nekaj jasno vedeti. Zato je povsem normalno, da je stavka v državnih organih omejena. Menim, da z omejevanjem stavke v zakonu ne gremo predaleč. Sicer pa se bomo o določbah o stavki s sindikati še temeljito pogovarjali. Možno je, da bomo kakšno omejitev še omilili.
Hitreje in bolj zanesljivo skozi ovinke: novi variabilni zaporni sistem odpravlja večino slabosti klasične diferencialne zapore, zato nudi več voznih užitkov na različnih cestnih podlagah.
Smuknil je mimo nje v hišo in se napotil naravnost po znani poti v spalnico. Sledila mu je ter sedla poleg njega na posteljo.
Na srečo se fuzbal zlagoma izteka; ker enostavno ne morem več prenašati neumnosti, ki jih stresajo različni strokovnjaki v svojih komentarjih. Gospod Bojan Prašnikar je lahko cenjeni strokovnjak, vendar bi mu morali dosmrtno prepovedati sokomentiranje nogometnih tekem. Ne le, da ne zna vsaj v znosni pogovorni slovenščini povedati vsaj enega stavka, njegove ugotovitve so naravnost smešne. Na žalost ni dosti boljša Nataša Briški, ki na Gajbi komentira letošnji Wimbeldon. Ne pa, da imam prvi teden občutek, kot da spremljamo tretjeligaško vaško tekmo v balinanju, iz katere potem Nataša v duetu s Kukovico brije norca.
Toda videz, ki se ponuja naključnemu opazovalcu, ko z mostička nad avtocestno pentljo opazuje tekoči promet velikih priklopnikov, ki se vzpenjajo proti cestninski postaji, zavaja. Skozi tirolske alpske doline se prek inntalske avtoceste z Nemčije na jug v Italijo dnevno prebija 8000 tovornjakov. Obseg tovornega prometa pa vsako leto narašča.
Zmletemu mesu dodamo namočen, dobro ožet kruh, slanino, jajce, na masti prepraženo čebulo s peteršiljem in česnom ter druge začimbe in vse zelo dobro ugnetemo. Oblikujemo podolgovato štruco, jo povaljamo v drobtinah ali moki in damo na pekač z ogreto maščobo, s katero pečenko polijemo tudi po vrhu. Priložimo na koščke narezano jušno zelenjavo in pečemo v pečici približno uro. Pečeno meso razrežemo na rezine in ponudimo z omako, ki jo pripravimo iz pečenkinega soka, pretlačene priložene jušne zelenjave, juhe in malo moke in izboljšamo s kislo smetano
Policisti so hitro prispeli v Zrinjskega ulico, se pogovorili s porezanim lastnikom mazde in ne dolgo po tem v bližnji ulici izsledili 24-letnega A. C. iz Ljubljane. Ljubljančana so varnostno pregledali in pri njem našli pribor za uživanje mamil. Seveda so mu odvzeli prostost, s kazensko ovadbo pa ga bodo pripeljali pred preiskovalnega sodnika. (ng)
Marion Jones je zmagala z 10,91 pred evropsko rekorderko Christine Arron iz Francije (10,99), tretja pa je bila Američanka Chryste Gaines (11,01). Svetovni prvak in rekorder Maurice Greene je za zmago tekel 9,97, a ni uresničil svojih napovedi o 9,80. Na 800 metrov je bil najhitrejši alžirski atlet Djabir Said-Guerni z 1:44,32. Ženski tek na 100 metrov z ovirami je dobila Gail Devers z odličnih 12,47.
BERGAMO, 1. Zgolj zaradi zabave so tri najstnice v Chiavenni v severni Italiji v zasedi pričakale redovnico in jo umorile. Šestnajst- in sedemnajstletne šolarke so 61-letno božjo služabnico v vasi z osem tisoč prebivalci pobile s kamnom in ji z nožem prerezale vrat.
Obe liniji, apokaliptične vizije in predstave o Novi zlati dobi Duha ter linija Vodnarja, ki jo prevzema tudi novejše gibanje New Age, se trdno povežeta v še nekoliko kasnejši in obširni programski literaturi A. Bailey. Vodnarjeva doba pomeni od takrat dalje toliko kot N. A. Nekaj tega bomo videli v poglavju o vzgoji.
Nobeno od dejanj spričo okoliščin ne deluje bog ve kako “rešilno”, saj s tistim strelom ali injekcijo zadev res nismo kaj prida rešili ali razrešili. Pravzaprav smo človeka v obeh primerih ubili in ga tako po splošnem mnenju kvečjemu od-rešili vse hujših predsmrtnih muk. Mimogrede lahko iz tega razberemo še razloge za sakralizacijo nekaterih čisto posvetnih poklicev. Ob navedenih primerih rabe govorice naletimo tudi na različne kombinacije, kot so: “milostni” strel, strel iz “usmiljenja”, vendar bi tudi analiza teh zvez pokazala podobne rezultate.
Preveden je francoski zapis tega pogovora.
B) ŽOGO VRŽEJO OZ. UJAMEJO Z OBEMA ROKAMA V VIŠINI PASU
V drugem odstavku 5. člena se črta besedilo "v mesecu, v katerem je prišlo do elementarne nesreče".
Opažate na koži pod očmi prezgodnja znamenja staranja? Poskusite novi, večstransko učinkoviti izdelek za nego kože okoli oči Elizabeth Arden Ceramide Defining Eye Brightener. Tej edinstveni sestavi, ki izboljša čvrstost kože, vidno zmehča starostne in mimične gube ter zmanjša temne kolobarje pod očmi, so dodani še optični difuzerji, ki takoj po nanosu osvetlijo kožo okoli oči in zakrijejo nepravilnosti na njej. Losjon Ceramide Defining Eye Brightener, ki ga nanašamo pod ličila, je primeren za vse vrste kože, ki se spopadajo s težavami staranja. Če želite preizkusiti izdelke Elizabeth Arden, ste od 23. do 28. septembra med 10. in 18. uro vabljeni v prodajalne Müller v centru Ljubljane in v BTC-ju, v Novem mestu, Murski Soboti, Kranju in Kopru ter v kranjsko parfumerijo Limoni.
S svojim telesom sem zadovoljna. Res je, da ni popolno, a to sem jaz.
Uživam namreč v kuhanju in rada improviziram, tako da na začetku nikoli prav ne vem, kaj bo nastalo. Prav takšne specialitete pa so božanske.
Pri dvajsetih letih se le redko katera ženska sprašuje o svoji plodnosti, večina se zanositvi prav v teh letih skuša čim bolj izogniti. Ženska je na vrhuncu svoje plodnosti že pri šestnajstih letih in tako ostane vse do tridesetega leta. V letih največje plodnosti je med vsakim spolnim odnosom 25 odstotkov možnosti, da zanosi. Spolno prenosljive bolezni (SPB), kot je klamidija, so vedno pogostejše in lahko povzročijo neplodnost. V teh letih je tudi pravi čas, da uredite vsakršne hormonalne težave, ki lahko vplivajo na plodnost, na primer sindrom policističnih ovarijev. Če so vaše menstruacije neredne, je prav tako mogoče, da ni ovulacije, vendar bi vam izbrani ginekolog moral znati pomagati. Preden začnete načrtovati nosečnost, začnite zdravo jesti in čistiti toksine iz telesa. Če jemljete zdravila, se o tem pogovorite z zdravnikom, vsekakor pa nehajte kaditi in piti alkoholne pijače.
Poroda se ne boji, zato se nanj posebej tudi ne pripravlja. Veliko plava, na začetku pa je prebrala tudi veliko revij za prihodnje mamice. »Ne bom se preveč obremenjevala s porodom. Če so lahko ženske rojevale in vzgajale otroke brez priročnikov, ne vem, zakaj bi bilo zdaj kaj drugače. Ker si želim, da bi se med nosečnostjo dobro počutila, kar je pomembno zame in za otroka, rada poslušam glasbo in pišem dnevnik, v katerega si zapišem tudi podatke s pregleda z ultrazvokom. Roditi želim po naravni poti brez lajšanja bolečin, ker menim, da bolečina poveže mamo in otroka. To je njuna prva skupna in težavna izkušnja. Nosečnost je prišla spontano, s partnerjem nista prav nič načrtovala. »Ne vem, zakaj me je bilo malce sram kupiti test za nosečnost, zato sem v nakup poslala prijateljico. Med čakanjem, da se pokažejo tiste modre črtice, sem bila zelo razburjena, nato pa sva bila oba s fantom silno vesela. Do leta 2015 naj bi bili vsi otroci sveta v šolah
Uvedba sistema magnetnih listkov bi pomenila, da bi se število zaposlenih zmanjšalo za okoli 35 delavcev. V njej bi bilo zaposlenih deset delavcev, stroški vzdrževanja sistema pa naj ne bi presegli sedem odstotkov naložbene vrednosti na letni ravni. Glede na potreben vložek pa je naložba predraga, so ocenili v Darsu in prometnem ministrstvu.
Opozorilno okrožnico v zvezi s to grožnjo je te dni razposlal tudi minister za delo Roberto Maroni. V zagrebški dvorani Vatroslav Lisinski se je zbralo več kot 2000 strankinih odposlancev iz države in tujine. Na zboru je bilo zelo vroče. Tudi varnostni ukrepi so bili takšni, kot si jih skorajda ne moremo zamisliti. Za varnost je skrbelo več kot 250 varnostnikov. Podrobno so pregledali vse odposlance in njihove dokumente ter zasedli tako rekoč vsak kotiček v dvorani.
Hailun je rekel, da ima Yušien svoj tovor že pri sebi. Jim je premišljeval o tem in ugotovil, da je v Hailunovem govoru nekaj narobe.
Dean Podgornik (desno) je s pogumno vožnjo dobil večino šprintov v Šenčurju in zasluženo slavil na prvi kolesarski dirki v letu 2002 v Sloveniji. (Foto: Matej Povše Baxter se je pritožil
Sreča je bila v tem, da je v 14. minuti po podaji Mesariča žogo v kazenskem prostoru Celjanov Gabor zgrešil, Brulc pa jo je poslal v levi kot svojega vratarja Šelige. V 29. minuti je domača ekipa zamudila priložnost, da bi s strelom iz enajstmetrovke povedla z 2:0. V 63. minuti pa je Vogrinčič opravil pravi slalom skozi desni del obrambe Celjanov, podal žogo na drugo vratnico, kjer je bil z glavo najvišji Romero in postavil končni izid.
ZAGREB, 22. - Podobno kot pri nas v soboto je bil tudi na Hrvaškem včeraj odločilni obračun za prvo mesto v rokometnem prvenstvu.
Sacramento je preživel napad izkušenih zvezdnikov Utaha v končnici NBA
Sicer se je dirka odvijala v lepem, sončnem vremenu in na suhi progi. To je bil hkrati tudi težko pričakovan test pnevmatik za novi razred, a posebnih težav ni bilo. Tretje mesto je zanesljivo ostalo Capirossiju, ostali pa so precej zaostali. "Žal mi je sicer zaradi napake, a sem z drugim mestom tudi zadovoljen. To je bil imeniten obračun in upam, da jih tudi na evropskih ne bo manjkalo," je dejal po dirki Rossi.
Enako jih imenujejo tudi zdravniki, opisujejo pa kot drobne ulkuse razjede, ki se lahko pojavljajo posamezno ali v skupinah na notranji strani lic, ustnic ali pod jezikom. Znano je, da afte pogosteje nastanejo v ustih žensk kot moških. Za njimi trpijo otroci, razpon let, ko razjede po statistiki najpogosteje nastajajo, pa je med 10. in 40. letom starosti.
Ustanovitev gasilskega društva je bila tako rekoč neizbežna, saj so se lesene in s slamo krite hiše ter gospodarska poslopja nemalokrat čez noč spremenile v kup pepela. Že naslednje leto po ustanovitvi so Božakovčani postavili gasilski dom, v katerem sta bila oder in galerija, kar je takrat veljalo za velik ugled. Prva ročna brizgalna, ki je sedaj shranjena v Slovenskem gasilskem muzeju v Metliki, pa velja za eno najstarejših v Sloveniji. Že pred drugo vojno so kupili novo brizgalno, ki je veljala takrat 5 do 6 parov dobrih volov. Med vojno so jo shranili v sosedski hiši, tako da leta 1944, ko je pogorel dom, ni končala v ognju.
Domačini in Turistično društvo Kostel že več let opozarjajo razne organe in tudi Zavod za varstvo naravne in kulturne dediščine, ki obnavlja grajski kompleks, naj bi uredili ta 200-metrski odsek ceste vsaj tako, kot je bil urejen pred 500 in več leti. Zato naj strokovne institucije končno vendar nekaj narede, sicer bodo krajani prisiljeni ukrepati po svoje. Ne bi pa bilo lepo, ko bi zaradi odpadkov izbruhnila v Trgu kakšna huda bolezen in bi pobrala še tistih nekaj starih prebivalcev in tako na Slovenskem ne bi imeli več grajskega kompleksa, ki je poseljen z ljudmi domačini. J. PRIMC
In kaj bomo pili ob tako lahkem kosilu? Diabetično pivo.
Inštitut za varovanje zdravja namreč ocenjuje, da presežena predpisana meja ne predstavlja nevarnosti za zdravje ljudi.
Iz Washingtona je bilo slišati tudi izjave, da bodo ZDA, če VS ne odobri vojaške akcije, Irak napadle, kot da gre za samoobrambo. Glede tega je ustanovna listina jasna in bi bilo v primeru napada na Irak sklicevanje na samoobrambo zloraba te pravice.
Miroslav Klun: S primerno zakonodajo lahko slovenska obrt ponudi 60.000 novih delovnih mest.
Prebivalci menijo, da garažna hiša, bloki in široke ceste ne sodijo v staro mestno jedro
Boštjan Pirc, zbiralec vsega lepega, je človek, ki ne prenese avtoritete s formalne pozicije
Noč je bila vlažna. Toda takšne malenkosti niso mogle pokvariti njegovega zadovoljstva. Morilec je opravil svoje delo.
Glede Vaše samohvale, koliko da ste pripomogli k reševanju omenjenih projektov, pa Vam moram povedati, da sem zbral podatke za občini Jesenice in Kranjska Gora, iz katerih je razvidno, da NI RES, da ste lahko zadovoljni.
LJUBLJANA, 15. Kot smo že poročali, je ustavno sodišče zavrnilo pritožbo gradbenih podjetij SCT in Impregilo. Komisija je zahtevo za revizijo postopka zavrnila z razlago, da v reviziji postopka oddaje javnega naročila ni mogoče oddati začasne odredbe. Prav pa ji je dalo tudi ustavno sodišče, ki je pritožnika najprej napotilo k upravnemu sporu.
Prošnji bosta morali prestati vrsto preizkušenj, medtem pa je že odločeno, da bodo letos popotresno obnovili stolp na Blejskem gradu in zidove gradu Katzenstein v Begunjah, v katerem domuje Psihiatrična bolnišnica. Lani so zaključili restavriranje gotske freske Križanje na južni fasadi cerkve sv. Mihaela na Dovjem (denar je zagotovila občina Kranjska Gora). Končana je bila obnova fresk v ladji, na ostenju gotskega okna, delno pa so tudi restavrirali stranski baročni oltar sv. Marka v cerkvi na Bregu pri Žirovnici. Kot pravi Nika Leben, naj bi letos restavrirali v tej cerkvi glavni renesančni oltar in freske na fasadi prezbiterija ter tako zaključili obnovo.
Leta 1997 so nam obljubili porušitev oziroma odkup vseh hiš na Griču, danes pa vidimo v predloženem načrtu, da naj bi nekaj domačij ostalo. Povem vam, da bivanje na tako zoženem prostoru in ob tolikšnem hrupu ne bo več možno, saj je že sedaj domala neznosno. Želimo in pričakujemo, da nas občina zaščiti, je izrazil svoje nezadovoljstvo nad predlaganim načrtom eden od ujetnikov Griča Ludvik Hren, ki so ga podprli tudi drugi prebivalci te soseske. Nekaterim od njih država obljublja nadomestno gradnjo na zemljišču, ki naj bi si ga sami izbrali, hkrati pa jih pri tem tudi ovira.
Tehnologijo je razvil svetovalec kanadske vlade dr. Norman L. Arrison, ki je drugim povedal, da v osmih državah po svetu že deluje 27 projektov s tovrstno tehnologijo. V obratu bi lahko na leto predelali 6,5 milijona litrov odpadnih olj, investicijska vrednost objekta pa je po ocenah štiri milijone ameriških dolarjev. Stranske produkte, ki bodo nastali pri predelavi olj, pepelne pogačice, bodo izvažali za nadaljnjo uporabo.
Na Kidričevi ulici v Celju je bilo v ponedeljek, 10. novembra zvečer, vlomljeno v dva osebna avtomobila, ki sta last Martina T. in Branke Ž. Oba oškodovanca pogrešata vsak svoj avtoradio.
V akciji je moralo 314 sumljivih voznikov pihati. Če k temu številu dodamo še 22 voznikov, ki so preizkus z alkotestom odklonili, dobimo podatek, da je bilo v minulem Martinovem vikendu na cestah več kot 15 odstotkov takšnih, ki so bolj ali manj, pa tudi krepko prekoračili še dovoljeno stopnjo alkoholiziranosti. Pojem četnika je najverjetneje izkrivljena slika ali pa se ne ve, kakšna je bila vloga četnikov med narodnoosvobodilnim bojem pri nas. Tako četniške kot ustaške ali domobranske enote so se borile proti ljudstvu. Zaradi tega četniki ne morejo biti naši prijatelji. Nekatere akcije smo opravili tudi skupaj, razdvajali… Kadarkoli je prišlo do bojev, ki bi se utegnili razviti v pokol ljudstva, smo po odločitvah predsedstva reagirali. V JNA se ne identificiramo niti z interesi ene niti z interesi druge strani.
In tu se pokaže druga stran medalje. Takoj so mu ponudili mesto svetovalca. Medtem ko so drugod na Hrvaškem policiste srbske narodnosti na veliko odpuščali, pa v Splitu ni tako. Ta je še zmeraj v službi v 1. policijski postaji, toda iz mesta namestnika poveljnika postaje so ga premestili na detektor laži.
Clive Donner. Enostranskega ukrepanja Dunaja v izjemni skrbi za lastnega potrošnika bi težko ne razumeli kot sredstvo pritiska na ostale. Unilateralna poteza, precedens neke vrste, se očitno ni obnesla. Vsem napovedim navkljub je bruseljska komisija na sestanku veterinarskega odbora sredi tedna nenadoma umaknila predlog embarga. Druge razlage dajejo slutiti, da pretirano poudarjeni interesi ene izmed petnajstih, ki je brez odlašanja ravnala enostransko, niso naleteli na odobravanje niti pri prvem možu unije. Se bo zdaj ko bo odločitev o začasni odložitvi embarga morala spoštovati tudi Avstrija - čeprav vemo celo za primere, ko skušajo države to v praksi zaobiti - tiho umaknila? No, tudi nadaljnji razplet bi bil lahko zgovoren. Vsekakor se je nekdo tokrat prvič opekel. Pred tem s sistematičnim pritiskanjem na Slovenijo ni bilo težav. Ali je NLB pripravljena pomagati slovenskim podjetjem, da uspejo na zahtevnem madžarskem trgu, podobno kot počnejo avstrijske in druge banke za njihova podjetja?
Nekateri ugotavljajo, da lahko prenehajo najhujše bolečine v trebuhu po posebni prehrani. Otroka poskusimo hraniti z mleki, ki imajo hidrolizirano beljakovino kazein. Tudi zgostitev mleka lahko izboljša kolike.
Napoved je bila tako lepa, da je že moral zaigrati nekaj mehkega, otožnega, zasanjanega. Ne da bi kaj dosti premišljeval, je zaigral sonato, ki jo je slišal nekoč ob morju. Slišal jo je samo enkrat, a mu je bila takoj všeč. Zvenela je nekam ljudsko, domače, mehko, hkrati pa je bila zvokovno tako bogata in široka kot malokatera preprosta skladba.
Naslednjega popoldneva sta v Portorožu kupila zapestnice, spletene iz različnih vrvic. Prodajali so jih črnci v živopisanih oblačilih, po smešno nizki ceni.
Spet sta se približala z ustnicami in se združila v dolgem poljubu.
Vsi trije so naenkrat uperili vanj baterije.
Ko se je pojavil sedmič na površju, mu je Tomo pomolil dolg ročaj solinarske greblje. Žiga je bil tako daleč stran od brega, da ga je komajda zagrabil. A zagrabil ga je. Kot zadnjo rešilno bilko.
Stric je bil tako razjarjen, da je za njima zalučal grebljo. »Viš, to je prinesla preklemana ženska! «
»Oho, ti si pa poln keša! « ga je občudujoče pogledala Karmen.
»To je samo čustvena beseda, ki jo nona rada oblikuje nekoliko po svoje in ponavlja do neskončnosti. Z mono sicer označujejo dolgočasnega, nezavzetega, nepodjetnega človeka. O tem se lahko poučiš v drugi knjigi Slovarja slovenskega knjižnega jezika, na strani 833, v drugem odstavku. »V Piranu je bil rojen eden največjih violinistov in skladateljev Giuseppe Tartini... Vsak delovnik in tudi v nedeljo si lahko ogledate Tartinijevo spominsko sobo, ki je lepo urejena v Tartinijevi rojstni hiši . »V sedmi vrstici imenuje svojega očeta kalina. Zveni nekam prezirljivo. To pa res ni lepo od Jožeta! «
Naprej sta kopala še veliko previdneje. Kmalu se je pokazala v zemlji majhna železna skrinja.
Končno sta železno skrinjo le odkopala. Ugotovila sta, da bo še najbolj na varnem pri starših. Kar videla sta, kako jim žarijo oči in kako s ponosom pritrjujejo, da je to prav tista violina, s katero je Žiga zmagal.
Geoplin je namreč še vedno med zadnjimi na Agenciji za privatizacijo in prestrukturiranje in se mu lahko zgodi, da bo prešel v last Slovenske razvojne družbe. To podjetje je nekakšen mejni primer, ki ga neposredno ne urejata niti zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij niti zakon o javnih gospodarskih družbah, vrednost nominalnega družbenega kapitala z znanimi lastniki na dan 1. januarja 1993 pa bo bržčas treba ugotoviti tako, kot so to morali storiti v vseh podjetjih, ki so šla skozi postopek lastninskega preoblikovanja.
Ognjeni zublji so se hitro razširili na bližnjo stanovanjsko hišo in v celoti uničili leseno ostrešje. Lastnik Franc P. je oškodovan za kakšne tri milijone tolarjev, celjski kriminalisti pa vzrok požara še ugotavljajo. (gm)
Osumljenega J. Z. pa so policisti odkrili v sosednji vasi, kjer je s popivanjem nadaljeval v tamkajšnjem gostinskem lokalu.
MURSKA SOBOTA, 21. - V sredo okrog 18. ure se je v naselju Ivanjševci pri Prosenjakovcih na Goričkem pripetila tragična prometna nesreča, v kateri je izgubil življenje dveletni otrok.
Kljub vsem začasno sklenjenim pogodbam pa je na ministrstvih ostalo kar nekaj zaposlenih iz tako imenovanega "EU poola". Večinoma mlajši iz "EU poola" sicer še nimajo potrebnih izkušenj in zgrajenih stikov, zato pa dobro obvladajo tuje jezike in so se pripravljeni spoprijeti z novimi materijami. Vsak državni uslužbenec na ministrstvih državo letno "stane" okoli 450.000 šilingov (okoli 6,030.000 tolarjev). Novo zaposlena delovna sila je proračun sosednje države ob vstopanju v EU kratkoročno obremenila z dodatnimi 72 milijoni šilingov (964 milijoni tolarjev) na leto.
LJUBLJANA, 21. - Novi zakon o varnosti v cestnem prometu je poleg številnih novosti (nekateri so jih že občutili "na denarnici") prinesel tudi posebno poglavje o avtošolah, ki prinaša na to področje pravo malo revolucijo. Za že ustanovljene avtošole sicer še velja dveletni prehodni rok, v katerem morajo uskladiti svoje delovanje z novim zakonom, za tiste, ki nastajajo v teh dneh, pa je novi zakon že obvezujoč. Zakon je avtošole postavil pod okrilje ministrstva za šolstvo in šport, kjer so že ustanovili poseben oddelek za avtošole v sektorju za izobraževanje odraslih.
Hoja na 10 kilometrov se je končala z dvojno italijansko zmago. Po velikem uspehu sta se Annarita Sidoti (desno) in njena rojakinja Erica Alfridi veselili z maskoto evropskega prvenstva v Budimpešti. V sobotni čistilni akciji na Savi Bohinjki bo sodelovala tudi Slovenska vojska
Namesto da jemljete vitamine v tabletah, si privoščite več naravnih sadežev. Saj veste, da imajo tablete le prehoden učinek, sami pa potrebujete nekaj, kar vas bo poživilo za dalj časa.
NEW YORK - Končno so raziskali, zakaj ženske tako rade telefonirajo, da imajo slušalko v roki ure in ure. Nenadoma je Tom Hutchinson s komaj slišnim tup zdrsnil iz Roe Tierney. Nekaj močnega ga je potegnilo iz čolna. Še preden je padel v vodo, je Roe slišala, kako je zakričal. To je bil čuden zvok, ki je zvenel kakor jaggghh.
Zgrabil sem plašč in sledil Riti Washington v hladen, gost dež.
Z Johnom Sampsonom sva bila najboljša prijatelja že od otroštva, ko sva se kot desetletnika podila po istih cestah na jugovzhodu Washingtona. Nekako sva preživela, ne da bi nama razparali grlo. Jaz sem se spuščal čedalje globlje v psihopatologijo in sem nazadnje doktoriral na Johnu Hopkinsu. Sampson je šel v vojsko. Na neki čuden in skrivnosten način sva se nazadnje oba zaposlila v washingtonski policiji.
Tako je bilo, odkar sta s Petrom McGrathom prekinila razmerje, ki sta ga vedno znova začenjala in vedno znova končevala. Peter je bil star osemintrideset let, bil je doktor zgodovine in skorajda briljanten. Njun razhod je bil grši, kot je pričakovala. Niti prijatelja nista več bila.
V nedeljo ob enih sem bil dogovorjen z dekanom, zadolženim za študentke na Duku. Šel sem do stavbe Allen Building, ki je bila tik poleg ulice Chapel Drive. Tam je imelo v prvem in drugem nadstropju sedež več upravnih uradov.
Za nekaj pomežikov je verjela, da je v hotelu, za katerega pa se ni mogla za nič na svetu spomniti, da bi se v njem prijavila. Vendar to ni bilo pomembno. Vsaj mrtva ni bila.
Nenadoma me je zanimalo, ali bi bilo Naomino izginotje lahko povezano z njenim fantom in bi morda ne imelo nič opraviti z morilcem, ki se je svobodno sprehajal po v Severni Karolini.
Kate McTiernan se je zvila v klobčič in drgetala. Prepričana je bila, da je omamljena. Resno drhtenje, ki ga je spremljala mučna slabost v želodcu, jo je preplavljalo v močnih valovih, ki se niso hoteli umiriti, naj si je še tako prizadevala.
Anno je opazoval že skoraj dva tedna. Komajda je stala ali celo sedela, vendar mu je namenila, za kar je mislila, da je slaboten nasmeh.
Ruskin se mi je dejansko zdel zadovoljen. Skočil je iz avta pred hotelom in mi prijateljsko stisnil roko. Kakor zmeraj je bil oblečen za uspeh. Črni ponarejeni Armanijev športni plašč. Črna majica s kratkimi rokavi.
»Tam so bili gosti, gosti gozdovi. Pogledal je na uro. Bilo je tri zjutraj. Poklical je.
Komajda je prikimal. Vedel sem, da je govorila o Casanovi in o strašni hiši, kjer je zadrževal druge ženske. Trudila se je, da bi ga bolje razumela. »Dominantni dvojček lahko nastopa z vedenjsko strukturo modela moške vloge,« sem rekel Kate. Pogovarjala sva se kot zdravnik z zdravnikom. Rudolph je bil oblečen v popolno črnino. Jopič, ki se je prilegal telesu, puli, oprijete dolge hlače, moderne kavbojske škornje. Zdel se je sveže oprhan. Verjetno je malce zadremal. To sem mu zavidal.
»Pustil nam je luč,« je Kate zašepetala za mano. Dan ne bi bil popoln, če ne bi sklenila enega od najinih dogovorov. Dlaka na vratu se mi je naježila. »Lepo je spet videti tvoj grdi ksiht,« sem rekel Sampsonu. Končno sem se nasmejal. Nato pa sva bruhnila v glasen krohot.
Zelo zanimiva ženska. Zelo pametna. Ni tvoj tip,« je rekel Sampson, ko sva se peljala od nje. Redko je govoril tako zanesenjaško. »Moj tip je,« je dodal.
Kate je nekaj zaslišala. Na desni strani spalnice je na tleh zaškripala deska.
»Da, jaz sem tisti, ki bi moral biti tukaj. Ne bi mi moglo biti bolj vseeno zanjo. Premisli. Z nezanesljivimi, mehkimi nogami sem začel stopati proti Katini hiši. Morda sem bil videti kot najbolj neizprosen zajebanec daleč naokrog, toda moje srce je bilo težko in neverjetno krhko.
Ali si ti Casanova? Ali si navsezadnje ti Pošast? Če je tako, kaj hudiča se greš zdajle? Sachsu sem hotel zastaviti stotino vprašanj, vendar nisem mogel.
S pomočjo zemljevida sem skušal določiti, kje bi lahko bila prvotna Snyderjeva klet. Poskušal sem se tudi zbrati za primer, če bi našla kaj nepričakovanega.
»To je bila sprva ogromna klet v dveh nadstropjih. Casanova bi jo lahko celo povečal. Zgradil nekaj veličastnejšega za svojo hišo groze,« sem rekel, ko sem iskal med gosto podrastjo.
Teči skozi visok gost plevel je bilo, kakor da bi brodila po vodi. Dvižna vrata so bila skrita v kovačniku in travi, ki nama je tam, kjer sva iskala s Sampsonom, segala do prsi. Vrata so bila prekrita z dodatno plastjo ruše in z debelo odejo borovih iglic. Človek, ki bi jih iskal, ali kdor koli, ki bi se sprehajal po gozdovih, bi jih le stežka našel.
Od srca se mi je odvalil tono težak kamen. »Zdaj je poplačan ves trud. Skočil sem v dusterja, in še preden sem zapeljal s parkirišča, sem že vozil sedemdeset kilometrov na uro. V vzvratnem ogledalu sem lahko videl moža z zabojčkom, kako je še zmeraj strmel za mano. Z njegove leve je dvakrat počilo in policist je padel po tleh. Ljudje so začeli kričati. Študentje so se zdramili iz otopelosti. Nekaj deklet je jokalo. Morda so končno dojeli, da smo vsi še kako umrljivi.
»Kate je še v komi. Pravkar sem prišel iz njene sobe. Pred Casanovovo hišo v Durhamu sem čakal štiri noči. Nobenega partnerja. Nobenega kritja. Nikakršnih problemov. Lahko sem bil enako potrpežljiv kot on.
»Meni to zveni kakor stara samouresničujoča se prerokba,« je rekla Kate.
Casanova se je zavedal, da bolj kakor vse drugo pogreša svojega najboljšega prijatelja. To je bil navsezadnje dokaz, da je pri zdravi pameti. V nejeveri je gledal, ko je Alex Cross ustrelil Willa Rudolpha na cesti Chapel Hilla. Rudolph je bil vreden deset Alexov Crossov in zdaj je bil mrtev. Bil redek genij, Jekyll in Hyde. Toda samo Casanova je bil sposoben ceniti obe strani njegove osebnosti. Spominjal se je njunih skupnih let in se nikakor ni mogel otresti misli nanje. Oba sta razumela ta izbrani užitek ki je bil toliko močnejši, čim bolj prepovedan je bil. Neverjetno, edinstveno vznemirjenje ob tem, da prelamljaš svete tabuje družbe in izživljaš dovršene fantazije, je bilo neustavljivo. Ti užitki so bili prav neverjetni.
EGBGB Erführungsgesetz zum Bürgerlichen Geseztbuch (Uvodni zakon k Državljanskemu zakoniku)
Dokup zavarovalne dobe (od 195. do 199. člena ZPIZ-1) je institut, ki zagotavlja večjo socialno varnost nekaterim kategorijam zavarovancev. Dokupljena doba je obdobje, določeno z zakonom, v katerem zavarovanec ni vključen v obvezno ali prostovoljno pokojninsko in invalidsko zavarovanje, šteje pa se v zavarovalno dobo pod pogojem plačila prispevkov.
Arbitražno odločbo je mogoče izpodbijati tudi zaradi kršitve materialnega prava. V arbitražnem pravu je nesporno uveljavljeno, da je pojem javnega reda ožji od pojma prisilnih predpisov, kar torej pomeni, da je izpodbijanje arbitražne odločbe zaradi kršitve materialnega prava po uveljavitvi ZDSS-1 bolj omejeno.
V tretjem odstavku so določene sankcije za skupno neaktivnost obeh strank. Te veljajo za primer, če na kateri koli narok (pripravljalni narok ali katerega izmed narokov za glavno obravnavo) ne prideta obe stranki. Ker pa ZDSS-1 ne dopušča več mirovanja postopka (27. člen), je ureditev v delovnem in socialnem sporu drugačna. Izostanek obeh strank z naroka povzroči, da sodišče narok preloži, izostanek z dveh zaporednih narokov pa povzroči fikcijo umika tožbe. Ni razloga, da bi sodišče nadaljevalo postopek, za katerega nobena od strank ne izkaže pravega interesa.
Ugotovljeno je bilo, da so s podjetniško KP kršene določbe o usklajevanju plač iz Zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust za obdobje 19992001. Ta je določal usklajevanje po uveljavitvi Zakona o davku na dodano vrednost. Zato je morala nasprotna udeleženka uskladiti izhodiščne plače za obdobje, ki je bilo določeno v izreku sodbe sodišča prve stopnje.
Tožnica bi morala izkazati za verjetno, da ji je tožena stranka nezakonito odpovedala pogodbo o zaposlitvi ter da delovno mesto, ki se tožnici ponuja z novo pogodbo o zaposlitvi, ne ustreza njeni preostali delovni zmožnosti. Tožnica je bila pred odpovedjo pogodbe o zaposlitvi seznanjena z mnenjem invalidske komisije, da je delovno mesto, za katero ji je delodajalec ponudil novo pogodbo o zaposlitvi, ustrezno glede na njeno delovno zmožnost, tožnica pa se je že prej lahko izrekla o primernosti novega delovnega mesta. V tem primeru delodajalec delavcu ni bil dolžan omogočiti zagovora, saj so obstajale okoliščine, zaradi katerih bi bilo od delodajalca neupravičeno pričakovati, da delavcu to omogoči. Ta določba je podobna določbi prvega odstavka 28. člena ZUS, z edino razliko, da ZUS določa, da je tožbi treba priložiti izpodbijani akt v izvirniku, prepisu ali kopiji.
Napad na slovensko svobodo izbire pa je v primeru tokratnega štetja lahko tudi premalo premišljen. Nekaj pripadnikov italijanske narodnosti je denimo očitalo popisu, zakaj je sploh dovolil preštevati manjšino. Ali ne bi zadoščalo, da bi ostali pri vprašanju: kateri je vaš materni jezik? Veliko več državljanov je nanj namreč odgovorilo, da je njihov materni jezik italijanščina, kot se jih je izreklo za italijansko narodnost. Nenavadno je, da so se nasprotniki vprašanja, katere narodnosti ste, oglasili šele po objavi podatkov. Stefano Lusa, eden od analitikov demografskega gibanja v slovenski Istri, je zapisal celo, da je Italijanov najbrž zato manj, ker se nikakor ne izplača biti Italijan. Če je vodilo neke nacionalne pripadnosti kakršen koli finančni, materialni ali drugi interes, potem lahko sklepamo, da je bilo leta 1991 več Italijanov zato, ker se je tedaj po takšni logiki izplačalo biti Italijan. Toda to niti približno ne pomeni, da bo v Istri v naslednjih desetletjih zmanjkalo Italijanov. Tam so že stoletja in bodo še stoletja. Vprašanje je le, s kakšno željo po sožitju bodo tam.
Ne bi vedel. Slišal sem, da se je s podjetništvom začel ukvarjati že kot študent.
A očitno nesorazmerje ostaja. Wilson in drugi vodilni pisci otroških knjig veliko časa namenijo rednemu pojavljanju, dogodkom in podpisovanju knjig. Navzočih je več sto otrok. Karte ne bodo v prosti prodaji. V nekaj dneh je skozi vrata Bloomsburyja pridrlo več sto kuponov; rezultati žrebanja bodo znani kmalu in 4000 šolarjev bo zelo srečnih.
Nimate veliko stika z žogo in rokometaši pravijo, da je vaša naloga »delati gužvo«.
Bučar je posebej poudaril potrebo po pravnem redu, v temelju pa je treba spremeniti tudi odnos do pravnega reda. Bučar je še dejal, da ni bilo temeljitega razmisleka o temeljih EU ter o evropskih in svetovnih trendih. EU je po Bučarjevem mnenju poskus zapiranja, zato se zastavlja vprašanje, kakšno je mesto Slovenije v tem zaprtem sistemu. Evropa mora ohraniti kulture, ki so jo ustvarile, sicer bo usahnila. (dm)
Avstrijska vlada je bila v soboto na odmevnem potepu ob avstrijsko-slovenski meji
Veliko razlogov za nadaljevanje arheoloških izkopavanj na Mostu na Soči
Nekaj časa ste živeli v različnih krajih po svetu. Je to imelo kakšen vpliv na vaše pisanje?
Betty je odločno stopila k pultu. Moški za pultom je imel brke kot Salvador Dali.
V pokalu evropske plavalne zveze LEN bosta nastopila dva slovenska kluba. Z dobrimi igrami ima mariborska Probanka Leasing celo nekaj možnosti za napredovanje. Štajerci bodo igrali v Atenah skupaj z domačim Vouliagmenijem, Clisul Oradeo iz Romunije, nemškim Bayerjem iz Uerdingena ter turškim Yuzme Istanbulom. Manj možnosti za napredovanje ima Koper, saj sta favorita v skupini Brescia (Italija) in Szentes (Madžarska). Poleg njih bodo v Belgiji igrali še domači Qutigen in ENKA Istanbul (Turčija).
Brez tujega orožja so za vzgled ostalim ekipam znova nastopili Ljubljančani, ki na koncu v svojih vrstah niso pogrešali niti Ferjana (mudil se je na Poljskem) in poškodovanega Šušteršiča, ki jih je z mavcem na nogi lahko bodril le iz tribun. Ob avstrijski ekipi so zato prav slednji pred dirko spadali med tiste, ki naj ne bi krojili njenega razpleta. A na izjemno izenačeni dirki so oboji rahlo presenetili in na koncu celo stopili na najvišji stopnički.
Na zadnjem mitingu letošnje atletske lige so v Berlinu vsi štirje kandidati postali "zlati"
Akupunktura je kot način zdravljenja in preprečevanja bolezni primerna tako za odrasle kot za otroke. Pomembno je torej le, da oskrbimo tiste točke na telesu, ki so za neko težavo ali bolezen ključnega pomena.
Na to me je opozoril neki nadarjen avstralski filozof. Lahko leti, vendar živi na zemlji ali v njej. Bruha ogenj, toda živi v močvirjih. Različne kulture na zmaja gledajo različno. Na zahodu junak ubije zmaja in iz njegovega telesa zgradi svet. Zmaj, kot ga poznajo na Kitajskem, je živ, prinaša rodovitnost in zdravje. Poznajo ga iz pripovedi o veliki mavrični kači.
Sveta Barbara, mučenka, je prva adventna svetnica. Rojena je bila v 3. stoletju v Nikomediji, današnjem Izmidu v Turčiji. Je zaščitnica deklet in ujetnikov. Pomaga umirajočim, ščiti pred vročico in neurjem in je priprošnjica v stiski.
Nekaj obetavnih rešitev se je sicer uveljavilo, šele odkritje superprevodnosti pa je omogočilo dokončno uresničitev davnega sna o lebdenju nad tlemi. Superprevodniki imajo namreč še eno zanimivo lastnost: iz svoje notranjosti izrivajo magnetno polje. Pojav imenujemo Meissnerjev efekt, njegova posledica pa je tako imenovana magnetna levitacija. Magnet, ki ga dovolj približamo superprevodniku, zaradi odbojne magnetne sile lebdi nad njim. James Powell in Gordon Danby sta leta 1966 razvila prvi uporabni prevozni sistem na podlagi magnetne levitacije, ki se ga je kmalu prijelo ime maglev.
Pesnik je moral vztrajati v službi pri Narodnem gledališču, ki je bila le na videz lahka.
V letih 1907-1910, ko je bil Župančič domači učitelj grofiču Manfredu Attemsu na Nemškem in v Vorarlbergu, se je njegova pozornost vnovič usmerila k mladinski literaturi. Te pesmi je dodal na vsebinsko ustreznih mestih pesmim iz prve in druge izdaje in tako je 1932. izšel tretji »Ciciban« s 35 enotami.
Friderik na skrivaj pripravlja grajsko pristavo za Veronikin prihod, medtem ko zapuščena Jelisava zre že onstran življenja. Sprava med zakoncema je le trenutna in navidezna, kajti Friderika je ljubezen do Veronike vsega prevzela in presvetlila. Tudi sicer je slog »Veronike Deseniške« bogat z metaforami, ki nenehoma in neopazno prehajajo v simbole. S predsednikom Ilešičem, ki je bil zagovornik elkanja, glasnik novega ilirizma in nasprotnik Moderne, sta se večkrat sporekla. Ko so avstrijske oblasti dovolile zaradi romana Podlimbarskega razpuščeni Matici spet delati, se je v novembru 1917 zavzel za načrtno izdajanje Dostojevskega, a med odborniki ni naletel na posebno navdušenje.
Pomembnejše pesmi označuje nekoliko obširneje in si pri tem prizadeva, da bi opozoril tudi na artistično stran Župančičevega ustvarjanja, na slog, muzikalnost in zgradbo pesmi. Finančne obveznosti za sodelovanje vaše države v SFOR-ju so naslednje:
Vlada Republike Slovenije je odgovorna za prevoz osebja slovenskega kontingenta, njihovega orožja in opreme brez stroškov za Nato iz določenega kraja do njihovega štaba na območju operacij in vrnitve v skladu z medsebojno določenim razporedom kroženja.
V zvezi z njim so policisti zbrali kar precej podatkov, ki bi lahko pripomogli k temu, da bi razjasnili okoliščine njegovega izginotja in ga našli. Očividci prometne nesreče so si namreč dokaj dobro zapomnili ženski, ki sta se kobacali iz njegovega razbitega vozila in vse, ki so jima hoteli pomagati, prepričevali, da ne potrebujeta pomoči. Opisi so zadostovali za izdelavo risb blondinke in rjavolaske. Telefonski pogovori med njima so se nadaljevali naslednje tri dni. V njih je Moorova Wuornosovi vse bolj vztrajno zatrjevala, da jo policija zadržuje zaradi umorov, Wuornosova pa je vzbujala vse večji sum, da ve, kaj od nje pričakujejo. Ob neki priložnosti je celo dejala, da sumi, da Moorova na drugi strani žice ni sama in da si nekdo zapisuje njun pogovor. Vendar je kljub temu iz pogovora v pogovor postajala manj previdna in je v dialogih nakazovala tudi to, da ne bo dovolila, da bi Tyrio vpletli v njeno početje. Tako je na primer tudi dejala: »Kar pojdi in jim povej, kar moraš in kar hočejo vedeti. Jaz te bom zagovarjala, ker si nedolžna. Ne bom dovolila, da bi te zaprli. In 16. januarja 1991 zjutraj je to tudi storila.
Ne tako davnega leta 1992 je mesto Manila zajela panika, ki jo je povzročilo verjetno najbolj čudno leteče bitje na svetu. Mediji so ga poimenovali manananggal, imelo pa naj bi podobo mlade ženske. Ponoči se je to bitje odpravilo na lov za svojo najljubšo hrano, človeškimi dojenčki. Združiti sta se morali še pred prvim svitom, drugače je bitje umrlo. Čeprav je jasno, da je manananggal plod bujne domišljije, je takrat mnogo ljudi trdno verjelo, da obstaja, in še po toliko letih se ga še vedno bojijo.
Murska Sobota - Kmetijsko gospodarstvo Rakičan je na največji prašičji farmi v državi v Nemščaku, na kateri letno spitajo 85 tisoč prašičev, začelo graditi čistilne kanale za reciklažo gnojevke, katere količino bodo po končani naložbi zmanjšali za 30 do 40 odstotkov. Za naložbo, ki predstavlja tudi prvo etapo gradnje najsodobnejše čistilne naprave, ki jo bodo kupili v ZDA in bo še po nedokončnih izračunih stala 600 milijonov tolarjev, bo KG Rakičan porabil 80 milijonov tolarjev lastnih sredstev.
So pa tudi nekoliko drugačni pogledi na možni razvoj dogodkov na stanovanjskem trgu. Strokovnjak za poslovanje z nepremičninami iz Maribora, direktor nepremičninske agencije Dodoma in predsednik Nepremičninske zbornice Jože Murko, pravi, da je ta čas ponudba na slovenskem stanovanjskem trgu bistveno večja od povpraševanja. Zakaj? »Ker ni več denarja. Slovenija se je gospodarsko izčrpala, prihranki so v glavnem porabljeni. Ljudje bi morali normalno služiti, da bi si lahko kupili stanovanje. Danes stane povprečno stanovanje 10 letnih plač, ob tem pa petina Slovencev nima za kruh. Po anketah okoli 20 odstotkov od približno 700 tisoč slovenskih gospodinjstev izkazuje potrebe po spremembi stanovanja. Vendar nimajo finančnih možnosti za to. Po drugi strani pa so se tudi kupci ozavestili in ne kupijo prav vsega, kar jim je ponujeno. Censke razlike med mesti so očitne. V Mariboru so stanovanja približno pol cenejša od tistih v Ljubljani. Medtem ko so v središču nova stanovanja po blizu 4 tisoč mark za kvadratni meter, dosegajo v štajerski prestolnici največ 2300 mark. Stara stanovanja, ki bi stala v Ljubljani okoli 2 tisočaka, dosežejo v Mariboru 1200 do 1400 mark. Edina pripomba, ki je bila, je bila prav pripomba v zvezi z negotovo situacijo, povezano z odpiranjem trga z električno energijo. Čakanje je povzročilo nekaj nervoze, ki se je izražala v različnih pismih predsedniku vlade in drugim ministrom.
Na amaterskem posnetku je videti sproščenega in smejočega se bin Ladna, ki sedi in se pogovarja s skupino somišljenikov. Po besedah ameriških predstavnikov je bil posnet novembra, našli pa so ga v hiši v Afganistanu. Vladni in zasebni strokovnjaki za arabščino so po naročilu Bele hiše več dni prevajali bin Ladnove komentarje dogajanja v New Yorku in Washingtonu. Bela hiša je nekaj dni po napadu dejala, da sta po njenem za napade odgovorna bin Laden in njegova mreža Al Kaida.
MARIBOR, 14. Mladinski kulturni center Maribor ob podpori Študentske organizacije Univerze v Mariboru pripravlja danes ob 19. uri v galeriji Abruni v Mariboru galerijski literarni večer.
December pa je tudi mesec obletnic in daril. In prav to darilo se ljubiteljem elektronske plesne glasbe obeta na šesti rojstni dan izolskega posebneža Ambasade Gavioli. Ker mladina meni, da je običajno smučanje zastarelo in dolgočasno, imata vedno več privržencev deskanje in svobodno smučanje čez drn in strn s skoki čez zamete in skalne previse.
LJUBLJANA, 14. Po vrnitvi na Slaskovo klop je naš trener Andrej Urlep s poljskim prvakom izgubil še tretjič zapored in ni prav nič uspešnejši od prehodnikov Bianchija in Repeša. Osmina finala evrolige se izmika tudi Simonu Petrovu, medtem ko je Boštjan Nachbar z Benettonom zmagal še četrtič zapored.
Peter Mankoč je že prvi dan postal evropski prvak na 200 mešano v kratkih bazenih. Do zdaj je med igralkami v Hollywoodu toliko denarja za eno vlogo prejela le Julia Roberts. Od treh lepotic iz prvega dela filma Charlijevi angelčki je na vlogo v nadaljevanju do zdaj pristala le Drew Barrymore, medtem ko se Lucy Liu še vedno pogaja. Nadaljevanje filma naj bi v ameriških kinematografih začeli predvajati prihodnje poletje. Dekle je zadevo prijavilo dan potem, ko se je zgodila. Policisti so takoj pregledali Williamsovo hišo in zbrali nekaj predmetov, ki bi jim lahko bili za dokazno gradivo. Med drugim so odnesli tudi videokamero s posnetki, saj je dekle trdilo, da so vse skupaj posneli. Izbruhnil je velik škandal, disciplinska komisija združenja ameriškega nogometa pa je sporočila, da proti osumljenim igralcem ne bo ukrepala, dokler svojega ne bo povedalo sodišče. Tako sta oba s klubom odpotovala na tekmo v Philadelphio.
Berberi imajo zdaj dve politični organizaciji. Združitev za kulturno demokracijo (RCD) je bila ustanovljena leta 1989. Zagovarja tudi večstrankarstvo in je ostro proti fundamentalizmu islamskih skrajnežev. Je zagovornica vsesplošne modernizacije. Njeni berberski nasprotniki pa so organizirani v Fronti socialističnih sil (FFS), ki je bila organizirana leta 1960. Za razliko od prejšnje priznava obstoj islamskih sil in uveljavljanje islamskih gibanj v javnem življenju. Meni, da je politični islamizem nesporno realno dejstvo.
Na Kosovu pa še kar naprej zbirajo podpise pod pismo Ibrahimu Rogovi, s katerim študentje od njega zahtevajo, naj zaostri nasprotovanje beograjskemu režimu. Pri tem imajo študentje podporo pri mnogih kosovskih ustanovah. Tako jih je brez zadržkov podprla kosovska albanska vlada v pregnanstvu, pridružil pa se jim je tudi Forum albanskih razumnikov iz Prištine. S tem je posredno podprl zahteve po zaostritvi albanskega upora v pokrajini.
ZAGREB, 6. - Hrvaški državni vrh je marsikoga presenetil s spomenico o dokončanju mirne reintegracije hrvaškega Podonavja. Naslovil jo je na tamkajšnje Srbe, mednarodno skupnost in začasnega upravitelja tistega območja, generala Jacquesa Kleina. Uradno vsebina dokumenta še ni bila objavljena, toda glede na številne izjave vodilnih hrvaških politikov o njej ni težko sklepati. Zato tudi ne manjka odzivov nanjo. Hrvaška politična desnica jo ima za nesprejemljivo. Verjetno bodo z njo nezadovoljni tudi mnogi pregnanci, saj so hrvaške oblasti v marsičem popustile tam živečim Srbom. V povračilo pa od njih zahtevajo le, naj bodo v prihodnje lojalni državljani Republike Hrvaške.
DOBREPOLJE - Pod krošnjami Lipovga gaja pri cerkvi sv. Antona nad Zdensko vasjo v občini Dobrepolje so več kot tri stoletja, vse do začetka 2. svetovne vojne, pripravljali odmevne živinorejske sejme na Dolenjskem. 500-letne lipe so več kot 60 let samevale, nekatere pa so se že posušile. Občina je Lipov gaj spomeniško zaščitila, saj je eden redkih primerov ohranjenih stoletnih lip v Sloveniji. Sedaj so začeli saditi nove lipe. Župan Anton Jakopič je povedal, da bodo spomladi namestili klopi, občan zraven gaja pa že razmišlja o njegovem vključevanju v turistično ponudbo. (mgl)
PARIZ, 3. - Leto 1997 bo po vsem sodeč tudi leto rekordne prodaje šampanjca. Kot je poročal francoski gospodarski časnik Les Echos, naj bi lani s prodajo preko 270 milijonov steklenic šampanjca porušili "vse rekorde".
Ob 18.45 je neznanec v Izoli izstrelil signalno raketo, ki je priletela skozi zaprta polkna in steklo v spalnico stanovanjskega bloka 7 na ulici IX. korpusa v Izoli. V požaru je zgorela nočna omarica, zavesa, parket, preproga, knjige in posteljnina. Škoda znaša 350 tisočakov. Po vsej verjetnosti zaradi petard pa je v Izoli istega dne ob 21. uri zagorelo v zabojniku na Bazoviški ulici. Tokrat so se vnele le smeti, tako da v požaru, ki sta ga pogasila dva gasilca, ni bilo gmotne škode. (ap)
Premiera je bila 30. decembra 1997 na odru SNG Drama Ljubljana.
Najboljši košarkarski klubi v Sloveniji pozabljajo, da je praznovanje sploh obstajalo, kajti drevi jih čaka 17. krog domačega prvenstva 1. A lige.
Prav zato bi bila za mnoge zmaga Valdasa Adamkusa rešilni kompromis, ki bi vladajočim konservativcem omogočil, da bi kljub porazu na predsedniških volitvah ohranili glavne zamisli svoje politike, ki jo je zastavil njihov voditelj Vitautas Landsbergis. To pa so pospešitev notranje demokratizacije v državi in z njo povezano vključevanje Litve v evropske povezave.
Zaradi suhega vremena je slovenska uprava za zaščito in reševanje razglasila veliko požarno ogroženost naravnega okolja v treh primorskih občinah
Osemnajst slovenskih vzajemnih skladov je v juliju povečalo obseg sredstev kar za 555 milijonov tolarjev ali 5,04 odstotka in tako upravljalo 11,56 milijarde tolarjev sredstev. S 1. julijem so vzajemni skladi obvezani poročati podatke o donosu v zadnjih šestih mesecih, letu dni in v zadnjih treh letih. Pogosto se omenja planinski turizem. Kdor ve, o čem govori, si ob tem nikakor ne predstavlja turista v gorah. Priporočljivo je spremstvo ali vodenje takih, ki se na izbrano avanturo spoznajo. Saj celo nedolžna krajevna nevihta lahko povzroči nevšečnosti. Tudi pisni in slikovni vodniki niso stoodstotno zagotovilo, da bo šlo vse po načrtu.
Tiho je sredi noči s petka na soboto v Perlo priplula nova ladja, velika 1350 kvadratnih metrov, za katero je HIT plačal dve milijardi tolarjev in ki je že prvi hip sprejela na "krov" nekaj več kot dva tisoč gostov iz Slovenije in Italije. Med njimi je bila tudi znana italijanska filmska igralka Eva Grimmaldi, ki je bila tokrat prvič v Sloveniji in se pripravlja na snemanje novega francosko-italijanskega koprodukcijskega filma. Moški so zame tako nerazumljiva bitja. Vrhunec uspešnosti je Christopher Skase dosegel v 80. letih, ko si je prislužil velikansko bogastvo in si lahko privoščil prav vse. A zgolj ena zgrešena investicija je bila dovolj, da je mogočnežev medijski in nepremičninski imperij Qintex propadel, v pogubo pa je skupaj z njim zdrsnilo še nekaj avstralskih podjetij in bank. Desetletje trajajoč boj, v katerem se je sklicujoč na svojo bolezen izognil vrnitvi v domovino, kjer je bil obtožen vsaj 60 kaznivih dejanj, pa se je minulo nedeljo vendarle končal. V svoji vili na španskem otoku Mallorci je 52-letni Skase umrl zaradi raka na želodcu. Kazenske ovadbe bodo tako najverjetneje zavrgli, dolgove v višini 177 milijonov avstralskih dolarjev pa naj bi sedaj odplačevali njegovi sorodniki.
WASHINGTON Svetovalci ameriškega predsednika Georgea Busha so sestavili osnutek predvolilne strategije za prihodnje leto, ki predvideva najbolj pozno konvencijo (strankarsko zborovanje) v zgodovini republikanske stranke, da bi bila ta lahko čim bliže obletnici terorističnih napadov. Hkrati je osnutek zasnovan tako, da bi lahko Bush čim bolje izkoristil prednost, ki jo ima zaradi izredno uspešnega zbiranja finančne podpore, piše časnik New York Times.
Stavka je nekdanjo direktorico takrat odpihnila, Stojana Žiberta pa so poslali po kostanj v žerjavico. Ob mojem prihodu je bila edina perspektiva za podjetje ustaviti krčenje števila zaposlenih in povečati prodajo naših visoko kakovostnih izdelkov. Reševalci so se morali odpraviti na pot 177-krat. Nujno pomoč je potrebovalo 48 ljudi, 21 jih je pristalo na internem oddelku. Mamici sta potrebovali prevoz do porodnišnice.
Dosedanja pogodba se namreč izteče konec maja, v toplarni pa bi možnost njenega podaljšanja radi izkoristili zaradi morebitnih pritožb zainteresiranih dobaviteljev. Kljub temu že v zadnjih mesecih letošnjega leta pričakujejo prve ladje premoga nanovo izbranega dobavitelja, od katerega bo v treh letih TE-TOL skupno kupila do 1,450 milijona ton premoga.
(on)
Še bolj nevarna je kombinacija zdravil z alkoholom. V takem primeru se mora seveda posameznik izogibati jemanju teh zdravil. Zato ne smemo voziti pod vplivom pomirjeval.
Tako naj bi trem hčeram siromašnega očeta ponoči skozi okno porinil tri kepe zlata in jim tako priskrbel potrebno doto. V enem od poskusov so prostovoljce v različnih temperaturnih razmerah izpostavili verbalnemu nasilju, raziskovalce pa so lahko preiskovanci kaznovali s šibkim električnim šokom. Neka raziskava je tako dokazala, kako je pogostnost nasilja nad ženskami v neposredni povezavi z zunanjo temperaturo; največ žensk je pretepenih med poletno vročino.
Vsako predstavlja določen element, ki je upodobljen na oltarni plošči; najvišja je pater. Po predstavah rimskih častilcev Mitra so človeške duše rojene na fiksnem nebu, na zvezdah. To verjetno simbolizira ponovno potovanje duše v nebo. Tretja stopnja vojak (MILES) je pod zaščito planeta Marsa. Četrta stopnja LEO (lev) je prva višjih stopenj in je pod zaščito planeta Jupitra. Peta stopnja PERSEUS (Peržan) je pod zaščito Lune. Šesta stopnja HELIODROMUS (sončni tekač) je pod zaščito Sonca. Sedma, najvišja stopnja PATER (oče) je pod zaščito Saturna. Pater je predstavnik Mitra na zemlji, je poosebljena nebeška luč, učitelj in vodja skupnosti. Nosi rdeče pokrivalo, ogrinjalo in rdeče hlače perzijskega kroja. Velika svečanost po mitraičnem koledarju se je odvijala 25. decembra, vsak 16. dan v mesecu je bil posvečen Mitru. Prvi dan v mesecu je bil posvečen soncu, h kateremu so se obračali verniki zjutraj, opoldne in zvečer. Obrede so opravljali v nedeljo, ko so zvonili in slavili Mitra. Ob posebnih priložnostih so sodelovali Mitrovi »vojaki« v sakramentu kruha in vina, ko so žrtvovali svetega bika.
In tudi ob hranjenju nedvomno nekaj vode konča v ribjem želodcu. Vprašanje pa lahko postavimo tudi drugače, ali so ribe kdaj žejne?
Nataša Jerkovič (367) na človeku najprej opazi njegov pogled. Všeč so ji visoki, temnopolti, zabavni, iskreni in bistri fantje. Ljubezen ji pomeni strast.
Pri gospodarjenju z gozdom, ki obkroža pokljuška barja, je pogosto nepravilno poseganje v občutljive sisteme. Še posebej pri spravilu lesa iz gozda lahko nastanejo očitne in dolgotrajne mehanske poškodbe na občutljivih šotnih in drugih hidromorfnih tleh (ki so nastala pod vplivom delovanja vode). Zaradi tega bi bilo najprimerneje opustiti sečnjo in spravilo lesa v njihovi neposredni bližini. Samci morskih levov tehtajo do 250 kilogramov in nadzorujejo ter pred drugimi samci varujejo teritorij, na katerem je tudi do trideset samic. Pravico do parjenja imajo samo najmočnejši. Premoč se izraža v bojih, ki jih samci bijejo med seboj. Poraženci se umaknejo na osamljeni del otoka, včasih pa se celo samomorilsko poženejo s skalnih pečin v globino.
Center za vodenje, nadzor in varnost celotnega premostitvenega objekta je v terminalu pri Lernackernu na švedski strani, kjer je tudi cestninska postaja. Posebna skrb je namenjena požarni varnosti in intenzivnemu prezračevanju cestnih cevi. Ker je ustavljanje na mostu najstrožje prepovedano, si je radovednost o tem objektu mogoče potešiti v zanimivem razstavnem prostoru na švedski obali v bližini cestninske postaje. Tu so natančno prikazane vse faze gradnje objekta. Na mostu je tudi samodejna vremenska postaja, ki voznike prek prikazovalnikov opozarja na močan veter ali poledico. Čez most naj bi se prepeljalo 11.000 vozil na dan, med katera ne smemo prišteti koles. Kolesarjem in pešcem, ki so bili pred odprtjem mostu njegovi redni uporabniki, je pot prepovedana. Na drugo stran se lahko v 35 minutah prepeljejo z vlaki, ki vozijo v 20-minutnih presledkih in so prilagojeni tudi za prevoz koles. Enosmerna vozovnica za odrasle stane okrog 2100 tolarjev, za kolo pa boste morali dodati še polovico. Za navaden avtomobil je treba odšteti okrog 6500 tolarjev mostovine, vožnja po celotnem objektu pa traja od 15 do 20 minut.
Če vode ne moremo prekuhati, jo razkužimo z dodajanjem tablet joda v skladu z navodili proizvajalca ali uporabljamo filtre preko filtrov z mikrometrskimi porami. Uživajmo samo hrano, ki je dobro toplotno obdelana. Surovo sadje in zelenjavo, če je mogoče, olupimo.
Na jugu Čila in Argentine se razprostira več narodnih parkov, ki s svojo razsežnostjo in raznolikostjo očarajo vsakega še tako zahtevnega turista. Rt Horn slovi po zelo krutem vremenu in le malo pomorščakom je uspelo obpluti te izredno nevarne čeri. Granitni stolpi v narodnem parku Torres del Paine pa za alpiniste pomenijo ravno tako nekaj izredno težavnega.
Zaradi gostega prometa na cesti tudi težko zapeljemo z avtom iz ulice na cesto," pravi Jesenček.
Krajevna organizacija Rdečega križa Šmarjeta vsako jesen organizira srečanje za starostnike nad 70. letom starosti. V nedeljo, 29. novembra, se je v gostilni Pirkovič zbralo okrog 80 starostnikov. Nastopili so učenci vrtca in osnovne šole Šmarjeta in pevsko društvo Šmarjeta, zahvala za sodelovanje pa velja še krajevni skupnosti Šmarjeta, cvetličarni Tatjana iz Šmarjeških Toplic ter gostilni Pirkovič. Bilo je lepo!
Ob pogledu v preteklost in na potek dogodkov na tem delu Slovenije je mogoče o predmetu razpravljanja razmišljati v naslednji temeljni smeri. Takratna odločitev Bernarda II., da Kostanjevica postane vsestransko središče Dolenjske, je razumljiva, saj v tem času ni bilo naselbine, ki bi v negotovih razmerah visokega srednjega veka lahko prevzela to vlogo. Sočasno pa se zdi, da odločitev dolgoročno vendarle ni bila ravno smotrna. Tako Melik (1959) meni, da so vojaško-strateški razlogi za ustanovitev mesta sčasoma izgubljali svojo vrednost, toliko bolj pa se je kazalo, da Kostanjevica za tržišče in gospodarsko središče ni bila najbolje odbrana. Saj je bila postavljena tam, kjer se gozdovi zakraselih Gorjancev in odljudnega močvirnega gozda Krakovo najbolj približajo in je negozdni pas med njima bil pogosto na udaru poplav reke Krke. Umeščena je bila sredi razmeroma malo obljudene pokrajine in je mogla ponujati svoje tržno posredovanje razmeroma majhnemu območju. Ker je mesto bilo pred ustanovitvijo in po njej še celo stoletje najpomembnejša naselbina in edino mesto v Slovenski marki, se je to stoletje sicer gospodarsko ugodno razvijalo. Vendar v procesu zastoja niso igrali vloge samo omenjeni osnovni dejavniki, temveč tudi drugi, o katerih bo govor v nadaljevanju.
V ta namen vsake tri mesece podelijo denarne nagrade tistim, ki so dali koristne predloge. Na vse ravni so uvedli tudi sistem planiranja ter sestanke z delavci, kjer se seznanijo s cilji in s svojo vlogo pri tem. O problemih se odprto pogovarjajo in predvsem redno spremljajo doseganje ciljev in skrbijo za hitro ukrepanje.
VEČER POEZIJE IN PETJA - Občina Ig pri Ljubljani in osnovna šola Ig sta v petek, 27. novembra, v osnovni šoli Ig pripravili "Večer poezije in petja", na katerem so kot gostje nastopili tudi učenci osnovne šole Žužemberk in pevska skupina TD Suha krajina v pokrajinskih narodnih nošah. Jurij Marussig in člani KUD Ig so zbranim interpretirali njihovo poezijo, medtem ko so se učenci dramskega krožka OŠ Žužemberk pod vodstvom učiteljice Vide Bukovec predstavili s krajšo igro Raztrgana Višnja Gora in zakrpani Žužemberk. Da je večer lepo uspel, so poskrbeli še narodnozabavni ansambel Trio najstniki in Jožica Jaklič iz Dobrniča s harmoniko. Ema je že pred dvema letoma v isti akciji dobila prvo nagrado za najlepši balkon, takrat pa si je Moverna vas skupaj s sosednjo Krupo ter s Prapročami delila tudi prvo mesto za najlepše urejeno vas v semiški občini. Prvič se je na tekmovanje prijavila na prigovarjanje sosedov, letos pa jo je pregovorila sodelavka. Za dokončanje bi potrebovali 2,5 milijardi tolarjev. Montaža hidravličnih zavor na vse tipe traktorjev DEUTZ. Potok Bistrico je potrebno ohraniti prihodnim rodovom za življenje zaščitenega raka jelševca, postrvi in drugih vodnih živali. Kot dober primer pripravljenosti, da bi v praksi lahko uresničevali akcijski program ukrepov Nacionalnega programa varstva okolja (NPVO) in strategije za ohranjevanje biotske raznovrstnosti, krajinske pestrosti ter varstva naravnih vrednot, pozivamo naslovnike, naj čimprej skličejo sestanek Ribiške družine Ribnica in izvajalcev gradbenih del ter se ob Bistrici na kraju samem dogovorijo o nadaljnih delih oz. boljšem sodelovanju.
Po končani osnovni šoli je obiskoval kovinarsko šolo v Mariboru in se potem zaposlil v Industriji kovinske opreme Inkop Kočevje, kjer je delal vse do upokojitve. V letu 1980, ko se je preselil v svojo hišo, se je v Dolgi vasi vključil v vrste prostovoljnega gasilskega društva Dolga vas, kjer je več let prizadevno opravljal delo tajnika.
Na prvi seji so imeli svetniki v obeh občinah na dnevnem redu točke, ki so bolj ali manj značilne za vse konstitutivne seje občinskih svetov. Tako so med drugim potrdili mandate županoma in občinskim svetnikom. Semiški župan Janko Bukovec je zaželel svetnikom, da bi bili zavzeti in strpni. Hkrati je pozval predstavnike vseh strank, da navežejo stike s vodstvi strank na državni ravni in vsak po svojih močeh pomagajo pri razvoju občine, kajti čaka jih veliko dela.
Z delnicami bodo delničarji razpolagali v skladu s predpisi o izdaji delnic v nematerializirani obliki ob upoštevanju predkupne pravice delničarjev, ki so prevzeli delnice na podlagi skupščinskega sklepa.
Tanin se je v zadnjih letih reševal z odkupom na slovenskem trgu, kjer je vzpostavil mrežo odkupovalcev, oblikoval pogodbene sekaške ekipe in vzpodbujal k sanitarni sečnji kostanja. Na Hrvaškem, v Bosni in na Madžarskem bo že v prihodnjem letu odkupil petino potrebnega kostanja.
Slavnostni govornik na petkovi slovesnosti je bil predsednik GZS Jožko Čuk. METLIKA - V noči na 15. december je nekdo v okolici Metlike vlomil v stanovanjsko hišo in v sobi, medtem ko je lastnica M. R. spala, iz torbice ukradel denar. Nato je odšel še v predsobo, kjer je v garderobni omari našel denarnico in jo tudi vzel. Lastnico je tako oškodoval za dobrih 60 tisoč tolarjev.
Med 180 vzorci sovinjona oz. muškatnega silvanca iz 14 držav z vsega sveta je najvišjo oceno dobil vzorec iz Krškega. Grozdje za to vino so na Sremiču potrgali 31. januarja letos in donegovali vino, ki je postalo svetovni prvak in ponos vinske kleti, ki letos slavi 70-letnico ustanovitve. "Ja, sem. Veš, v slovenščini se besede spreminjajo. V različnih zvezah dobivajo različne dodatke, končnice. Za glasbeni predah je poskrbel trio Glasbene šole Marjana Kozina, v katerem igrajo Nastasia Suhadolnik, Sandra Poredoš in Ana Arh, kot gosta pa sta sodelovala še fotografa Borut Peterlin in Drago Vuica s projekcijo diapozitivov. Na vseh delovnih mestih se zavarovalna doba šteje tako, da se za vsakih 12 mesecev dela šteje 16 mesecev pokojninske dobe.
Za vozila pod zaporedno številko 11 - 15 je ogled samo v četrtek, 24.12., od 8. do 9. ure. Vozila pod zaporedno številko 11 do 15 so nova, poškodovana na transportu. Zaradi poškodbe so nehomologirana in neocarinjena, možen je izključno samo izvoz. "Ne bo," izjavi sprevodnik tramvaja. Stara mama hoče reči, da dež pojenjuje in da ne bo toče.
Po kuhinji diši. Skoraj tako lepo diši, kot je dišalo tiste praznične dni doma. V moški konkurenci je bil izid zelo tesen, saj so o športniku leta odločili glasovi enega samega člana strokovne komisije. Poleg tega so kolesarstvu naklonjeni glasovalci razporedili glasove med dva kolesarja, Filipa in Štanglja. Policisti so zoper vse omenjene osumljene odredili policijsko pridržanje, pri njih opravili hišne preiskave in trem zasegli računalniško opremo. Zoper vse so napisali kazensko ovadbo okrožnemu državnemu tožilstvu v Novem mestu.
Od 1. maja letos, ko je bil sprejet nov zakon o varnosti cestnega prometa, do 22. decembra je umrlo 188 oseb, kar je za dobro četrtino manj kot v enakem obdobju lani.
Dušan iz Litije ima vikend v Paunovičih v Beli krajini. " Nadalje Dušana zanima, zakaj v Žuničih že tri leta ni več trgovine, ki jo je prej imela črnomaljska kmetijska zadruga, nanjo pa so bili vezani prebivalci Žuničev, Miličev in Paunovičev. Pa še to moti Litijana, da avtobusno postajališče v Paunovičih ni označeno.
Pritiskaš in pritiskaš. Včasih ujameš kak kanal, ki predvaja stare črno-bele filme. Padeš na sredo "Tretjega človeka". Počasi se ti zapirajo oči. Ni čudno, če ljudje ne utegnejo izklopiti televizije, preden zaspijo.
Ne smemo pa pozabiti na KISLO ZELJE V SOLATI. Kislega zelja nikoli ne spiramo z vodo, ker s tem odstranimo hranilne snovi. Na deski ga drobno narežemo ali sesekljamo, mu primešamo drobno nastrgan hren in malo olja, kislo smetano ali jogurt. Vse sestavine dobro premešamo in ponudimo h krvavicam in krompirju v oblicah.
Vsem štirim je med drugim ostalo dobro v spominu dvodnevno poletno gostovanje leta 1981 v Kopru. Ravno v soboto, ko so nameravali imeti zabavo, so zaradi smrti uglednega jugoslovanskega politika v državi razglasili žalovanje. Ker pa se mu folkloristi niso želeli odpovedati, so se odločili, da se bodo predstavili kot gojenci kazensko-poboljševalnega doma. Nakana je uspela. " V spominu folkloristov in Metličanov so ostale tudi prireditve "Razkošje v stelji". Prvo so pripravili, ker so potrebovali denar za gostovanje, po velikem uspehu pa jih je sledilo še sedem. Folkloristi so bili tako vneti pri zbiranju denarja, da je moral vstopnino plačati celo nastopajoči Tomaž Domicelj.
ZASTAVE - Vsak predšolski otrok bi z lahkoto preštel tistih nekaj zastav, ki so ob dnevu samostojnosti visele v Črnomlju. Nič težjega dela ne bi imel, če bi moral prišteti še zastave v drugih dveh belokranjskih občinskih prestolnicah. Sicer pa ni čudno, da Belokranjci skoraj niso izobesili zastav, saj po anketah komaj četrtina Slovencev ve, zakaj praznujemo 26. december.
Prihodnje šolsko leto bo novi program devetletke poskusno izvajalo skoraj sto šol
Hrvaški predsednik je konec lanskega leta umrl, novi predsednik je postal Stipe Mesić. Ko se je naselil v predsedniške dvore, je tam našel kar 14.000 map s prepisi predsednikovih pogovorov. Res so njegovi sodelavci kaj hitro ugotovili, da manjkajo prepisi nekaterih njegovih pogovorov z najtesnejšimi sodelavci. Vendar jih je veliko ostalo in s tem se je lahko začela razpletati afera z najbolj razširjenim zagrebškim dnevnikom, Večernjim listom.
LJUBLJANA, 20. Centru za kriminalističnotehnične preiskave ministrstva za notranje zadeve so s haaškega sodišča za vojne zločine oziroma tamkajšnjega tožilstva poslali zahvalno pismo, ker so jim kakovostno in hitro izdelali strokovno mnenje. Šlo je za primer generala srbske vojske, ki je pisal dnevnik in v njem opisoval tudi vojne zločine, ki so jih zagrešili. Dawn of the Dead. Grozljivka.
Pomlad leta 1957 je bila očitno naklonjena velikim zgodbam, v zraku je bilo čutiti nekakšno vznemirjenje, ki je obetalo pozitivne premike. Spominjam se, da smo se takrat na igralski akademiji pogovarjali o možnosti, da bi zunaj gledaliških institucij začeli z novim teatrom, ki bi se razlikoval od senilnega socrealističnega gledališča. Strinjali smo se samo v svoji nejevolji do obstoječega stanja, bili smo nestrpni, nasičeni z drznimi, prekucuškimi idejami. Do tujih informacij o sodobnih gledaliških tokovih praktično nismo imeli dostopa, ker je bila Jugoslavija proti Zahodu in delno tudi proti Vzhodu, tako rekoč hermetično zaprta.
V sezoni 1961/1962 smo vnovič obudili misel o uprizoritvi Igric. Odbor je sklenil, da bo režijo ponudil Miletu Korunu, takratnemu stalnemu režiserju v ljubljanski Drami. Mene so pooblastili, naj govorim z njim. Korun je našo ponudbo odklonil. Če se prav spominjam, je kot opravičilo navajal, da je prezaposlen v matični hiši. Prav dobro pa se spominjam da razlogom, ki jih je navajal, nisem verjel. Menil sem, da ni hotel režirati na Odru 57, ker je bil takrat ideološko sumljiv teater. Verjetno ga delo v eksperimentalnem gledališču, kot smo si ga predstavljali mi, ni pretirano zanimalo. Ker smo na vsak način hoteli Igrice krstiti, sem se sam lotil režije.
V zahtevnih vlogah sem zasedel mlade igralce, Toneta Slodnjaka, Janeza Hočevarja, Ali Ranerja in povsem neizkušeno Majdo Kohek.
V času, ko sem imel vaje v Ateljeju 212, sem se sprijateljil z dramaturgom Jocom, kot smo imenovali Mirino desno roko Jovana Ćirilova, ki je bil pozneje direktor v Jugoslovanskem dramskem gledališču. Približno dva meseca pozneje, 18. novembra 1969, je Stane Sever naslovil vodstvu Drame dopis, s katerim je ta veliki umetnik sklenil svojo izjemno bogato in pomembno umetniško pot. Iz daljšega Kermaunerjevega besedila o Taborijevi predstavi bom navedel samo začetek, v katerem je Taras zelo natančno razložil svoj pogled na igro in izvedbo:
V bistvu gre za sistem Stanislavskega, prilagojen moderni senzibilnosti.
O svoji ertevejevski pustolovščini sem napisal knjigo, ki bo morda nekoč izšla, tukaj bom navedel le nekaj bistvenih podatkov o tem nenavadnem obdobju mojega življenja. Ko sem bil že šest mesecev generalni direktor, me je svet zavoda odstavil, ne da bi za to navedli en sam razlog. Na ustavno sodišče sem vložil zahtevek za presojo zakonitosti tega ukrepa in po šestih mesecih me je najvišje sodišče v državi vrnilo na položaj prvega moža slovenskega radia in televizije, članom sveta pa dalo poduk, ki ga najbrž niso niti prebrali. Že čez nekaj mesecev se je začela nova gonja proti meni. Tokrat so lansirali napoved, da bom moral, ko bom dosegel oba pogoja za upokojitev, starost in delovno dobo, oditi v pokoj. To naj bi se zgodilo konec junija 1996, čeprav bi moj mandat potekel šele proti koncu 1997. leta. Bil sem povsem prepričan, da se bo to res zgodilo, zato sem že nekaj mesecev pred tem začel načrtovati svojo vrnitev v teater.
Janez Pipan, ravnatelj ljubljanske Drame, mi je zaupal režijo gledališke uspešnice Art, ki jo je napisala naturalizirana Francozinja Yasmina Reza. S predstavo naj bi proslavili petintrideseto obletnico ustanovitve Male drame, ki sem jo pred polčetrtim desetletjem s Štihovo podporo postavil na noge in jo nekaj časa tudi uspešno vodil. Prevladujejo humoristični toni, vendar je med vrsticami izjemno humornih dialogov ves čas čutiti prisotnost resnega, skoraj filozofsko zastavljenega pogleda na svet.
S Kraljevičem sem neposredno sodeloval že ob koncu osemdesetih let, ko sem bil kot režiser v službi v Mestnem gledališču. Takratni umetniški vodja
Karkoli že bi ruski predsednik rekel študentom, bi tukaj doživelo uspeh. Zanimivo je, da smo Slovenke in Slovenci nadvse senzibilni, ko se pogovarjamo o zdravju, zdravstvenih problemih in zdravljenju. In prav zato bi bil potreben resen razmislek o škodljivosti početja, ki se mu je vendarle mogoče odreči in si s tem bistveno izboljšati kakovost življenja ter seveda podaljšati čas bivanja na tem planetu.
Ministrico in njene sodelavce je očitno prepričala tudi predstavitev projekta Inovacijski preboj primorske regije, katerega glavni namen je ustvarjalno povezati in spodbuditi Primorsko, da bi oblikovala eno najbolj inventivnih in konkurenčnih regionalnih gospodarstev v bodoči, povezani Evropi. »Verjamem v takšen projekt, dali smo mu izrazito podporo. Ministrstvo se bo v okviru veljavnih pravil vključilo v njegovo uresničevanje,« je napovedala.
Rotovnik se je v znamenje protesta kljub temu odločil prirediti zabavo, ki jo bo zaradi nesodelovanja kluba tudi sam financiral, in bo danes v klubu K4. To pa ni pogodu Pungartniku, ki meni, da je uporaba prepoznavnega imena koroška gavda za Rotovnikovo zabavo moralno sporna. Zato je po Ljubljani mogoče videti plakate, ki vabijo na koroško gavdo 4. decembra in druge, ki koroško gavdo napovedujejo za 18. december. Za te je odgovoren Pungartnik, ki pravi, da ima kot član IO KKŠ pravico obveščati člane o projektih, čeprav sam za koroško gavdo 18. decembra ni pristojen. Marsikje so se plakati znašli prelepljeni eni čez druge, kandidata pa za to obtožujeta drug drugega. Še največ koristi bodo od predvolilnega boja tako imeli študentje, ki bodo na račun rivalstva lahko žurali kar dvakrat.
Za stanovanjski blok, ki ga bodo zgradili v Gradbinčevi jami na Zlatem polju, v katerem je predvidenih 16 stanovanj, so vlogo za pridobitev gradbenega dovoljenja vložili že konec julija, zdaj pa teče postopek za pridobitev enotnega dovoljenja za gradnjo. Predno pa se bodo lahko lotili gradnje, morajo iz tamkajšnjega propadajočega montažnega objekta, ki ga bodo podrli, izseliti petčlansko družino.
S številnimi muzeji, galerijami, gledališči in univerzami, z rasno in narodnostno pisanostjo ter z največjo skupnostjo gejev na svetu San Francisco danes slovi kot najbolj odprto, gostoljubno in svetovljansko mesto ZDA
Vetrova pot ni vetrovna, ampak tista, na kateri se pogosto srečaš z vetrom. To je pot, ki vodi do znamenitega Krasa, neodkritih lepot Notranjske in nežnega valovanja Jadrana. Dodal je, da nikakor niso želeli ostati pri klasičnih poimenovanjih slovenskih regij, ampak so skušali najti neki simbolen pomen, ki naj bi povezoval posebnosti s posamezne turistične poti.
Po besedah trenerja Mira Požuna so Makedonci značilni zastopniki jugoslovanske rokometne šole z agresivno obrambo od 6-0 do 3-2-1.
Budimpešta - Leto 2000, v katerem je Madžarska poleg drugega praznovala svojo tisočletnico, ocenjujejo državljani, politične stranke in mednarodne institucije na moč različno. Na srečo pa obstajajo tudi nekatere pomembne značilnosti madžarske družbe in gospodarstva, ki jim ne oporeka nobena stran. Na velik prepad med strankami kaže tudi njihova ocena minulega leta. Za koalicijo je bilo leto 2000 uspešno, medtem ko levičarska in liberalna opozicija govorita o težavnem letu, polnem političnih škandalov, ki so hudo omajali »ugled parlamenta«. Ta nasprotna stališča pojasnjujejo predvsem z močno polarizacijo družbe, ki je po mnenju večine opazovalcev posledica ideologije Fidesz-MPP, ki temelji na ustvarjanju bipolarnega političnega sistema v državi.
Naj se sliši še tako nenavadno - novorojenčki poslušajo s kožo in kostmi. Zvoki skozi kožo prehajajo do kosti in odzvanjajo po prsnem košu. Po podobnem principu lahko tudi gluhe osebe "poslušajo" npr. glasno opero. Otrok te vibracije poveže še z vonjem materine kože, toploto telesa. Ko ga mati objame in mu zapoje pesmico ali pove kratko zgodbo, nevede otroku privzgaja občutek, da je to nekaj lepega. Glede zadnjega dela vprašanja vam moram priznati, da o tem problemu še nisem nič slišal. Povprašal sem nekaj kolegov, ki tudi niso vedeli natančnega odgovora na vaše vprašanje. Tako imenovana endemična golšavost je bila značilna za tiste kraje, kjer v vodi in hrani primanjkuje joda. To je bilo značilno za pokrajine daleč od morja. Žleza ščitnica izloča hormon tiroksin, ki vsebuje kot sestavni del jod. Če tega primanjkuje, poskuša ščitnica s svojim večanjem in intenzivnejšim delovanjem preprečiti njegovo izgubljanje iz telesa. Na ta način se prilagodi manjšemu vnosu joda v telo. Možno bi bilo, da bi z uporabo tehnične soli, ki se pozimi uporablja za soljenje cest ali v kemični industriji, uživali sol brez joda, kar pa bi po daljšem času vodilo v golšavost pod pogojem, da bi bila naša prehrana zelo enostranska.
Konec meseca naj bi zavrteli naprave tudi v smučarskem središču Cerkno. Na Lomu, okoli 300 metrov stran od sedanjega akumulacijskega jezera, so zgradili še eno, v katerem bo trikrat več vode kot v obstoječem. Jezero že polnijo z vodo, tako da bodo ob dovolj nizkih temperaturah pripravljeni za izdelavo kompaktnega snega. Prav tako so na Lomu uredili novo progo, ki jo bodo uporabljali predvsem zahtevnejši smučarji. Tisti, ki so jim smučarske karte ostale še od lanske sezone, pa jih bodo lahko brez doplačila zamenjali za nove, je povedala Majda Rojc.
Potem ko se je Milan Zorman upokojil, je ostal v podjetju kot dragocen strokovni svetovalec oziroma siva eminenca. Vlogo direktorja ima ekonomistka Francka Zorman, troje mladih pa se ukvarja z operativnim vodenjem del. Toda univerzitetni diplomanti Irena in Matjaž z ekonomije ter Emil s strojništva vse pomembne odločitve sprejemajo skupaj. Mestne oblasti so tudi zatrdile, da bodo zagotovile dodatne varnostne ukrepe ob tradicionalnem newyorškem maratonu. Udeležence že opozarjajo, naj med tekom ne jemljejo vode iz rok neznanih mimoidočih gledalcev.
Proga je tabornike vodila mimo desetih vodnjakov v starem mestnem jedru
Vindor razkriva našo identiteto. Gre za dornberška vina. Igra teh pomenov, ki jih lahko izpeljemo iz imena, nas je spodbudila k delu, razvoju in želji, da odpremo ta vinska vrata in ponudimo naša zlata vina, je povedal Matjaž Berce, ki se je skupaj s Tadejem Pavlico in Davidom Rijavcem pred tremi leti odločil za skupen nastop na domačem in tujih trgih.
Slednji velja za najstarejšo ohranjeno gotsko stavbo pri nas.
Naslova svetovnega prvaka v razredu do 125 kubičnih centimetrov se je veselil Manuel Poggiali (San Marino), ki mu je zadoščalo že peto mesto na sobotni dirki za "Veliko nagrado Brazilije" v Riu de Janeiru. In kaj je z znamko Smart? Bila je tik pred tem, da jo nezadovoljni šefi DaimlerChryslerja kar zapro. A ker so pri tem nemško-ameriškem avtomobilskem gigantu v precej nenavadne marketinške prijeme že doslej vložili veliko, bi bilo škoda ves denar na hitrico vreči stran. Zdaj je Smart rešen, od prihodnjega leta pa v programu ostajata še Fortwo in Forfour. Razvoj novega Formore so ustavili, Roadster pa bodo izdelovali le še letos. V primeru uspeha si lahko oddahneš, z neuspehom pogoriš. A slednjega se pri Peugeotu gotovo ne bojijo več.
Iz ene tone semen jatrophe je mogoče pridelati do 300 litrov goriva.
Motomontaži je že septembra istega leta uspelo pridobiti pogodbo za montažo avtomobilov DKW v Jugoslaviji. Pogoji za začetek avtomobilske industrije v Novem mestu so bili ustvarjeni. Davek iz drugega odstavka 3. člena tega zakona se plača v roku 15 dni od nastanka davčne obveznosti. Davek obračuna pristojni davčni organ v kraju sedeža oziroma stalnega prebivališča davčnega zavezanca. Brez dokazila o plačilu davka se motorno vozilo iz drugega odstavka 3. člena tega zakona ne sme registrirati.
Podatki iz sistema omogočajo gospodarne odločitve o tem, kakšna prenapetostna zaščita električnih naprav je na posameznih območjih potrebna, lažje pa je tudi odkrivanje krajev poškodb zaradi strele.
Mineva leto dni, odkar me je pot vodila v Spodnji Gasteraj k družini Bohak, Jožici, Zarji in Ernestu. Lastnica Jožica Bohak mi je ob prvem obisku prijazno predstavila zgodovino islandskih konj in mi tako ponudila pomoč ob veliki travmi, ki sem jo doživela pred nekaj meseci. Že ob prvem obisku sem ugotovila, da je Beki pravi konj zame. Zelo miren je in takoj zna preceniti, kakšna sem in kakšne so moje potrebe, ter se vesti v skladu s tem. Občutki so nepozabni in se jih še nekaj dni po jahanju rada spominjam. Kljub moji invalidnosti lahko doživim lepe trenutke, ne samo ob jahanju z njim, ampak tudi ob tem, ko ga hranim s kruhom, korenjem, ovsom in drugo hrano za konje. Tudi negujem ga po svojih močeh. Vsak moj stik z Bekijem je zame poseben čar, ki ga je nemogoče opisati, ker je to treba doživeti in sama to doživljam vsakič znova. Vsi, ki mi pri tem pomagajo, vedo, koliko mi to druženje pomeni. Beki mi je prirasel k srcu in z njim je v vsakem letnem času lepo in nepozabno. Želim se še dolgo vračati k njemu in njegovim skrbnikom ter skupaj z njimi doživljati čim več lepega. To mi je bilo in mi vedno bo zdravilo za ohranjanje dobre kondicije in duševnega zdravja. Enajst učencev osmega razreda osnovne šole Križevci pri Ljutomeru so v turističnem krožku razmišljali, kako privabiti v svoj kraj še več obiskovalcev in turistov. Na 19. festivalu z naslovom Turizmu pomaga lastna glava bodo učenci pod vodstvom mentoric Metke Štuhec in Jasne Markovič - Jagodič predstavili kasaške dirke. In tako sta se trudili na vse možne načine, da bi vedno bolje jahali. Preizkušali sta najrazličnejše trenerje in učitelje jahanja, prebirali knjige o umetnosti jahanja ter gledali nastope svetovne dresurne in skakalne elite. Svoje želje je kazal na izviren način. Ko to ni pomagalo, se je domislil in se sredi jahalnice ulegel kar skupaj z jezdecem, ki je seveda pravočasno odskočil, Šimeljček pa je obležal kot je bil dolg in širok ter igral mrtvega konja. Ko sta lastnici preplašeno ždeli nad njim, ju je pogledal izpod trepalnic in globoko vzdihnil. Ko sta v strahu že najavili, da mora takoj priti veterinar, je bil v sekundi spet na nogah in je seveda dosegel, da je šel na sprehod v naravo, kjer je veselo izvedel vse figure in šel brez težave v vseh hodih. Čez nekaj mesecev pa se je odločil, da se dresure in preskakovanja zaprek ne bo več šel, zato se je ob vsakem poskusu lastnic, da bi začeli s treningom, enostavno usedel na zadnje noge ter obsedel v idealni pozi cirkuškega konja. Dvignil se je šele, ko je to sam želel. No, tudi to obdobje je minilo in konj se je prenehal usedati. Na njuno veselje in zadovoljstvo se je konj navadil protokola, da je vsaj do izpusta odkorakal pridno in brez težav. Kazalo je, da bodo drug z drugim lepo shajali.
Protivirusni proizvajalci uvrščajo Back Orifice v kategorijo trojanskih konjev, program pa je podobno kot Netbus sestavljen iz strežnika in odjemalca, ki medsebojno komunicirata prek protokola TCP/IP (slika 5)
Za vse, ki imajo doma več računalnikov, ali pa gre za malo pisarno, kjer bi želeli namesto sprehoda v drugo sobo poiskati datoteke prek omrežja, obstaja rešitev. Ta seveda posega v zasebnost in le lokalno dosegljivost podatkov, vendar v nadzorovanem okolju to verjetno ni težava. Se pa zavedajte, da bo tako vaš sin prišel do e-pošte, ki vam jo piše žena - a po drugi strani boste tudi vi prišli do zapisov njegovih klepetalnih dogodivščin... Vse, kar je treba narediti, je namestiti program DNKA, ki ga skupaj s preprostimi navodili najdete na naslovu http://dnka.com/.
Uporaba RSS-vira za posredovanje informacij je še zlasti primerna za vse informacijsko naravnane spletne strani in za vse tiste strani, ki v pogostih časovnih intervalih osvežujejo svojo vsebino. Uporaba RSS-vira nikakor ne pomeni, da morate na stranski tir postaviti e-pošto. Smisel uporabe različnih orodij je v njihovem povezovanju in doseganju sinergijskih učinkov. Komentar poročila je podal tudi regulator (APEK). Najbolj jih moti, da je v poročilu nekaj po njihovem mnenju netočnih podatkov. Oziroma se ti ne skladajo s podatki, ki so jih dali komisiji. Je potemtakem pri nas vse v najlepšem redu, obstaja konkurenca in na trgu ni ovir, ki bi jih oni lahko odpravili oziroma so za to pristojni? Potem ko je Microsoft za grafično jedro nove konzole Xbox 2 izbral ATI, pa je nVidia vrnila udarec z ravnokar podpisano pogodbo za izdelavo grafičnega procesorja Sonyjeve prihajajoče konzole Playstation 3. Več podatkov o specifikacijah in moči novih grafičnih procesorjev še ni znanih. Ko že govorimo o konzolah: na naš trg tudi uradno prihajajo konzole Xbox.
Glavni delež obremenitev bo pri snemanju videa iz TV-kartice nosil sam procesor. Če ni dovolj zmogljiv, se bodo pri zajemu izgubljale sličice, če bo teh veliko, pa bo tako zajet film praktično neuporaben. Dovolj bo že računalnik s procesorji, močnejšimi od 2 GHz Intelovega Pentiuma. Seveda so primerni tudi računalniki z AMD-jevimi procesorji, ki so vsaj toliko zmogljivi kot omenjeni Intelov procesor. Nekaj je mogoče pridobiti na račun kakovosti slike. Za format VCD ni potrebno veliko, zadeva pa bo na TV-zaslonu popolnoma gledljiva.
Ob pritisku na napis TV se bo odprlo novo okno, v katerem ponovno najdemo nekaj lističev. Najbolje je začeti s skrajno desnim, kjer je treba izbrati našo državo in format PAL-B ali PAL-G.
Knjižnice nevarnosti in pomanjkljivosti vsebujejo zapise o virusih, zadnjih nadgradnjah operacijskega sistema, opozorila storitve BugTraq, CVE... Program je primeren predvsem za večje organizacije, kjer je v navezi s programom Symantec Enterprise Security Manager odličen par, saj slednji skrbi, da se vsi člani omrežja držijo iste varnostne politike oz. predpisov. Aplikacija podpira vse glavne standarde na tem področju.
V severni Italiji in v Alpah bo delno jasno, v Panonski nižini pa bo megleno.
Pet zaslišanih prič je potrdilo pričevanja v sodni preiskavi. Župnika Milanka Bilandžiča na sodišče ni bilo, niti se ni opravičil. Slišali pa smo, da je na romarskem potovanju na Portugalskem. Ključar Viktor Papler, ki mu je prvi priskočil na pomoč in bil nato tudi sam ogrožen, je povedal, kako sta tja prihitela še dva vaščana. Napadalca so do prihoda tržiških policistov zvezali k cerkvenim vratom. Čustveno prizadeto je pričala tudi Barbara P. iz sosednje vasi, s katero naj bi Godnov imel otroka. Govorila je o prestanem strahu, prosila je, da bi ona in njen otrok imela mir in da se kaj takega ne bi več ponovilo. Tudi njen oče Marjan P. ne želi imeti več opravka z Godnovim. Ta mu je tudi osebno grozil, od ljudi pa je slišal, da je obtoženi govoril, »da bo vse v luft spustil«. V sodni dvorani je dejal, da nima več vstopa na njihov svet in naj pusti otroka pri miru.
Se vam zdi, da se Jennifer Garner v lepoti lahko primerja z Jennifer Lopez?
Da, pevec z "angelskim glasom", kot je dejal nekoč Herbert von Karajan, ki je svojo publiko ganil do solz, je v letošnjem letu doživljal same osebne drame. Na slikah smo videvali Luciana Pavarottija, za katerega se je zdelo, da ne bo zdržal udarcev usode Zdaj pa se zdi, da je veliki Pavarotti le prebrodil dolino solz in se na jesen svojega življenja nadeja nove sreče. Luciano Pavarotti se želi poročiti. "Ljubim Nicoletto in to sem dolžan storiti," je dejal tenorist. "V teh težkih časih mi je stala ob strani, podarila pa mi je tudi Alice. Pavarotti: "Alici uspeva, da se vsako sekundo smehljam, ko mislim nanjo. Večjega občutka sreče si ni mogoče predstavljati. " Pevec sicer malo Alice obožuje kot boginjo, rad pa ima tudi svoje tri odrasle hčere iz prvega zakona z ženo Aduo. Toda njegova najbolj goreča želja, ki jo vedno znova poudarja, je, da bi dobil sinčka. Ali mu bo Nicoletta lahko uresničila to željo? Da, pravijo prijatelji. Iz ljubezni do Luciana bo poskusila še enkrat, čeprav je januarja po problematični nosečnosti izgubila sinčka Ricarda
Postopanje pred afganistanskim veleposlaništvom, širjenje govoric o tem, kdo bo med prvimi letel v Afganistan in kakšne so možnosti, da se sploh uvrstiš na seznam čakajočih, so postali del novinarskega vsakdana. V tadžikistansko glavno mesto je prihajalo vse več kolegov, BBC je iskal poti, kako svojih nekaj ton opreme po kopnem prepeljati na sever države. Njegovi satelitski krožniki so bili postavljeni v dolini Panširja, kakšnih 50 kilometrov od Kabula, ko so druge agencije in TV giganti dovoljenja za uvoz opreme šele iskali.
Vemo tudi, da so vzhodnjaški mistiki z meditacijo sposobni preseči stanja navadnih oblik zavesti; prav zato razumejo, da so razsežnosti vesolja in časa relativne. Einstein se je med rušenjem klasične fizike dokopal do enakih sklepov in dokazal, da so časovne specifikacije odvisne ob opazovalca. Častihlepni arheolog amater pa si je želel še nekaj. Kaj bi bilo lepšega, kot da bi ga njegovi novi kolegi arheologi začeli naslavljati z doktor Schliemann. Medtem ko je univerza v Rostocku razpravljala o njegovi prošnji za podelitev doktorskega naslova in pregledovala njegov znanstveni prispevek, sestavljen iz kopij njegovih arheoloških potopisov z naslovoma Itaka, Peloponez in Troja ter Japonska in Kitajska v sodobnem svetu in življenjepisa, napisanega v grškem in latinskem jeziku, je bil Schliemann v Ameriki in častitljivih profesorjev iz Rostocka sploh ni videl. Univerza v Rostocku mu je podelila doktorski naslov po samo štirih dneh proučevanja njegovega" znanstvenega" dela.
Potem je prišel 26. februar 1993. Dan se je začel v najboljšem razpoloženju. Poslovno potovanje je bilo ravnokar za menoj in lahko sem se veselil srečanja z Monico in Eddiejem. Potem je nekdo planil na sejo in povedal, da je v Trade Centru prišlo do eksplozije. Poklical sem Monicino pisarno. Nobenega odgovora. In nikoli več ni bilo nobenega odgovora.
Novembra 1997 sta bila obsojena na dosmrtno ječo brez možnosti pomilostitve.
Kulturni razcvet v prvi polovici 19. stoletja je povezan s Francetom Prešernom (1800- 1848) in njegovim krogom. Po njegovi zaslugi je slovenska kultura v tem času prvič dosegla evropsko raven.
Odločilni prelom v razvoju mesta se je zgodil, ko je bila med letoma 1849 in 1857 speljana skozi Ljubljano železniška proga Dunaj- Trst. Tedaj so začeli pospešeno urejati in pozidavati področje med starim mestom in železniško progo.
Slovenci tiskamo kar 656 časopisov najrazličnejših oblik in vsebin. Ciciban, PIL in Gea so le trije izmed tridesetih časopisov za otroke in mladino.
TQM zagovarja načelo, da so timi in z njimi povezane organizacijske spremembe, pomemben ključ za odpiranje vrat k boljši kakovosti dela ter večji učinkovitosti in uspešnosti poslovanja organizacije. Preko timske organizacijske strukture je vsakdo v organizaciji od predsednika uprave do posameznika na najnižjem hierarhičnem nivoju vključen v upravljanje in izboljševanje svojega dela.
- Skrbi, da je vsak vodja tima sposoben posredovati potrebna znanja in informacije članom tima, ki ga vodi
- Ocenjuje dosežke timov in sodeluje pri odločanju o naslednjih izboljšavah.
Merila zadovoljstva kupca so zelo različna. V glavnem jih delimo na kvantitativne in kvalitativne.
- So zahteve in pričakovanja kupcev nedvoumno prepoznane, določene in izpolnjene;
Opomba: Izraza“ načrtovanje” in“ razvoj” sta večkrat uporabljena pomensko sorodno. Načrtovanje in razvoj se lahko nanaša na proizvod ali proces.
Vloga storitvenih dejavnosti v okviru gospodarstva se krepi, s tem pa postaja tudi problematika kakovosti pri storitvah vse bolj aktualna, ker v veliki meri vpliva na uspešnost in učinkovitost poslovanja organizacij, ki izvajajo storitvene dejavnosti.
Vzemimo operacijo vrtanja v neko jekleno ploščo. Iščemo potrebni standardni odklon procesa, da bo zagotovljena zahtevana sposobnost procesa.
Ko izračunamo kontrolne meje, jih vrišemo v oba grafikona kot jih prikazuje slika DD.
Krivuljo AOQ konstruiramo tako, da izberemo več različnih vstopnih kakovosti serij ali procesa (prvi stolpec v tabeli RR) in izračunamo AOQ točke, ki jih povežemo ter tako dobimo OC krivuljo.
Za njihovo uporabo moramo imeti določene informacije o preteklem dogajanju procesa.
Velikost vzorca se pri vseh metodah določi s pomočjo kodne črke, ki temelji na velikosti serije in nivoju preverjanja, kot je razvidno iz tabeIe DD. Nivo preverjanja V daje bolj strmo OC krivuljo in zato zmanjša tveganje kupca. Kadar so dovoljena večja tveganja kupca, se lahko uporabijo tudi nižji nivoji.
Krivdo za paniko, ki jo je pojav neozdravljive pljučnice sprožil na kitajskem jugu, pa pripisujejo množični uporabi sporočil SMS med Kitajci, ki imajo približno 300 milijonov mobilnih telefonov.
Pri Trend Micru smo kot večina naših tekmecev povečali vlaganja v zaščito IT- stranke so se namreč ustrašile kiberterorizma in so zahtevale vse boljše rešitve. Dobili pa smo tudi očitke, da smo si sami izmislili teroriste IT in da želimo le povečati prodajo. Vendar smo jim kar nekajkrat dokazali, da podzemne združbe, ki jih redno spremljamo preko njihovih spletnih strani, pripravljajo napade, ki smo jih pogosto pravilno napovedali. Po enajstem septembru je prišel čas streznitve in zdaj večina ljudi ve, da so kibernapadi mogoči in da se je pred njimi treba zaščititi.
Domžale- Gledalci, ki so napolnili domžalsko dvorano, so burno pozdravili zvezdnike Uniona Olimpija. Ti so sicer igrali brez Ratka Varde in Stipeta Modrića, Goran Jurak pa je tekmo presedel na klopi.
Očitno vas pred polfinalnim dvobojem z Joventutom žene velikanski motiv...
Čez čas so se gozdna tla začela rahlo vzpenjati. Vedeli so, da si morajo poiskati novo skrivališče. Kaj vse bi dal ta trenutek za kapljico vode in spalno vrečo!
»Jaz sem Abu Seif,« je zadonelo v moji glavi in istočasno se mi je prikazala slika človeka, ki je v rokah vihtel krivo, arabsko sabljo. Toda čeprav nisem znal niti besedice arabsko, sem takoj razumel, da slika pomeni njegovo ime… Ampak starec pri tem sploh ni odprl ust. Sploh ni govoril!
Zaradi tega naj bi Japonci precej rezultatsko padli.
Od doma je večkrat poklical Eriko in zahteval, naj mu prinese v Makedonijo, če hoče svoj avto nazaj, šest tisoč nemških mark. Slovakinja je bila sicer voljna plačati, a se je bala poti do Gostivarja. Sicer pa ji je dal še drugo možnost: denar naj izroči Hakiju. Grozil ji je tudi s fizičnim obračunom, če denarja ne bi bilo, ko bi prišel ponj iz Makedonije.
V drugem nadaljevanju omenjene tematike smo se lahko prepričali, da nam delo v tako imenovanem poprvenstvenem obdobju lahko služi za izboljšanje tehnike pred začetkom novega prvenstva. Toda še preden začnemo s tehničnim delom, je dobro analizirati vse tehnične elemente naše ekipe, še bolje pa je, če analiziramo vsakega posameznika. Torej gremo po vrsti:
»Jih bomo pač morali prepričati v nasprotno,« je trdno dejal Alarih. A ko je Jordan prijel za roko in jo odvedel v zgradbo, se je spraševal, kako jim bo to sploh uspelo.
Poleg tega, da ji je prinesel zajtrk in kosilo, je še štirikrat preveril, kako je z njo, vendar je bila vsakič priključena na svojo virtualno čelado ali pa na računalniški terminal. Kljub Kezovim poskusom ni z njim spregovorila niti besedice in kot vedno se je vprašal, ali bo sploh kdaj spet zaživela normalno življenje. Zmajal je z glavo, se vrnil v dnevno sobo in si na Nutromacu naročil prigrizek.
Avalonin glas je bil brezupno zbegan.
Ali je Navu pomagala do stene, da se je lahko naslonil nanjo. Potem je sedla ob njegove noge. Od vožnje se je počutila umazano, obtolčeno in neverjetno utrujeno. Luciel si je dajal opravka s ključavnico, Avalon pa jih je ščitila s pištolo.
Klic je prišel kmalu po svitu. Alarih se je ob piskanju komunikacijske enote zaspano spravil pokonci in se zehaje oglasil.
Alverstead je bil videti šokiran, Adam Hammond pa je hitro pogledal doktorja. Kaldenove oči so se jezno zožile, vendar je spregovoril z mirnim glasom.
Zapornik z najdaljšim stažem, ki ima na vesti vsaj pet žensk, bi moral zadihati na prostosti leta 2014 - Svoje žrtve je skuril v krušni peči
Seveda zdravniki ne zanikajo vrednosti psihiatrije in pomena svojih kolegov, ki se ukvarjajo s tem, nastopajo le proti nekakšnemu kultu, ki je obdal psihiatre. Na katerem trgu srečuješ popolno oziroma svobodno konkurenco? Opiši jo.
Ukvarjal se bom samo še orožjem, drogami in ilegalnimi prebežniki.
Ravnovesna mezda se oblikuje v presečišču povpraševanja in ponudbe. V katerem primeru bi najel precej drago rodovitno zemljišče za gojenje jagod?
Nedopustno ravnanje je ravnanje človeka, ki se ne sklada s pravili pravnega reda. Najpogosteje prekrši pravno normo, ki varuje interes oškodovanca ali oškodovanke. Ker njegovo ravnanje nasprotuje predpisom, pravimo da je protipravno. Človekova negativna čustva in občutenja se kažejo v različnih pojavnih oblikah. Zakonodajalec v 179. členu OZ navaja telesne bolečine, duševne bolečine ali strah. Te nastanejo zaradi različnih vzrokov in se pojavljajo v različnih oblikah. Ustava v 39. členu URS zagotavlja pravico do svobodnega izražanja z naslednjim besedami:
Vrhovno sodišče RS je sprejelo pravno mnenje, da zavarovalnica, ki je na podlagi pravnomočne sodbe, proti kateri je vložila revizijo, plačala odškodnino zaradi telesnih poškodb in prizadetega zdravja, lahko od oškodovanca, ki mu je bil del tožbenega zahtevka v revizijskem postopku zavrnjen, utemeljeno zahteva vrnitev preveč plačanega zneska. Jaz pa sem rekel: kaj mi lahko pustite? »Imam vse.
Rekel sem mu: dajte mi svoj klobuk.
To je bila prva od njegovih stvari, ki je bila predana naprej.
Možno je tudi predrtje ulkusa ali pa zožitev prehoda iz želodca v dvanajstnik na nekaj milimetrov, ko prehod hrane skorajda ni več mogoč. Kaj lahko naredimo?
Pri nas je trend teh bolezni v naraščanju. Zakaj je tako, je težko reči. Ki so po eni strani dobra, imajo pa žal veliko stranskih učinkov. Na primer zdravila proti revmatizmu in strjevanju krvi so tipičen primer z zapleti na področju prebavne cevi, ki lahko delajo hude težave.
Rentgenski aparati so postali skoraj tako pogosti kot avtomati za fotografiranje. Dosedanji argentinski ukrepi pomenijo kazen za varčevalce in nagrado za dolžnike. Varčevalci so izgubili velik del privarčevanih dolarskih sredstev in potencialne obresti, medtem ko so se dolžnikom dolarski dolgovi zmanjšali za stopnjo devalvacije. Afriške države so se odločno uprle, ogorčene nad pritiskom, da bi jih prisilili v akcijo. Nekatere so celo zagrozile, da bodo protestno zapustile zasedanje, če bi prevladalo mnenje držav z belim prebivalstvom.
Kršenju reda in miru se v nedeljo ni mogel upreti niti D. M. Pod nadzorstvom je 54-letni Ptujčan svojo streznitev dočakal na Policijski postaji Ptuj.
V Metalu se zavedajo, da bi se brez tega zahtevnega trga slabo godilo njihovemu paradnemu proizvodnemu programu. V 9. krogu igre 3 x 3 plus 6 so bile izžrebane naslednje številke:
V zadnjem mesecu smo bili navajeni, da je bilo ponedeljkovo trgovanje bolj zadržano in ugotavljali smo stagnacijo delniških tečajev. Minule objave nerevidiranih poslovnih poročil pa so okrepile povpraševanje in včeraj je na trgu vladal zmeren optimizem. Vrednost indeksa SBI 20 je višja za tri desetine, bila bi pa še višja, če bi izločili negativni učinek tečaja delnic Banke Koper, ki se je znašla v "poprevzemnem vakumu". Dnevni promet je na račun večjih svežnjev z republiškimi obveznicami presegel milijardo tolarjev, vendar je realni promet pod povprečjem.
Ravnatelj zavrača tudi vse očitke na razredničarko ter z ugotovitvijo šolskega inšpektorata dokazuje, da je šola v primeru Filipa Kodriča ravnala korektno. Vsi skupaj pa so imeli zvezane roke, ker niso mogli storiti ničesar, ko so ugotovili, da bi bilo za Filipa vendarle najbolje, da se prešola na šolo s prilagojenim programom.
Knjige o Harryju Potterju po novem v Bolgariji niso več zaželene. Bolgarska cerkev pa je popularne knjige o Harryju Potterju označila kot duhovni aids za bralce, saj naj bi oslabile imunski sistem proti črni magiji in jih napravile dovzetnejše za zlo.
Na vprašanje, ali bo Slovenija na vrhu Nata novembra v Pragi dobila povabilo za vstop, je pritrdilno odgovorilo dobrih 42 odstotkov, da Slovenija ne bo povabljena v Nato, pa je menilo 32 odstotkov anketirancev. Drugi se niso izrekli. Od 3. do 9. aprila je za posledicami prometnih nesreč na slovenskih cestah umrlo sedem ljudi.
- Kdo vam je povedal, da se je Teja rodila med prvimi Slovenčki v letu 2000?
Zanimivo je, da je o tem gradu ohranjenih nenavadno veliko zgodb, pravljic, legend, ki pripovedujejo o zmaju pa o kači
V knjigi sem brala, da mora za krožničke biti zemlja TKS 2, to je listavka z malo šotnice in mivke.
Odgovor: Žal ne obstaja nobena državna pogodba, ki bi delavcem zagotavljala izplačilo plače v primeru bolniške odsotnosti. Imate pa skladno s panožno kolektivno pogodbo pravico do solidarnostne pomoči, njeno izplačilo predlaga sindikat vašega podjetja. Pri njenem izplačilu pa praviloma ni pomembno, kakšna je bila vaša plača, ampak dejstvo, da ste že daljši čas v bolniškem staležu. Solidarnostna pomoč se izplača praviloma enkrat v koledarskem letu in jo je naslednje leto mogoče ponovno izplačati. (pa)
Nekaj kilometrov pred ciljem zavijemo na zaledenelo reko in po njej malo pred peto popoldne pritečemo v središče mesta. Na cilju pred hotelom nas pričaka nekaj premraženih organizatorjev. Naredim par fotografij, potem pa šele pred vhodom v hotel snamem smuči. Vstopim v avlo, se za hip ustavim in zaprem oči. Kar malo zaskrbi me, tako sem zadovoljen sam s sabo. Uspelo mi je preteči 450 kilometrov v enem tednu!
Trajalo je kakih deset minut, da so nas odkrili. Odkar je veliki beli morski pes postal slaven, ga neusmiljeno lovijo. Pobijanje se je po letu 1991 podvajseterilo. Za okostje z njegovimi ostrimi zobmi je treba odšteti celo 20000 mark.
Prišla je oblečena v eleganten komplet s svetlomodro bluzo, izza katere se je sem ter tja zaslutil odblesk diskretne ogrlice. Takšna psihološka grozljivka je trajala skoraj deset let. Nič več nisem veljala. Tiste, ki ste ali pa to doživljate v tem trenutku, boste razumele vse. Druge je pa bog obvaroval pred velikim trpljenjem. Tisto pijanko in pocestnico vedno otroci spravijo "varno" domov.
Mislim, da je zares velik dar srečati takega človeka. Tudi sredi najtežje bolezni je ta žena znala ohraniti svoje človeško dostojanstvo do konca.
Bilo je pred leti na sveti večer. Ta otrok je s svojim smehljajem pomagal, da smo tudi mi postali prisrčnejši. Spominjam se pogovora med dvema sestrama. Zunaj je bilo zelo hladno in bolnik je moral na neko preiskavo v drugo hišo. Zdelo se mu je logično, da se bo oblekel v svojo obleko, ki je tudi veliko toplejša od pižame in bolniške halje. Poleg tega pa se je v pižami počutil v nekoliko podrejenem položaju in je želel pred neznane ljudi stopiti kot ta in ta oseba. Tako se je zdelo smiselno tudi eni sestri. Treba je spoštovati red in bolniki ne smejo hoditi naokrog kar v svojih oblekah! Pravzaprav jim je treba obleko odvzeti, ko so sprejeti v bolnišnico.
V medicini je zelo pogosto tudi navajanje statističnih podatkov. Ti podatki lahko marsikaj povedo, lahko pa tudi zavajajo. Zato je merjenje uspeha samo po statističnih podatkih vprašljivo. Če npr. nekdo s takšnimi podatki dokazuje, da mu je z nekim zdravilom uspelo bolnikom podaljšati življenje za dva, tri ali štiri mesece, to še nič ne pove o tem, kako so bolniki v tem času živeli. Ali so ves čas trepetali, kdaj se bo obrnilo na slabše, ali pa so živeli dovolj sproščeno? Ali so te mesece morali preživljati večinoma v bolnišnici ali pa so lahko ostali sredi svoje družine? Največje prijetno presenečenje v črni sredi velikih zvezdnikov pa je pripravil mladi Nemec Nils Schumann, ki je v teku na 800 m presenetil Kipketerja. Tudi pri Daewooju in njihovem zastopniku že zrejo v leto 2000. To je vozilo kompaktnega razreda (4,35 metra), v katerem tudi med enoprostorci postaja že prava gneča. Po Južni Koreji se bo vozil od začetka novega leta. Na leto nameravajo izdelati sto tisoč tacum in jih kar 70 odstotkov izvoziti. "Kdo ali kaj je jugonostalgik? Pri nas je to dokaj izkrivljen pojem, ki ne pove prav dosti. Vsak si to besedo razlaga po svoje, nihče pa je ne razume popolnoma. Vendar mislim, da je sama beseda nostalgija nekaj povsem normalnega. Če smo še pred desetimi leti živeli v Jugoslaviji, se še vedno radi spominjamo pozitivnih in lepih trenutkov, ki so se nam tedaj dogajali. Tako kot se sedaj spominjamo dogodkov, ki so se nam zgodili pred dvema letoma. Obstaja tudi možnost, da so se nam nekatere stvari tedaj zdele popolnoma nepomembne, ko pa se jih sedaj spominjamo, nosijo v sebi neko lepoto, nostalgijo. To je v človekovi naravi nekaj povsem normalnega. Zato je čudno, da dogodki, ki so se nam dogajali še v bivši Jugoslaviji in ki so vezani na tedanji prostor, sedaj takoj dobijo predznak jugo, čeprav gre za povsem običajno nostalgijo," je pojasnil Vanja Alič, vodja skupine Zaklonišče prepeva, ki je znana po tem, da poje v srbohrvaškem jeziku in da na svojih koncertih rada odigra kakšen venček "bivših" narodnih pesmi, kakršna je na primer Računajte na nas.
Le kako je bilo pri duši nesrečnemu Janezu Kohku, ki so mu odpovedali že napovedano operacijo in se je z bolečo ključnico iz bolnišnice vrnil domov?
V redu! Ga pustimo umreti?  "Ni mi jasno, zakaj se hočejo znebiti tebe," je rekel kolegu. Ta je samo skomizgnil z rameni. Nace Bratina je bil nedoumljiv. Na posvetu vrha stranke si niso bili edini, ali je v resnici vseskozi pošten ali pa je tako zelo pokvarjen, da tega ne more nihče odkriti, so se spraševali. Človek s takšno integriteto je zbujal strah vsem. Vedeli so, da se bo znašel.
Morali bi se bolj pripraviti na ta čas, predolgo ste odlašali. Niste se počutili dovolj popolni. Kot ponavadi. Za vas je vedno preizkušnja v tem, da bi stvari radi dali pravočasno iz rok, a upate, da se boste naslednji dan bolj potrudili. Kar je, je. Usoda vam bo pomagala, stvari se bodo ujele kot že dolgo ne. Doživljajte dneve kot niz posameznih dogodkov, ki med sabo niso povezani - tudi kadar so. Doživeli boste več, srečali mnogo ljudi.
Zato se mi zdi nesmiselno širiti pisanje velikih začetnic še na zveze, kakor so "Pogodbeni izdelek", "Pogodbeno področje", ko je jasno, da sta mišljena " izdelek" in "področje" iz te pogodbe.
Ves ta čas na noben način ne bodo pokazale, da so poročene. Bojijo se samo tega, da bi njihov mož zbolel in umrl ali da bi kje dobil tako zaželeno uradniško službo in izginil. Toda v večini primerov zakonca po ženinem 18. rojstnem dnevu zaživita skupaj.
Vsaka članica je zadolžena za kaj. Njena namestnica je Mateja Slana, Meta je blagajničarka. Imajo celo arhivarko, ki skrbno ureja društveno dokumentacijo in arhiv. Newyorški center za poučevanje kabale pa ponuja nekaj popolnoma drugega. Priznati moramo, da se nobena židovska organizacija po svetu ni razvijala tako hitro kot ta. Več kakor milijon Židov in Nežidov je že končalo njeno osnovno izobraževanje. Na tečajih, ki so razdeljeni na deset delov, poleg židovske prakse poučujejo še numerologijo in pomen obraznih potez. Daljni smoter poučevanja v skoraj 50 podružnicah po vsem svetu je izločiti škodljive vplive iz življenja in s tem nadzirati lastno življenje.
Zdravnik vam bo za zdravljenje razvitega ocvirka predpisal kremo, ki ga suši ali ga drugače uniči. V pomoč nežnejšemu spolu pri odkrivanju skrivnosti moškega spola vam danes ponujamo seznam osmih moških navad, ki se jim močnejši spol praviloma ni pripravljen odreči ali jih spremeniti, marveč vztraja pri njih z nonšalatnimi izgovori, argumenti in opravičili.
Hočeš nočeš sta jo puntarja ubrala zraven in kobilice so v diru odskakljale proti svojemu plenišču.
Vsa prestrašena je Mrvica stekla po pomoč. Pa ne domov - hitela je, kolikor so jo nesle nožice, da bi ujela Trohca in cirkusanarje.
Približujem se temu. V improvizaciji je gotovo zajet vsaj odsev skladanja oziroma izbiranja elementov, ki jih pozneje kombiniraš v novo stvar. Bomo videli. Vas bom obveščala. Vselej se je treba ukvarjati z nesprejemljivim vedenjem in se aktivno odzvati že pri obravnavanju lažjih deliktov. Menda, ker nimajo prave avtoritete.
Skandinavce namreč zaznamuje drugačen, svež pristop. V nasprotju s tipično modnimi državami, kot sta Francija in Italija, odlikuje severnjake tehnična čistost, ki se lahko kosa z italijansko eleganco in francosko šarmantnostjo, po drugi strani pa so bolj eksperimentalni. Mešanica sredozemske ekspresivnosti in severnjaške premišljene avantgarde daje v sodobni modi presenetljive rezultate. Sodobni krzneni izdelki to zgolj potrjujejo.
Vključevanje Evropejcev med nas doživljamo kot izjemno čast. Hvalimo se, da gre za mednarodni vrtec, šolo, maturo, in s tem ni nič narobe. Hudo narobe je, da vključevanje muslimanov dojemamo kot kazen in nujno zlo! Morda ne nosimo rut, a smo v svojo nesnago pogreznjeni do vratu in prek mračnih pogledov.
»Sovražila sem telovadbo, ker sem vedno zaostajala za drugimi. V rokah nisem imela toliko moči kot vrstniki in tudi noge me niso tako hitro nesle. Vesela sem bila, če sem pri teku brez padca prišla skozi cilj. Petindvajsetletna Sonja (ime je spremenjeno) je bila še pred enim letom trdno prepričana, da je zdrava kot dren. Če ji ne bi otiščanci na mezincu noge povzročali nočne more pri nakupovanju čevljev, najbrž še zdaj ne bi vedela, da ima živčno-mišično bolezen, imenovano bolezen Charcot-Marie-Tooth, ki jo označujemo tudi s kratico CMT.
Powell se je sestal z Arafatom v njegovem obleganem uradu v Ramali
Ogled kraja dogodka je prevzel dežurni preiskovalni sodnik. Kdaj in zakaj je moški umrl, policisti še ugotavljajo. (gm)
(uš)
Dalj časa trajajoča fizična aktivnost v zmernem ritmu poveča občutljivost organizma na inzulin
Ali poznaš vsaj tri dejavnike socializacije, ki si jih v svojem življenju že sprejel za svoje?
S svojim delovanjem šola na učence oz. dijake ne prenaša samo znanja, ampak jim tako s formalnimi kot neformalnimi metodami in načini dela posreduje tudi določene vrednote in norme neke družbe.
Intenzivni migracijski procesi v 70. letih so sprva povzročili odtujitev od cerkve in povečanje števila nereligioznih, hkrati pa je cerkev prav v tem obdobju pridobivala zaupanje pri drugih slojih prebivalstva. Kdaj je nazadnje pred vašo hišo pripeljal tovornjak in jo skorajda zasul z več tonami premoga, s katerim ste se potem greli vso zimo?
Jurijevo ravnanje se mi zdi zelo pogumno in pametno. Dobro je presodil škofove besede, da mora Agata priti na kakršenkoli način iz vode in vse to potem tudi dobro izpeljal. Vidi se, da jo je imel zelo rad, ji zaupal in verjel. Množica pa je ob obsodbi hotela videti mučenje in krvavo zadoščenje, saj se je malokrat zgodilo, da so odkrili čarovnico in naivno ljudstvo je to z veseljem sprejelo. Vendar pa se je kmalu pokazalo, da niso tako naivni in so spredvideli, da je Schwarzkoblerica nedolžna in so z njo sočustvovali ter ji pomagali. Še posebno ženske so ji vseskozi stale ob strani. Ljudstvo je ravnalo naravno - čeprav se vsi hitro veselimo nad tujo nesrečo a kmalu so spoznali pravega krivca in ji zato tudi pomagali. Zdaj si dovolimo še eno zastranitev. Pri starih Grkih je bila znana Heziodova teogonija, nauk o nastanku in rodovniku bogov. Če vesolje do najmanjše stvarce ne bi bilo erotično, bi se svetovja v njem že zdavnaj porazbila v kaotičnem medsebojnem sovraštvu in neredu. Zdi se, da v ozadju Tavčarjevega pripovedovanja tiči prav tovrstno naziranje, ne da bi bilo sicer prav izrecno - saj bi si bilo drugače težko razložiti njegovo nenehno vračanje k tej eni in isti témi.
Pomembno je le, kako ga sprejema, občuti in razume. Polikarp se je po zločinu vrnil v Poljansko dolino in z nagrabljenim, zločinsko pridobljenim denarjem je imel priložnost pridobiti veljavo in se povzpeti na družbeni lestvici. Že čez dve leti je postal gospodar dveh visoških kmetij. Dobro je gospodaril in bogastvo se mu je množilo. Otrokoma je hotel zagotoviti lepo prihodnost, da ne bi bila berača in potepuha, kot je bil on sam. Lastnina, ki si jo je nepošteno pridobil, mu je pomenila vse.
- V leksikonu ali slovarju poiščite razlago besede kronika. Razmislite, ali je ta beseda ustrezna za naslov romana. S katerimi jezikovnoslogovnimi sredstvi pripovedovalec ustvarja kronikalno pripoved?
Z naravnimi sredstvi ostanete kljub daljšim poletnim večerom v formi
Za generična zdravila ni potreben noben denar več za raziskave in razvoj. V tujini so zdravila pogosto cenejša kot v Nemčiji. Če jih uvozijo v Nemčijo, to močno zniža ceno.
Jan je vsem svojim prijateljem vedno na razpolago. Kadar koli ga kdo pokliče, spusti vse iz rok, se dobi z njim in mu pomaga. Tanja se v takšnih trenutkih počuti, kot bi bila potisnjena na stranski tir.
Naše tesnobe spodbujajo in oblikujejo zavest; ko delo opravijo, shirajo in druga za drugo izginejo. Zavest pa ostane in jih preživi, ne da bi se spominjala, kaj jim dolguje, saj ni tega nikoli niti vedela. Ko je človek do kraja prepričan, da je vse neresnično, res ne ve, čemu bi se trudil, da to dokaže.
Odvratne so mu bile objektivne resnice, mučna utemeljevanja in pretehtana umovanja. Ni maral dokazovati, nikogar ni želel prepričati. Nekdo drug je dialektikova iznajdba.
Nenadoma občutiti, da vemo o vseh stvareh natančno toliko kot Bog, in prav tako nenadoma ugledati, kako to občutje izginja.
Čim dalje hodim, manj se odzivam na besnenje. Med misleci maram samó še za ugasle ognjenike.
Ta na pogled prostodušna opazka v neki biografiji Aleksandra Bloka kar najbolje označuje shemo vsakršnega propada.
Ta stari nasvet onemogoča vsakršno razsodbo, kajti nekoga obsojamo ravno zato, ker se ne moremo postaviti na njegovo mesto.
Za trenutek sem mislil, da občutim, kaj zlitje z brahmanom pomeni gorečnemu privržencu vedante. Ko postane navada, da gledamo stvarem v obraz, obsedenost, nam je hudo žal za norcem, kakršen smo bili in nismo več.
Če je Bog lahko trdil, da je "tisti, ki je", bi se lahko človek nasprotno definiral kot "tisti, ki ni". In prav ta manko, ta primanjkljaj obstoja, ki je v odgovor vzbudil njegovo ošabnost, ga napeljuje k izzivom ali divjaštvu. Primer protinaravosti je, z njegovo osamo se lahko kosa le njegova negotovost. Če povsod najdemo več resničnosti kot v sebi, to pomeni priznanje, da smo izbrali napačno pot in si zaslužimo propad.
Če je res, da ga je ustvaril Bog, ga vendarle ni mogel poznati do dna, ker ni v njegovi navadi, da bi tuhtal o njem. Zase pa verjamem, da sem bil iz časa pregnan le zato, da bi iz njega naredil snov svoje obsedenosti. Resnici na ljubo se istovetim z nostalgijo, ki mi jo navdihuje.
Ne izgubite poguma in veselja, najpozneje v 285 tisoč letih boste zadeli!Minuli teden nas je zapustil človek, ki je pri svojem delovanju ubral precej drugačno pot, kot jo izpričujejo omenjeni novokomponirani politični petelinčki. Svojo bogato življenjsko pot je končal naslovni škof Vjekoslav Grmič, ki je bil v novih časih sicer še najbolj znan po tem, da se je leta 1996 "zgolj rokoval" s papežem in ni pokleknil pred njim ter mu ni poljubil roke. Povešeni listi (kar se je zgodilo pri vas) so običajno res posledica izsušene koreninske grude. Med mirovanjem potrebuje rastlina manj vlage, zato mora biti zalivanje pozimi "varčnejše". Kljub temu je potrebno paziti, da listi ne ovenejo.
Pod njenim obličjem je na znameniti romarski poti El Cobre leta 1998 molil sam papež. Posebno vitrino z Mariji podarjenimi odličji ima eden najboljših športnikov sveta Javier Sotomayor.
Kakšne so razmere? Pričakovali bi, da so precej boljše kot marsikje drugje.
Proletarci so bili polni tudi zgodb iz svoje "bogate" seksualne zgodovine, v katerih so se gnetle pohotne rasne lepotice, na kolenih moledujoče za spolno potešitev, katerih so se modroovratniški mojstri na koncu le usmilili in pokazali, kako se stvari streže. Med drugim je postal nekakšen idejni program nacistične stranke, evangelij in sveto pismo za pripadnike nacionalsocialistične stranke Nemčije tretjega rajha.
Človek, ki je po naravi nepopolno bitje, se mora stalno v sebi usklajevati, dopolnjevati za celoto sebe in okolje odnosov.
Seveda pa tudi ta trditev na noben način ne rešuje vprašanja opredelitve konteksta, ki je resnično pomemben za jezikovno dejavnost. Predvsem moramo ugotoviti, da je termin kontekst znotraj same znanosti o jeziku večznačen, tudi ko ga pojmujemo kot sklop konkretnih okoliščin, v katerih se odvija jezikovna dejavnost. Eden izmed teh elementov je prav kontekst, ki je definiran pravzaprav kot tisti del zunajjezikovnega sveta, na katerega se nanaša vsebina jezikovnega sporočila s pomočjo referencialne funkcije jezika. Že v Aristotelovem času so te tri domene predstavljale samo primarni princip za klasifikacijo kontekstov javne komunikacije in njenih diskurzev, saj se je v vsaki od njih pojavljalo večje število specifičnih idiomov. Vse te in kasnejše razširitve domen in diskurzev javne komunikacije niso vse do najnovejšega časa bistveno spremenile aristotelovske razdelitve in njene osnovne koncepcije.
Pravni diskurz poleg tega pripada visoko specializiranim idiomom. Spričo vsega tega lahko pravni diskurz pojmujemo ne samo kot profesionalni žargon, ampak tudi kot sociolekt, ki znotraj "kolektiva pravnikov" funkcionira kot povsem jasno sredstvo njihovega medsebojnega razpoznavanja, ki so ga pridobili v specifičnih izobraževalnih procesih.
Iz perspektive modela, ki ga tu izgrajujemo, moramo predvsem ugotoviti, da je delovanje te norme v prostoru javne komunikacije izrecno poudarjeno in da njeno kršenje običajno podleže zelo resnim sankcijam, ki neredko segajo vse do začasne ali trajne izključitve kršitelja iz javnih kanalov. Velik del pragmatičnih pravil v javnem komuniciranju je zasnovan na navadi, kateri daje eksplicitno dimenzijo kolektivna ali individualna avtoriteta, ki izhaja iz posameznih "uglednih" vlog in statusev v socialni strukturi in kateri svoje norme komunikacijskega obnašanja vsiljujejo šibkejšim udeležencem komunikacijskih dejanj. Temu spričevalu je treba priložiti poročilo o opremi (obrazec E)
Oak Hill - Odprte so vse možnosti, da bo na vseh štirih letošnjih največjih turnirjih v golfu, tako imenovanih majorjih, kateri izmed igralcev slavil svoj prvenec, toda dvakratni zmagovalec prvenstva PGA Tiger Woods bo storil vse, da prihodnji teden v Oak Hillu prepreči takšen scenarij. Ker so Mike Weir, Jim Furyk in Ben Curtis letos že segli po največji lovoriki, želi tudi Woods končati svoj niz petih majorjev brez zmage v tem letu. »Če se ti posreči osvojiti en major, si imel čudovito leto,« pravi najboljši golfist na svetu. Z zmago bi si že petič zapored priigral naziv igralca leta, če pa mu spodleti, se utegne zgoditi, da mu tekmeci ne bodo prisodili laskave lovorike.
Niti ni tako hudo v Ruplovem ministrstvu, če sta pred matičarjem v Ljubljani srečna sklenila zakon pooblaščeni minister na slovenskem veleposlaništvu pri Evropski uniji v Bruslju Aleksander Geržina in tretja sekretarka na veleposlaništvu v Rimu Gaja Peric (njena priča je bil dopisnik RTV Slovenija v Italiji Sebastjan Šik). In kaj dela ob mladoporočencema ukrajinski kitarist iz ansambla Mardjango Vitalij Osmačko? Zapel je v jeziku ženinove babice, Rusinje, mame znanega poslovneža in nekdanjega veleposlanika v Moskvi Saše Geržine.
Na Koupafestu smo. Velikanski zabaviščni prostor je ograjen in mrki redarji preverjajo vsak nahrbtnik posebej. Po Brkinih smo letos že kolesarili. Spomladi smo bili v zahodnem, višjem delu tega razgibanega slemena na meji med primorskim in celinskim svetom, tokrat se podajmo proti vzhodu, kjer se višine vse bolj umirjajo in na koncu zlijejo z Ilirskobistriško kotlino. Izhodišče izleta je v Ilirski Bistrici, in ker do tja pripelje železnica, vam predlagam, da se na pot odpravite z vlakom. Saj ni treba, da čakate na evropski dan brez avtomobila sredi septembra. Zakaj se ne bi že avgusta izkazali s svojo okoljsko ozaveščenostjo?
GREM NA DOM perilo in obleko krpat. Z Mrzlega Studenca najprej krenemo proti jugovzhodu do prve informacijske točke na Grajski planini. Življenje planine je bilo najbolj živahno v času med obema svetovnima vojnama v prvi polovici 20. stoletja. Zdaj beležimo le občasno pašo jalove govedi z bližnje Rečiške planine. Ker ni več paše in gospodarjenja, lahko na robovih planine opazujemo hitro zaraščanje, ki grozi, da se bo kulturna krajina izgubila v gozdu. Z Grajske planine ob Velikem Blejskem barju nadaljujemo na zahod vse do Goreljka. Sledimo markirani planinski poti; skoraj tri četrt ure smo prepuščeni doživljanju narave na hoji skozi pokljuški gozd. Med počitniške hišice obljudenega Goreljka je stisnjeno in mnogim skrito visoko barje. Na barju Goreljek je urejena samostojna učna pot, na kateri se lahko seznanimo z vsemi posebnostmi visokih šotnih barij. Pokljuška pot nas popelje naprej na sever, prečka glavno cesto in se usmeri proti Žontarici. V preteklosti je bilo namreč oglarjenje najpogostejša oblika izkoriščanja gozdov. Pred nekaj stoletji so na Pokljuki še prevladovali bukovi gozdovi, ki pa so bili prav zaradi oglarjenja zelo spremenjeni. Zdaj je tak način pridobivanja oglja le še spomin na nekoč zelo razvito obrt. Delavci Triglavskega narodnega parka so z namenom predstavitve oglarske dejavnosti za šolske in druge skupine obiskovalcev ter zaradi oživljanja oglarske tradicije na tem mestu leta 1997 ponovno postavili kožarico, ob kateri skoraj vsako leto zložijo kopo in skuhajo oglje. Bližamo se koncu našega potepanja po gozdovih Pokljuke. Na poti si ogledamo še smrekov gozd v ekstremnih razmerah in ostaline savske linije. Od tod se vrnemo proti jugovzhodu na Mrzli Studenec, kjer Pokljuška pot sklene svoj krog.
»S plastičnimi ne bo šlo. Tako nizke gladine, kot jo ima Kolpa letos, še nikoli nisem videl. Čeprav je treba njegove napovedi vedno jemati z zadržkom, smo se lahko v kraju Radenci prepričali, da je imel tokrat prav. Poletna suša je sicer res močno zmanjšala količino vode v njeni strugi, a to nikakor ni bila ovira za odličen spust. Visoke avgustovske temperature so letos namreč dodobra ogrele običajno ledeno mrzlo vodo, ki lahko precej zagreni popotovanje v zgornjem toku. Spusti v kanujih in podobnih plovilih so postali zadnja leta velika »uspešnica«. Še več jih temu nameni kak daljši konec tedna. Kolpa je gotovo najbolj priljubljena reka za tovrstni aktivni oddih. Ponavadi mirni tok prekinja okrog 50 jezov, ki so jih postavili za mline in žage. Večina nekdanjih mlinov je danes sicer v ruševinah, spust čez njihove jezove, zgrajene iz velikanskih skal, pa močno dvigne adrenalin. Za tiste, ki nimajo svojega kanuja, so ob reki odprli štiri agencije, kjer jih lahko najamejo. Za nekaj tisočakov si lahko vsakdo pridobi »vstopnico« za avanturo, ki jo je mogoče raztegniti tudi na ves teden.
Ali se ljudje res želijo izseliti, pri takšnih preselitvah pravzaprav ni pomembno, pomembno je le, da države, ki so v sporu, pristanejo, da bodo sprejele izgnane pripadnike te ali one narodnosti.
PISTXT Verjetno se boste strinjali z menoj, da je za narod pomembno, da živi - kjerkoli - in da ne izgine z odra zgodovine. Številne dobro izpeljane poslovne poteze vam bodo zvabile smehljaj na ustnice. Čas je, da uživate na lovorikah, poleg tega pa nekaj časa posvetite razvajanju svojega telesa. Najbolje bo, da si privoščite masažo in romantično večerjo v dvoje. Ne silite v družbo, ki vam ni po godu, čeprav bi morda imeli od tega koristi. Egoistično obnašanje je posledica ljubosumja.
Olivno olje segrejte v ponvi, dodajte cele šalotke in jih počasi cvrite, dokler ne posteklenijo. Dodajte koščke jagnjetine, ki ste jih prej povaljali v moki, in jih pecite, dokler ne porjavijo. Dodajte cele stroke česna, bučki, korenje, jušno osnovo in vino. Počakajte, da zavre, nato pa pretresite v posodo, varno proti ognju. V ponvici raztopite maslo, primešajte sesekljan česen in timijan ter mešanico potresite čez krompirjeve rezine. Ženske na podeželju pa med menstruacijo praviloma niso nosile vložkov niti spodnjih hlač. Ko so imele menstruacijo, so med hojo za seboj puščale krvavo sled.
Eksplozija v Hammersmithu je Britanijo znova opozorila, kako hitro Severna Irska zaniha med optimizmom in pesimizmom
Od 15 do 20 minut pred večerjo (ali kosilom) pojejte pol rezine kruha, ki ste jo prepojili z 2 žličkama oljčnega olja, da boste lažje krotili svoj apetit. Oljčno olje namreč spodbuja sproščanje holecistokinina, hormona v dvanajstniku in tankem črevesu, ki možganom sporoča, naj se hranjenje ustavi. Ta zvijača vam bo pomagala, da boste pojedli manj ali se na koncu odpovedali sladici.
Nič ga ni moglo ustaviti. Človek bi si včasih mislil, da je terapija tega uglajenega možaka le načrtna igra, ki pomaga bolnikom. Bil je kot bakla, ki z ognjem požira vse okrog sebe. Sčasoma pa je našel ravnotežje. Ni se prelevil v prijaznega, zasanjanega starčka, ki balina s prijatelji. Pri devetdesetih je še vedno raziskoval in delal v bolnišnici. Imel je mnenje o vsem, in včasih je popolnoma znorel, kadar delo ni bilo uspešno. Vendar se je znebil črnih misli, ki so ga pestile. Bil je človek, ki statistično ni imel več časa, a se je obnašal, kot da ima ves čas na tem svetu. Ni ponujal pomehkuženih, enostavnih razlag, kako biti dober. Bil je zagrizen, racionalen, neveren znanstvenik, ki je dokazal, da si lahko podaljšaš življenje, če si dobra oseba.
V zadnjih štirih letih je delal za tri podjetja. Nedavno je postal začasno brezposeln, najdlje je na enem delovnem mestu zdržal tri leta. Delodajalca bi morala zaskrbeti njegova »begavost«.
Škotski raziskovalci razvijajo premeteno tabletko, ki bo sposobna pretentati vaše telo tako, da bo celo med gledanjem televizije na kavču mislilo, da telovadi. Tabletka naj bi pospešila vašo presnovo ter pripomogla k večji porabi ogljikovih hidratov in maščob. S tem naj bi se zmanjšalo tudi tveganje za nastanek sladkorne bolezni.
- Bodite tekoči kot voda. Plavajte enakomerno in tekoče. Nikoli se ne zaganjajte, kot da bi hiteli na sestanek.
Hvalabogu, da je podobno na vsem božjem svetu. Primer iz zgodovine? Spomnil sem se češke krize leta 1968.
Z MNZ RS smo poslovali od septembra 1991 do marca 1992. Zveza je bila vzpostavljena prek ministra Bavčarja, njega pa sem spoznal v kabinetu predsednika Kučana. Minister Bavčar mi je obljubil pomoč pri transportu skozi Slovenijo, pozneje smo začeli kupovati orožje iz skladišč MNZ RS. Kupovali smo avtomatsko, polavtomatsko orožje, mitraljeze, pištole in nekaj streliva. Policijska zgodba o intervenciji in pridržanju je seveda nasprotna. Na redni tiskovni konferenci policijske uprave Ljubljana so nam izročili fotografije policistov, ki naj bi ju bili trije fantje pred lokalom Breskvar tako močno zbrcali, da sta zaradi poškodb morala na bolniški dopust. Zdravniškega potrdila niso predložili. Na fotografijah imata policista strgane hlače in z blatom popackani uniformi. Dodatno so nam pokazali še fotografije s poškodbami na obrazu policista s prebito ustnico, zaradi česar bi bilo logično pričakovati vsaj nekaj krvi na srajci. Vendar o krvi ni ne duha ne sluha. Kakšna je torej policijska zgodba? Po besedah Matjaža Šinkovca, načelnika urada uniformirane policije, je vse skupaj začel Matej, ker se je vmešal v uradni postopek. »Ukaz policista je treba spoštovati,« je opozoril Šinkovec in dodal, da so napadi na policiste čedalje pogostejši prav zato, ker se v postopke vmešavajo nepovabljene osebe, ki niso stranka v policijskem postopku. Matej naj bi bil enega od policistov udaril v obraz. Pristopili so menda še drugi gostje lokala in policistoma pred lokalom grozili, ju žalili in zahtevali, da Mateja spustita. Enemu od policistov se je vendarle uspelo prebiti do marice in Mateja je skušal potisniti noter. Takrat naj bi se bil proti njemu zagnal Robi in mu skušal iz rok iztrgati avtomobilske ključe ter ga udaril. Policista sta ga obvladala in zaprla v marico. Poklicala sta okrepitev. Mladi so se umaknili v lokal in po Šinkovčevih besedah naj bi bili vrata zaklenili, nato pa jih spet odklenili in dopustili, da so policisti opravili varnostni pregled. Iz lokala so potegnili Roberta in Marka, ker naj bi bili v njiju prepoznali napadalca. Vsem štirim fantom so odvzeli prostost zaradi pridržanja do iztreznitve. Rezultatov alkotesta še nimajo. Pravijo pa, da so fante seznanili z njihovimi pravicami in jim na njihovo željo omogočili tudi stik z odvetniki. Šinkovec še pravi, da naj bi se bili policisti na željo mladih predstavili z imeni in priimki. Zavrača vse obtožbe, češ da naj bi bili silo uporabili tudi, ko so bili fantje že prepeljani na policijsko postajo. »M. V. smo v celici res vklenili, ker je brcal v železna vrata!« Za zdaj se uporabljajo najmilejša prisilna sredstva. Ker naj bi bil to po Šinkovčevih besedah eden letošnjih najhujših napadov na policiste na ljubljanskem območju, je pravzaprav čudno, da policisti gostov lokala sploh niso popisali.
Prav tako kot so v ZDA smetarji črnci.
A ko je pred kratkim padla slovenska vlada, potem ko je del njene koalicije malce zamenjal strani, so običajno živčni opazovalci Balkana komajda trenili z očesom. Če si glavna opozicijska skupina v parlamentu ne bo priskrbela dovolj glasov in postavila na oblast svojega kandidata, ne da bi Slovenci morali oditi na volišča pred jesenjo, potem je Janez Drnovšek odločen, da bo obnovil svojo oblast v Sloveniji.
Zato smo z nekaterimi domačimi in tujimi kolegi odšli na pivo. Velika Britanija in Španija sta se sporazumeli o pogojih za bančne in zavarovalniške družbe s sedežem v Gibraltarju, da bodo lahko prodajale svoje produkte v Evropski uniji, ter za splošno evropsko priznanje tamkajšnjih osebnih izkaznic. Tako bo omogočen sprejem novega zakona Unije o prevzemu, Velika Britanija pa bo lahko bolj sprejemala politiko odprtih meja Unije.
Celje: Ekipa Gradisa (Petrovič, Pusovnik, Polavder, Senič, Cvikl, Kobale, Koštomaj, Jazbec, Trobiš in Džakovič) je zmagovalec košarkarskega tekmovanja pod okriljem ŠZ Celje. Novo prvenstvo se prične marca prihodnje leto.
V tretjem odstavku 31. člena se besede "sprememba namembnosti, prenova, izboljšave" črtajo.
Fotoaparatu še najbolj zamerimo slabe algoritme za nastavljanje osvetlitve. Tudi zanj pa velja, da za enak denar dobimo zelo dober klasičen fotoaparat, zato se bo najbrž le redko kdo odločil za nakup elektronske inačice.
Poiščimo na tej sliki besedo kan. Pri okaču moramo levo, ker je kan pred njim. Pri draču zavijemo desno in naletimo na kan. To pomeni dvoje: da talig ni v drevesu in da jih moramo, če jih hočemo dodati, zapeljati levo od vdilj. Kaj se zgodi po dodajanju? Vdilj ima le enega sina je tako drevo še dvojiško? Drugačnega števila vozlišč ni mogoče razporediti tako, da bi imel vsak oče natanko dva sinova.
Prebral sem vaš članek o Telekomu in SiOLU! Kako prav imate. Zamisel je stara najmanj toliko kakor arabska pravljica z začetka tega pisanja. Ukazovanje napravam ali predmetom z glasom je bilo sprva seveda povezano s čarobnimi sposobnostmi, bodisi naprave ali ukazovalca. Če skalo, ki jo je z glasom premaknil Ali Baba, opazujemo od daleč, nikakor ne moremo vedeti, ali jo je premaknila čarovnija ali vgrajeni mehanizem s sposobnostjo prepoznave govora. Pri IBM so morda hoteli z imenom svojega novega operacijskega sistema povedati, da bodo njegove sposobnosti videti čarobne.
Intel je napovedal nove gonilnike za svoje omrežne kartice, ki omogočajo upraviteljem včitavanje novih mikrokod v kartice brez odpiranja računalnika in ročnega spreminjanja kartic.
Računalnik je sicer v mini stolpu, vendar je ta nekoliko širši in odločno težji od značilnega računalnika v podobnem ohišju. Ima pa zato sorazmerno ugodno ceno.
Osnova vseh opisanih sledilnih naprav je tehnologija VersaPoint, zato se po vodenju kazalca po zaslonu tako rekoč ne razlikujejo. Kazalec se premika gladko in razmeroma natančno. V praksi se izkaže, da samo z enim prstom ne moremo tako natančno voditi kazalca kakor z vso roko, kar pride do izraza predvsem pri risanju oziroma načrtovanju. Pri drugih opravilih razlike praktično ne opazimo.
Hiter pa ni le razvoj programov, temveč tudi tako imenovanih standardov, ki skušajo vzpostaviti red na novih področjih uporabe Interneta in Svetovnega spleta. Za razliko od drugih standardov v računalništvu se izdelovalci tu zadev lotevajo nekoliko drugače. V bistvu je vse skupaj podobno popotovanjem prvih pionirjev, ki so odkrivali ameriški divji zahod. Kdor je bil prvi, je pač zasadil svojo zastavo in zemljo proglasil za svojo. Točno tako je s standardi, ki nastajajo v Internetu. Marsikateri si zaradi svoje enostranskosti in nedorečenosti pravzaprav niti ne zasluži tega imena. Še bolj nevarno je, če se uporabniki določenih vodil dejansko držijo, nato pa jih že prvi prišlek zaradi svoje moči ali položaja spremeni in s tem morda izniči mesece učenja in truda. Med njimi so celo zasebne organizacije, kakršna je Svetovni ekonomski forum. Te so dejansko odgovorne "navzgor". Kar je zunaj te ideološke predstave, pade pod represivno obravnavo.
Pater Nicholas je zagotovil, da v votlino ni nihče niti poskušal stopiti. Povedal je, da pogrešajo nekaj duhovniških oblačil in svečnikov. Celje - Zavod za informacijsko dejavnost in alternativno kulturo je v okviru projekta Konoplja.org in s podporo slovenske vlade včeraj v Mladinskem centru Celje pripravil seminar z naslovom Navadna konoplja in EU. Konoplja je bila pri nas nekoč zelo razširjena na Gorenjskem, Štajerskem, Dolenjskem, v Beli Krajini in Prekmurju. Gojili so jo na približno 2000 hektarih površin. V prvi polovici 20. stoletja so se površine močno zmanjšale, po drugi svetovni vojni pa so jo kmetje zaradi specializacije kmetijstva povsem opustili. V industriji so jo izrinila cenejša vlakna tropskih predivnic, največ pa je k izginjanju navadne konoplje prispevala indijska konoplja, ki vsebuje omamne snovi (THC). V EU se konoplja znova uveljavlja za olje, vlakna, ogljikove hidrate in nekatere posebne izdelke. Potrebna je za esencialna olja, farmacijo, popularne izdelke za zdravje, barvila, parfume, proteinske izdelke.
Kot je še povedal Maks Gale, stečajni dolžnik razen šivalnih strojev nima v lasti nobenih nepremičnin. »Menimo, da je prav, da končno uresničimo zahteve ustavnega sodišča, ki je že leta 1996 zahtevalo takšno spremembo olajšav za otroke, da bodo neobdavčeni dohodki, nujni za preživljanje otroka. Pri pripravi dopolnitev in sprememb zakona o dohodnini je vlada sodelovala tudi zato, ker je bila takšna volja državnega zbora ob prvi obravnavi zakonskega predloga. Po njegovih besedah je sprememba veljavnega zakona na področju olajšav začasna, saj bo novi sistemski zakon uveljavil drugačna načela.
Ministrstvo za promet je lani za pripravo študij, analiz in strokovno razvojnih nalog s prometnega področja in za strokovne podlage za pripravo nacionalnih programov ter podzakonskih predpisov porabilo 29,8 milijona tolarjev. Večino teh del so opravili zunanji strokovnjaki in sodelavci. Peter Pengal pravi, da zaposleni na ministrstvu preprosto nimajo časa za te naloge, saj se morajo ukvarjati s številnimi proceduralnimi, organizacijskimi in drugimi podobnimi nalogami.
Zgodba zase so restavracije, naložene na cedejih. Tako vas sistem pripelje tja, kamor si zares želite.
Rezultate raziskav in vitro smo v nadaljevanju na enostaven način povezali z raziskavami in vivo. Ker v začetku naših raziskav nismo imeli na voljo živalskih modelov alzheimerjeve bolezni, smo se na podlagi zelo obetavnih rezultatov in vitro odločili za poskuse s prostovoljci. Ob normalnem delovanju zdravi možgani porabljajo veliko energije, ki jo dobijo iz glukoze. V sliki možganov bolnika so jasno vidna območja z zmanjšano porabo glukoze. Žal niti MRI niti FDG PET ne moremo uporabiti kot nedvoumno metodo za diagnostiko alzheimerjeve bolezni, kajti opisane razlike med normalnim in bolezenskim stanjem so lahko posledica različnih obolenj.
KONČANA I. FAZA Poleg predstavnikov ministrstva za okolje in prostor, ki vodi projekt priprav strokovnih osnov za ustanovitev parka Kočevsko - Kolpa, ter predstavnika Zavoda za gozdove Slovenije, ki projekt koordinira, sta se novinarske konference ob zaključku I. faze projekta udeležila tudi predstavnika nacionalnega parka Risnjak iz sosednje Hrvaške, na katerega bo park Kočevsko - Kolpa mejil. Pobudnika sta v predlogu navajala, da bi po sedanjem zakonu delavci lahko preko nadzornega sveta prevzeli pravice, ki sicer izhajajo iz lastnine, s čimer bi posegli v ustavno pravico do svobodne gospodarske pobude in v z ustavo varovano lastninsko pravico. Državni zbor mora neskladnost odpraviti v letu dni po objavi odločbe v Uradnem listu.
ZBORI OBČANOV Po celi občini Žužemberk potekajo te dni zbori občanov, na katerih bodo predstavili plan dela in program za letošnje leto, občani pa bodo govorili tudi o tem, ali so za ali proti krajevnim skupnostim. Konec tedna bo zbor v Žužemberku in Šmihelu, v Hinjah pa bo v nedeljo.
POSTOJNA - V koprodukciji Slovenskega mladinskega gledališča, Postojnske jame, Turizma in RTV Slovenija so v sredo, 28. junija, zvečer na vhodu v Postojnsko jamo in nato v jamski Koncertni dvorani premierno uprizorili novo gledališko predstavo Interpretacija sanj režiserja Matjaža Bergerja iz Novega mesta. Zasnoval jo je na fragmentih znamenitega istoimenskega dela Sigmunda Freuda, ki je ob tej priložnosti tudi dočakalo prvi knjižni prevod v slovenščino pri založbi Studia humanitatis. Današnja tehnika omogoča zagotoviti v kleteh postopke za vzdrževanje higiene. Ob upoštevanju več dejavnikov, ki so povezani z vzdrževanjem čistoče, lahko zagotovimo zaželeno stopnjo čistosti tal, posode itd. z majhno količino vode in majhno porabo čistilnega sredstva. Še vedno so v uporabi mehanična sredstva (krtače, krpe, spužve), ki so se razvila do visokotlačnih pripomočkov z mrzlo ali vročo vodo. V igri so torej mehanika, temperatura in kemična čistila. Pri zniževanju stroškov s čiščenjem moramo vsekakor upoštevati tudi čas, saj je omejen podobno kot pitna voda in ga imamo vse manj.
Upokojence iz bližnjih in daljnih naselij je nagovoril predsednik društva Janez Bukovec in poročal o dejavnosti društva, ki šteje 824 članov, ter njihovi udeležbi na športnih in ostalih prireditvah, podpredsednica Ivanka Lazar pa je predstavila višje člane društva. Najzaslužnejšim članom so za njihovo delo v društvu podelili priznanja, pohvalo pa so dobile tudi upokojenke za organizacijo pletiljskega krožka, ki deluje že več let. So tudi dobre pevke in svoje glasove tako združile v pevskem zboru "Vesele pletilje". Zbranim so se predstavile s svojo himno in nadaljevale z domačimi pesmimi, za veselo razpoloženje pa je skrbela glasbena skupina Tulipan.
Poveljnik PGD Branko Zore je povedal, da je v vrstah PGD Štatenberk poleg 106 članov še več kot 50 pionirjev in mladincev. Največjo pozornost posvečajo usposabljanju. Mladi gasilci so prav željni vaj. Letos so na občinskem tekmovanju osvojili vseh pet prvih mest! Lani so na občinskih, regijskih in državnih tekmovanjih osvojili kar 11 pokalov.
Vendar se ne ustavljamo, kajti Lozar je po telefonu izvedel, da nas v kampu Katra v Vinici že čaka lovski golaž. Z viniškega mosta, katerega ograja je pobarvana z dvema barvama, da je že od daleč očitna meja med dvema državama, nam je pomahal policist in že smo spuščali čoln čez prvi hrvaški jez v Pribanjcih. Mlin je stal že ob Dularjevem popotovanju, le žaga je še šla.
MOKRONOG Do konca letošnjega leta bodo v krajevni skupnosti Mokronog uresničili vsaj 70 odstotkov referendumskega programa zadnjega petletnega krajevnega samoprispevka, ki teče četrto leto. Predsednik sveta KS Anton Maver pravi, da so se sami lotili štirih večjih posegov, peti projekt izgradnje kanalizacije pa so 17. julija pričeli skupaj s Komunalo Trebnje. Zato te dni ponuja središče Mokronoga podobo gradbišča.
Ta je bila lani, ko se je Evropa utapljala v presežkih svinjine in je rejcem poleg neposrednih plačil ponujala še izvozne spodbude, zadovoljna s poceni uvozom.
V prejšnji številki Dolenjskega lista je pomotoma prišlo do napačne navedbe, da sta na otvoritvi razstave slikarja in filmskega ustvarjalca Oliverja Marčete nastopila člana iz skupine Dan D. V resnici sta bila to Tomo Jovanovič - Tokac iz skupine Dan D in Tomaž Zorko - Zore iz skupine Ž'Kovači. Za napako se opravičujemo.
V potnem listu sta imela ponarejeno italijansko dovoljenje za začasno bivanje. Zoper njiju so podali kazensko ovadbo, nato pa vrnili na Hrvaško.
Vrnemo se v mesto. Malo smo utrujeni, vendar nas ogled starega turškega dela mesta spet prebudi. Res se zdi, da se je tu čas ustavil in da nas objema neka že davna resničnost. Tu si med drugim ogledamo triladijsko pravoslavno cerkev sv. Spasa iz začetka 18. stoletja. Cerkev je enostavna nizka zgradba, kajti v tem času Osmani niso pustili graditi preveč vpadljivih sakralnih objektov. Današnja podoba cerkve je iz začetka 19. stoletja. Leta 1824 so bile dokončane ikone in velik ikonostas, ki je dolg 10 metrov in visok 6 metrov. Mojstrsko delo je najpomembnejši lesorez v Makedoniji.
Kompleks obsega štiri cerkve in ostanke nekdanjega samostana. Najpomembnejši predmeti samostanske zakladnice so razstavljeni v cerkvi sv. Dimitrija. To so predvsem ikone in rokopisne knjige.
Otroci prodajajo borovnice, ovce na bližnjih pobočjih so kot majhni beli oblački.
Kandidati, ki izpolnjujejo z zakoni predpisane pogoje, naj pošljejo prijave z dokazili v 8 dneh po objavi razpisa na naslov šole.
V soboto se bodo ob 15. uri v jurjevskih igrah pomerile ekipe društev podeželske mladine iz Bele krajine in Dolenjske. Ob 17. uri bo koncert tamburaške skupine Dobreč iz Dragatuša in črnomaljske godbe na pihala, ob 20. uri pa bo belokranjske izseljence nagovoril črnomaljski župan Andrej Fabjan. Sledil bo nastop folklornih skupin iz Črnomlja, Metlike, Vinice in Predgrada, Jaza ter gostujočih folklornih skupin iz Kopra in Vipave. FIČKO PLEZA NA DREVO Če bi se kdo močno potrudil, bi težko spravil jeklenega konjička v takšno pokončno pozo. To pa je v Dolenjih Jesenicah pri nekdanjem mlinu uspelo vozniku fička, ki ga je imel preveč pod kapo in je izgubil oblast nad vozilom, da je takole splezalo na drevo. Vendar je morala ameriška družba Genetech, ki izdeluje sintetični somatotropin in ga imenuje Somatropin, plačati 50 milijonov dolarjev kazni, ker je zdravilo neprimerno tržila med "bolniki", ki ga glede na svojo bolezensko sliko niso potrebovali. NABRUSIMO KOSE Prvo tekmovanje koscev s staro koso, ki je bilo zaradi suše odpovedano, bo zdaj to soboto, 29. julija, ob 18. uri na območju Hriba. Zbirališče tekmovalcev bo ob 17. uri pri bistroju Kolpa, kjer bodo tekmovalci dobili navodila in plačali startnino. " Dodatna pojasnila dobite na telefonu 802- 175. Mislim, da naši fantje še niso dosegli maksimuma. Ko pridejo v tuje moštvo, so v slabšem položaju od domačih tekmovalcev. Najprej se morajo izkazati, da sploh dobijo sebi primerno mesto v moštvu. Za kaj takega so naši kolesarji dovolj dobri. Seveda morajo biti v pravem moštvu in imeti tudi nekaj sreče.
Brskalniki prvega rodu so delovali skoraj tako, kakor smo navedli v zgornjem zgledu. Njihova največja slabost pa je, da spletno stran lahko prikažejo šele po tem, ko se je prenos iz strežnika končal. Če bi imeli zelo hitre povezave, bi te slabosti niti ne opazili, toda večina uporabnikov je z Internetom povezana prek modema. Ti so z brskalniki prvega rodu zaradi večminutnega čakanja na prikaz nove strani brez prave možnosti, da bi imeli vsaj delni vpogled v besedilo, ki ga je odjemalec že prenesel, zato prej obupajo.
Tu se je pred časom prebilo v ospredje podjetje Visoneer s svojim skenerjem PaperPort. Visioneer je prav na Comdexu predstavil nov model z oznako PaperPort VX, ki premore predvsem novo različico (3.0) programske opreme.
Čeprav se prenosniki po računski moči lahko primerjajo z namiznimi modeli, pa pri grafiki in video prikazovanju močno zaostajajo. Delni razlog za to so zasloni LCD, ki zaradi majhnosti in velike potrošnje električne moči niso kos profesionalni grafiki. Da se tudi tu marsikaj spreminja, so nedavno dokazali različni izdelovalci s predstavitvijo plazemskih zaslonov LCD. Podjetje Chips and Technologies pa je ponudilo 64-bitni video in grafični krmilnik HiQVideo. HiQVideo ima poleg video pospeševalnika vgrajen tudi grafični pospeševalnik. Pri delu uporablja Zoom Video Port, ki omogoča neposreden video prenos, brez obremenitve procesorja. Cena videokrmilnika HiQVideo je za velike količine 40 dolarjev.
Packard Bell je ponudil računalnik Microsoft Station, prirejen za uporabnike samo Microsoftovih programov. Računalnik ima 133 MHz procesor Pentium, 1,6 GB disk, 16 MB pomnilnika, enoto CD-ROM, Microsoftovo tipkovnico, miš in programske pakete Okna 95, Office, enciklopedijo Encarta 96, Wine Guide, AutoMap Road Atlas in AutoMap. Packard Bell je navrgel še nekaj dodatkov, ki omogočajo dostop na daljavo in nadzor nad telefonom in drugimi napravami. Za tako opremljen računalnik je treba odšteti 3500 dolarjev, vodilni pri Packard Bellu pa računajo, da bodo z izdelkom privabili predvsem uporabnike, ki se hočejo z enim nakupom rešiti vseh težav z dograjevanjem in namestitvijo raznih dodatnih programov.
Upajmo tudi, da pri Microsoftu svojega prevoda ne bodo spremenili v dogmo in bodo dojemljivi za nasvete in kritike. V končni, prodajni različici Pisarne pa bom najprej pogledal dvoje: ali je prevedena tudi licenčna pogodba za končnega uporabnika in ali je končno kje vsaj omenjena slovenska podružnica. Kljub prevodom je namreč zaenkrat videti, kakor bi pri Microsoftu sploh ne vedeli, da obstaja tudi Microsoft Slovenija.
Splošen skrivnopisni sestav sestavljata dva ključa in postopka. Predstavljajmo si, da imamo pripravljeno sporočilo, ki ga ne smejo videti oči nepooblaščenih. Imenujemo ga odprto sporočilo (plaintext). To sporočilo pošiljatelj s prikrivnim postopkom (encrypt) in ključem K1 spremeni v prikrito sporočilo (ciphertext). Če je skrivnopisni sestav dober, mu to ne bo uspelo.
Internet je že večkrat presenetil mnoge strokovnjake. Seveda imata pri tem največ zaslug Svetovni splet in opisni jezik HTML. Poplava strežnikov, ki bolj ali manj neorganizirano ponujajo velike količine najrazličnejših podatkov, naravnost kliče po nekakšnem sistemu, ki bi olajšal krmarjenje.
Ogled navideznih galerij, muzejev, sprehodi po modelih mest in pokrajin, udeležba navideznih seminarjev in razne 3D-igre, pri katerih bodo sodelovali igralci z vsega sveta, so zgledi, ki jih najpogosteje navajajo zagovorniki navidezne resničnosti. Pa je to sploh uresničljivo? Sliši se skoraj neverjetno.
Oblikovati je treba skupino za načrtovanje skladišča. Vanjo je treba razen računalnikarjev obvezno vključiti ključne analitike za izbrana področja poslovanja in razne druge strokovnjake, kot so administratorji baz podatkov, specialisti za računalniška omrežja, strokovnjaki za izvedbo modela strežnik/ odjemalec, poznavalci sistemov za podporo odločanju in drugi. Izkušnje v nekaterih podjetjih, kjer so že naredili skladišče podatkov, kažejo, da je postopek načrtovanja skladišča uspešnejši, če ga vodi oseba, ki je po strokovnosti bolj analitik kakor računalnikar.
Slovenske zahteve po meji na Mirni in enostranskem nadzoru spornih ozemelj bi bile po vsej verjetnosti označene kot neupravičena teritorialna pretenzija po delu sosednje suverene države. Badinterjeva arbitražna komisija je namreč načelo nedotakljivosti administrativnih meja nekdanjih republik federacije potrdila in na osnovi tega načela ugotovila, da Slovenija izpolnjuje pogoje, ki so nujni za priznavanje novih držav.
Požarna pregrada v drugem svežnju popravkov za Windows XP deluje tako, da preprečuje povezave, ki jih računalnik ali uporabnik nista zahtevala. Gre za dobrodošlo novost, ki sicer ne ponuja vseh nastavitvenih možnosti in naprednih funkcij komercialnih izdelkov, vendar kljub temu predstavlja pomembno zaščito pred internetnimi napadalci. Požarna pregrada se vključi samodejno ob namestitvi servisnega svežnja in ima nekaj vnaprej določenih aplikacij, ki lahko povezave z internetom vzpostavljajo brez posebnega dovoljenja. Gre predvsem za spletni brskalnik in odjemalec elektronske pošte, nekatere druge aplikacije, kot so večigralske igre ali programi za takojšnje sporočanje, pa zahtevajo uporabnikovo potrditev za dostop do interneta.
Z menjavanjem globink in plitvink enakomerno izčrpavamo hranila iz tal, katera lahko enakomerno vračamo v tla z gnojenjem. Pri gojenju ene vrtnine več let na istem mestu se nam pojavljajo bolezni, škodljivci in pleveli, ki so značilni za določeno kulturo. Pri takem načinu pridelave moramo pogosto poseči po raznih sredstvih za varstvo rastlin pred boleznimi in škodljivci ter pleveli.
Naknadne posevke sejemo za vrtninami, ki jih že poleti pospravimo. Približno kilometer stran od hotela deluje v neugledni baraki, ki se seveda ne more primerjati z razmerami, v katerih delajo »uradni srbski novinarji«, Informativni center Kosova. Kot je slišati, je center blizu DSK Ibrahima Rugove, čeprav imata omenjena stranka in tudi sam Rugova svoja predstavnika za tisk. V centru je zaposlenih pet, šest izkušenih albanskih novinarjev. Dvakrat na dan izdajajo bilten (v albanščini in angleščini), ki vsebuje veliko več informacij in podrobnosti o dogajanju na Kosovu, kot jih lahko preberemo v sporočilih njihovih srbskih kolegov. Obojim je skupno le to, da se ne spuščajo v komentiranje, vsi podatki pa so si diametralno nasprotni.
S slikami je zaslužil zgolj za material. S tem je javno izzval Rečičane, ki dobivajo novo šolo, v kateri bi lahko uredili primerno galerijo. Rekel si, da si se začel zdraviti ob začetku letošnjega koledarskega leta. Od takrat nisi povohal heroina?
V zadnjih petih letih ji je v veliko veselje pisanje scenarijev in snemanje dokumentarnih filmov. V zadnjem času tako v hrvaškem kot v slovenskem javnem prostoru, ki v pisani ali govorjeni besedi obdajata strokovne razlage glede mednarodnopravne problematike razmejitve Piranskega zaliva, skokovito narašča število tistih, ki menijo, da lahko argumente okrepijo z uvajanjem starih, doslej mirujočih predsodkov. Po vsebinskih poudarkih so sicer različni, a njihova skupna značilnost je, da poskušajo strokovni gordijski vozel razmejitve presekati tako, da pripišejo narodu druge države negativne kolektivne lastnosti. Medana je primer uspešne združitve vrhunske kulturne artikulacije in regionalnega gospodarstva ter turizma. Po programski zasnovi nima populističnih tendenc, populistična je prej po ozračju, ki ga ustvarja. S tem pa je pripomogla k prepoznavnosti celotne regije.
Nacionalni program predvideva tudi priprave programov na lokalni ravni. Predstavniki policije, notranjega ministrstva in republiškega sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu bodo na radgonskem kmetijskem sejmu predstavili nacionalni program prometne varnosti. To pa je tudi priložnost, da se kmetje še podrobneje seznanijo z varnostjo pri delu s traktorji. Kajti nedeljska nesreča mladega traktorista iz Liboj opozarja na pomanjkljivo zagotavljanje varnosti.
Na tretji tekmi sezone za poletni Grand prix v Courchevelu se je naš obetavni smučarski skakalec kot tretji drugič v svoji karieri povzpel na posamične zmagovalne stopničke.
Ženske so bolj pod stresom kot moški, vendar imata z njim težave oba spola, v vseh poklicnih dejavnostih in na vseh ravneh organizacij. Eden od najpogostejših vzrokov je pomanjkanje nadzora na delovnem mestu. Tako na primer 35 odstotkov zaposlenih trdi, da nimajo vpliva na svoj razpored nalog, in 55 odstotkov, da ne morejo vplivati na to, kako dolgo bodo delali. Festival klasične glasbe. Atentat Gavrila Principa na avstroogrskega prestolonaslednika Franca Ferdinanda v Sarajevu,
Različni intelektualci, filozofi, zgodovinarji, pisatelji so začeli napovedovati njen propad. Eno najbolj odmevnih knjig o tem je ob koncu vojne napisal nemški mislec Oswald Spengler z naslovom Zaton Zahoda. Trdil je, da zahodna civilizacija ni več ustvarjalna in da se preveč posveča samo materialnim dobrinam. Ker je v vojni umrlo okrog 5 milijonov fantov mlajših od 30 let, so začeli govoriti, da je bila izgubljena cela generacija.
Poleg komunističnih idej o brezrazredni družbi, ki so se jih premožni sloji najbolj bali zaradi razlastitve oziroma podržavljenja zasebnega premoženja, je bila v tem času popularna tudi fašistična ideologija. Fašizem se je predstavljal kot branilec pred komunistično nevarnostjo, saj je puščal zasebno lastnino bogatih nedotaknjeno.
Kominterna je zato leta 1935 spremenila svojo neuspešno politiko. Zaradi fašistične nevarnosti je vodila komuniste v povezovanje z drugimi socialno in demokratično usmerjenimi strankami v tako imenovane "ljudske fronte". Najpogostejši zavezniki so postali socialisti, ki so jim komunisti prej zaradi cepitve delavskega gibanja najbolj nasprotovali.
Prvi most čez reko Muro so zgradili pri Veržeju leta 1920 in tako cestno povezali novo ozemlje s Štajersko.
Prvo povojno leto so v večini preživeli v begunskih taboriščih v Italiji in Avstriji, nato pa so se preselili v države, ki so jih bile pripravljene sprejeti. Največ se jih je izselilo v Argentino. Tudi v povojnih letih se je večalo število slovenskih emigrantov. V prvem desetletju so prevladovali ilegalni pobegi na zahod, v šestdesetih letih pa so ljudje zapuščali domovino zaradi ekonomskih vzrokov. V razvitih državah predvsem zahodne Evrope so iskali boljše službe in boljši zaslužek.
Najbolj grobe policijske ukrepe so izvajali do začetka petdesetih let, ko je bila oblast zaradi osamljenosti v mednarodnih odnosih prisiljena spremeniti dotedanjo politiko. Z odpovedjo Marshallovega načrtu je prekinila gospodarsko sodelovanje z zahodnimi državami, po informbirojevskem sporu pa so gospodarsko sodelovanje prekinile še vzhodnoevropske države.
Zakaj je Slovenija več uvažala kot izvažala? Primerjaj jo z evropskimi državami, ZDA in nerazvitimi državami južne poloble!
S sprejemom v OZN je bilo Sloveniji omogočeno, da se je lahko včlanila v številne mednarodne gospodarske, finančne, kulturne, športne in druge organizacije. Poglavitne zunanjepolitične težave so posledica dejstva, da razpadanje bivše Jugoslavije ni potekalo mirno in sporazumno. Slovenija se je uspela ločiti od bivše države na manj krvav način kot druge republike. Težavi pa sta določitev meje s Hrvaško in ureditev nasledstva nekdanje Jugoslavije. V tujini Slovenijo predstavlja predsednik republike; za prvega je bil decembra 1992 izvoljen Milan Kučan. Zakonodajno oblast ima 90-članski Državni zbor, ki voli Vlado Republike Slovenije.
Dr. Potočnik je izrazil razumevanje za zaskrbljenost Unije, ker gre za zelo zapleteno nalogo izpolnjevanja schengenskih predpisov, ki jih bo mogoče v celoti izpolniti šele po vključitvi v EU, ker je to tehnično vezano na vključitev v schengenski informacijski sistem.
Sicer pa naj omenim nekaj mejnikov v našem delovanju. Takrat sva bila tam kot slovenska predstavnika z Miro Mihelič. Veliko se je govorilo o hladni vojni, o kopičenju orožja, o zaskrbljenosti, sprejemali smo nekakšno papirnato resolucijo. S takšno splošnostjo se nisem strinjal in sem povedal, da je zaskrbljen sleherni vietnamski ribič ali slovenski kmet, pisatelji pa moramo narediti več. Predlagal sem, da ustanovimo odbor, ki bi se pridružil takrat že številnim mirovnim gibanjem in bi s pisateljsko avtoriteto opozarjal tudi na številne kršitve človekovih pravic. Vsi so me podprli in me naslednje leto v Tokiu imenovali za predsednika novoustanovljenega mirovnega komiteja. Mednarodni PEN se je tako aktivno vključil v mirovna gibanja tistega časa in opravil svojo dolžnost. Le nekaj let pozneje je bila naša aktivnost v mednarodnem PEN Sloveniji v veliko moralno pomoč. Ob napadu jugovojske so nas podprli pisatelji iz vsega sveta.
Če twingu initiale česa ne moremo oporekati, je to gotovo dejstvo, da je izdelan s prefinjenim okusom. In ta se začne že pri izbiri barve zunanjosti, ki je bila pri testnem twingu biserno siva, kupci pa se lahko odločijo tudi za črno. Prav ta barvna usklajenost in toplina barve so porok, da se lastnik twinga initiale vselej odlično počuti.
Slednji bo na voljo šele spomladi leta 2001, ko bo na trgu tudi različica s petimi vrati.
Spomladi 1980 se v Linhartovi dvorani že začno prve kulturne in kongresne prireditve, še prej pa je ustanovljena KDIC v ustanavljanju z Miranom Kertom kot prvim generalnim direktorjem, Marjanom Javornikom kot prvim programskim direktorjem in Igorjem Lampretom kot njegovim namestnikom. CERKNICA - Kovinskopredelovalno podjetje Tovarna transportnih naprav Cerknica je v težavah že skoraj sedem let. Vodilni so zato pred slabim letom sprejeli sanacijski program, v katerem sta bila odpustitev petindvajsetih odvečnih delavcev ter najem dolgoročnih posojil. Tovarna doslej še ni dobila načrtovanega posojila v višini nekaj več kot 37 milijonov tolarjev. (mk)
In kako je Slovenija pripravljena na takšno sodelovanje? Tuji strokovnjaki so ocenili, da naša kazenska zakonodaja temu povsem ustreza, bo pa nekatere določbe potrebno dopolniti. Tudi glede vrst in strogosti kazni spadamo v srednjeevropski krog. Predlog za spremembo zakonodaje pa gre tudi pri nas v smer, da organiziranemu kriminalu ob denarni kazni odvzamemo tudi premoženjsko korist.
Ministrstvo je tudi preučilo devizni in tolarski del cene plina (prvi znaša dobrih 89 odstotkov). Vrednost dolarja se je od zadnje podražitve povečala za 4,5 odstotka, inflacija pa je bila v tem obdobju 36,6-odstotna. Tokrat so jih lovili na plitvini dveh do štirih metrov pred polotokom Seča z mrežo, ki je dolga kar tisoč tristo metrov, in s tremi večjimi ter desetimi manjšimi barkami. Prvih dva tisoč kilogramov cipljev so že včeraj navsezgodaj predali izolskemu Delmarju, ki jih je razposlal v svoje ribarnice po Sloveniji.
Največja privlačnost za obiskovalce razkošnih poslopij nekdanje železniške postaje in hotela iz obdobja "belle epoque", ki so ju za 400 milijonov mark preuredili v muzej, je vsekakor zbirka impresionistov, med katerimi so tudi Auguste Renoir, Claude Monet in Edouard Manet.
- V torek okrog pol desetih zjutraj se je na Partizanski ulici v Litiji ponesrečila 81-letna domačinka. Oba sta Litijana. Fant je bil prehiter in ni mogel pravočasno zavreti, tako da je domačinko zadel in zbil, potem pa še sam izgubil ravnotežje in skupaj s sopotnikom padel. Oba sta bila lažje poškodovana, ponesrečeno žensko pa so hudo ranjeno odpeljali v ljubljanski klinični center.
Strokovnjaki celo trdijo, da mladoletnim bolnikom čas, ki ga preživijo v Bystri, bolj koristi kot bivanje na morju ali v gorah. Kar nekaj zgodovinskih dosežkov so si na SP v Anaheimu zaželeli Američani in ob zlatih kolajnah v ekipnem delu tekmovanja je tu tudi zmaga v moškem mnogoboju, v katerem ne bosta nastopila najboljša iz Genta 2001, Kitajec Feng Jing in Belorus Ivan Ivankov. Ustrezne podatke vnesemo v enačbe in izračunamo spodnjo in zgornjo mejo. Ko vemo, kam sodi naša vsebnost sečnine, iz preglednice 4 odčitamo, kaj je potrebno spremeniti pri krmljenju.
Ker je zakonodaja spremenjena samo v državah članicah EU, se bo njihov položaj na svetovnem trgu jajc precej poslabšal. Perutninarska industrija v teh državah se lahko hitro odzove s povečano proizvodnjo in ponudbo poceni jajc v državah EU. V vodniku so predstavljena teoretična izhodišča za načrtovanje in izvajanje tehniških dni od 1. do 5. razreda, ki bodo učitelju v pomoč pri realizaciji. Primeri iz prakse prikazujejo izvirnost in inovativnost učiteljev na tem področju.
Cilji dni dejavnosti so vezani na vrsto dejavnosti. Tako bodo kulturni dnevi povezani s kulturnimi dogodki in vsebinami s kulturnega področja. Pri naravoslovnih dnevih bodo prevladovale aktivnosti z naravoslovnega področja. Učenci bodo opazovali spremembe v naravi, eksperimentirali in izvajali različne poskuse. Pri tehniškem dnevu bodo izdelovali različne izdelke in si razvijali še mnoge druge spretnosti in sposobnosti.
Naštete postopke obdelave gradiv učenci ne usvajajo na formalni ravni, ampak jih spoznavajo pri delu z različnimi orodji in gradivi.
Vsebine tehniških dni učencem omogočajo utrjevanje in povezovanje znanja pri posameznih predmetih in predmetnih področjih. Vsebine tehniških dni lahko izbiramo iz posameznih učnih načrtov ali pa jih izberejo učenci skupaj z učiteljem glede na aktualnost dogodkov v bližnji okolici.
Pri pouku bodo zapisane cilje dosegli in pridobljeno znanje bodo pri tehniškem dnevu uporabili tako, da bodo izdelali nov izdelek iz lesa po načrtu in pri tem upoštevali tehnološke in druge značilnosti lesa ter pravilno in varno uporabljali primerno orodje. Morda bodo spoznali še poklic mizarja in se seznanili še z drugimi postopki pri obdelovanju lesa.
• Individualno izdelujejo vozila s pogonom na gumo in si med seboj pomagajo. Poimenujejo dele vozila. Primerjajo izdelek s skico in utemeljujejo razlike.
V zaključnem delu so se preizkusili v vlogi projektanta in postavljali igrala po prostoru z utemeljitvami in komentarji.
- Izdelajo model svoje domišljijske hiše individualno in si med seboj pomagajo pri spajanju gradiv.
Učinki programov celotnega razvoja podeželja in vasi CRPOV so na Tolminskem spodbudni - Šentviška planota, Rut in Grant že gredo naprej
Predlagani proračun za leto 2002 znaša 2,412 milijarde tolarjev, zadolžiti pa se nameravajo za 94 milijonov tolarjev
Naklo - Pet osmošolcev z osnovne šole Naklo se bo konec februarja udeležilo osemdnevnega letovanja v kraju Rückersdorf v pokrajini Brandenburg. Poleg Naklancev bodo sodelovali še mladi iz Nemčije, Danske, Poljske in Češke. O tem so se dogovorili prejšnji teden na sedežu fundacije Evropska integracija Brandenburg (EIB) v mestu Elsterwerda, 40 kilometrov od Dresdna.
»Zdaj se bo lahko del prometa, ki je doslej potekal v Poljansko dolino čez Horjul, preusmeril čez Lučine,« je prepričan župan. Vsak dan naj bi se po tej cesti že doslej vozilo okoli 600 vozil, 2,65 kilometra makadama, predvsem pa nevarni odseki cest pa so odvračali predvsem voznike iz Ljubljane, ki so se raje odločali za drugo pot. Ljubljana - Največja razpravna dvorana ljubljanskega okrožnega sodišča se je včeraj spremenila v športno igrišče, žogo pa so si podajali odvetniki in tožilka. Morebiti bi ga lahko primerjali celo z drsališčem, saj so zagovorniki kar tekmovali, kdo bo z nastopom in nizanjem argumentov prepričal senat, naj obtožence spusti na prostost. Finančni ministri kandidatk, ki so se dopoldne sestali na ločenem posvetu, so v skupni izjavi izrazili zadovoljstvo z razpravo o pristopnih gospodarskih programih, ki so jih njihove države letos prvič poslale v Bruselj. Ministri so sprejeli pobudo in naročili evropski komisiji, naj za srečanje gospodarsko-finančnega odbora marca 2002 pripravi predlog, kako spremeniti preučevanje predpristopnih gospodarskih programov kandidatk.
V Hamburgu so 21. septemra potekale lokalne volitve. Kot smo poročali v prejšnji številki Mladine, so volilci najbolj razočarali socialne demokrate SPD. Čeprav je ta stranka zasedla največ sedežev v parlamentu, je s padcem deležev glasov s 40 odstotkov izpred štirih let na 36 odstotkov dosegla najnižji rezultat v Hamburgu po drugi svetovni vojni. Prvič v tem mestu se je zgodilo tudi to, da je v parlament prišla skrajno desničarska stranka. Desni stranki DVU je namreč uspelo zbrati 5,4 odstotka glasov, s čimer je prehitela vse tekmice iz svojega tabora. Volilci skrajno desničarskih strank so verjetno volili to stranko, ker je imela najučinkovitejšo propagando. Na njih so lahko prebrali, da je Nemčija polna lažnih azilantov in tujih delavcev na črno, ki imajo menda več pravic kot čistokrvni Nemci, poleg tega jim odžirajo delo. Kritični so tudi do vladajočih strank, ki naj bi le ohranjale status quo. Naci fani prek DVU lahko naročijo priljubljene našitke, CD z nemško himno in drugimi domoljubnimi pesmimi ter videokaseto s posnetki stotih "velikih prevar" z nemških TV-zaslonov.
- pri krstu majhnega otroka se po možnosti udeleži priprave na krst; pri krstu dejavno sodeluje in po krstu z zgledom in molitvijo podpira krščenca.
Vedeti moramo, da je dojenčkov želodček majhen, zato ne more pojesti velikih količin hrane. Ta, ki jo zaužije, pa mora biti otroku primerna. 50 odstotkov kalorij mora v prvem letu dobiti iz različnih maščob. Zato hrana, bogata z vlakninami in z nizko vsebnostjo maščobe, ki jo za vzdrževanje primerne telesne teže uživamo odrasli, ni primerna za otroke, mlajše od petih let.
Večjo pozornost je treba posvetiti koži v predelu plenic, ker na tem mestu hitreje pride do vnetja in poškodb vrhnjice. Te spremembe nastanejo zaradi skoraj nepredušno pokrite kože z debelo plastjo plenice, zaradi česar je ta predel topel in vlažen. Blato in urin še dodatno poškodujeta vrhnjo plast kože, ki postane dovzetna za različne okužbe z glivicami in bakterijami. Včasih se vam zazdi, da ste ostali povsem osamljeni. To je le vaša domneva, saj vas imajo prijatelji prav tako radi kot doslej. Morda to le manj opazite, saj so vsi zelo zaposleni.
Ustavil ga je, pokazal, kam naj pelje in fant je ubogal. Šele potem se je usmeril k ženski v vozilu. Ona je izgubila dar govora. Samo pokazala je na kačo. Tudi taksist se je smejal.
Nekega jutra šestindvajsetletna Alice, delavka v predelovalnici rib, izgubi službo. In nekega večera Bruno v hotelskem baru opazi privlačno svetlolasko.
Žena nekdanjega kitajskega vojaškega voditelja Čankajška razstavlja deset slik in kaligrafij na razstavi kitajske umetnosti 20. stoletja v newyorškem muzeju azijske umetnosti. Postavitev bo iz New Yorka naslednji mesec odpotovala v San Francisco.
Američani so prav zato razširili pojem goljufije. Če prodajate hišo in pozabite omeniti, da jo bo ob jesenskem deževju zalila voda, vam ne bo nihče dokazoval, da ste to zamolčali namenoma. Gradišnik: Zdaj jih tako ne bo nihče hotel, ker po pravkar predlaganih spremembah za lastnika res ne bo nič več ostajalo.
A vse je ostalo na ravni ugibanja, kar je za poslance, ki bodo še ta mesec odločali o novi medijski zakonodaji, precej nevarno početje. Ni namreč dovolj reči, da Čadež verjetno ni edini krivec, ga vseeno pljuniti in namesto sprejetja ustrezne sistemske zakonodaje poseči po trhlih argumentih iz zakladnice laži, kaset in videotrakov. Takšna dejanja seveda ne pripeljejo dlje od govoranc, da bi moral odstopiti tudi svet RTV, kar ni nič drugega kot tipični primer pogromaštva. Stroški vračila bančnih posojil, ki jih je zavod moral najemati za izplačilo pokojnin v zadnjih mesecih minulega leta, pa bodo bremenili zavodov finančni načrt za letošnje leto. (mu)
Po dveh mandatih se mora predsednik vlade John Howard že kar nekoliko bati za svojo politično prihodnost. Volilna taktika Pauline Howard utegne njegovo koalicijo, sestavljeno iz torijcev (Liberal Party) in kmetovalcev (National Party) veljati precej marginalnih sedežev na podeželju. Tu je doživel totalni polom, begunce pa spravil za bodečo žico. Poleg tega Howard zdaj plačuje ceno za malomarnost in cinizem na začetku fenomena, imenovanega Pauline Hanson. V ZDA so ravno v času padanja prodaje predstavili veliko študijskih modelov
Moderno orožje mora postati nevidno, skrito v hrani in le tako bomo lahko kontrolirali svetovno politiko. Veliki brat je pozabljen, na sceno stopa Veliki želodec.
To, kar sem doslej počel, ni bilo nič manj stresno od tega, kar bom počel v prihodnje. Na Uradu za makroekonomske analize in razvoj sem namreč pripravljal Poročilo o človekovem razvoju, bil sem njegov urednik. Posamezne ekspertize mi je dala cela vrsta ljudi, moja sodelavka in jaz pa sva morala vse to urediti in v določenih rokih oddati v tiskarno. Po drugi strani pa lahko dokazuješ, da je kršitev človekovih pravic manj in da si zato bolj uspešen, saj se je nate obrnilo manj ljudi. Je čisto mogoče, če si okrog sebe zgradil tolikšen zid, da nihče več do tebe ne pride. Zase upam, da bodo reakcije ljudi na moje delo dobre in da bodo nekaj povedale o moji uspešnosti.
Nato pa pogovor pretrga poltiho ječanje, ki se vse bolj bliža. Ozrem se in se stisnem ob obledele stene, saj prihajata bolničarja z vozičkom, za katerim stopa ženska z okamnelim izrazom na obrazu. Ječanje in nemočno stokanje, ki prihaja z vozička, je vse bližje. Nato se bolničarja ustavita, kajti nekako morata odpreti nihajna vrata, ki pa uporno silijo v svoj prvotni položaj. Vsakič, ko se voziček zatrese, bolnica na njem glasneje stoka. Potem jo je treba peljati po sicer blagi, a neravni klančini do vhoda in jasno je, da ji vsak nepotrebni tresljaj povzroča nečloveške bolečine. Ženska, ki hodi za vozičkom, ne reagira; najbrž je vse to in še kaj hujšega videla že prevečkrat. Kriki, ko pred stavbo bolnico premeščajo v reševalni avtomobil, pa se nekako ne skladajo s sončnim dnem.
Mnogi si miren nočni spanec omogočijo s kemijo: leta 1998 je bilo v Avstriji izdanih 1,3 milijona receptov za uspavalne in pomirjevalne tablete. Farmacevtski koncerni so tako prislužili 77 milijonov šilingov prihodka - 10 milijonov več kot pred štirimi leti. Podobno je z zdravili brez recepta: leta 1998 so proizvajalci prislužili za četrtino več kot leta 1994.
»Z grafikami lahko naredite nekaj, česar kratko malo ne morete z nobenim drugim medijem. Pri slikanju je to, kar imate, neposreden rezultat dotikanja s čopičem. Pri grafiki to ni tako zelo neposredno. Ljudje, ki niso vajeni ravnanja z otroki - predvsem večina današnjih dedkov ni imela kaj veliko opravka z vzgojo svojih lastnih otrok -- se ob njih velikokrat počutijo negotovo. Če je tako tudi z vami, bo otrok jokal, ko ga boste vzeli v naročje. Občutil bo namreč vašo negotovost in jo s svojim vedenjem le še okrepil. Če niste povsem prepričani o sebi in svojih čustvih, dajte raje prednost drugim. Boste že še prišli na vrsto - takrat ko bodo vaša čustva malce bolj uravnovešena. Otroci pa večkrat kar sami z jokom pokažejo, da sploh ne marajo podajanja iz rok v roke, početja, ki ga odrasli preprosto "obožujejo". Mogoče boste prav vi prvi opazili, da ima mlada mama čustvene težave. Večina misli, da se lahko pojavi poporodna depresija le v prvih nekaj tednih po porodu, vendar ni vedno tako. Mati joka, zdi se ji, da ne obvlada položaja in da je odtujena od otroka. Morda se boji, da se mu bo v prvem letu življenja kaj zgodilo. Če se težko sprijaznite z njenim položajem, se skušajte mirno pogovoriti z njo. Najpomembnejša pri vsem skupaj je zagotovo prihodnost njenega otroka in če se ji boste zaradi svojega nestrinjanja morda odtujili, boste mogoče zamudili enega izmed najlepših in najplodnejših odnosov v življenju.
Jasno je, da botre izberejo starši, prav tako pa določijo tudi seznam povabljenih gostov, tako za krst kot za druge družinske prireditve. Vi pa vseeno lahko pomagate. Predlagajte, da bi spekli ali kupili torto, in če je vaša hiša večja od hiše vašega otroka, se ponudite, da boste gostitelj vi. Ali pa preprosto vprašajte starše, kako jim lahko pomagate, da se bodo ob tem dogodku imeli lepo tudi oni.
Človek mimogrede pozabi, kako hitro rastejo otroci. Vaš vnuk je bil še pred kratkim nebogljen dojenček, potem pa je kar čez noč shodil in se čez nekaj časa začel z vami "pogovarjati" z razpoznavnimi besedami in znamenji. Življenje malčka je ena sama velika dogodivščina in vaš malček bo vesel, če se mu boste pridružili v njej.
Tudi, ko je otrok že suh in "že zna", se še lahko pripeti kakšna "nesreča".
Ob vnukovem rojstnem dnevu in drugih posebnih priložnostih se pogovorite z njegovimi starši, da boste izvedeli, kakšen je njegov seznam želja. Mogoče se ne more odločiti med walkmanom ali kotalkami. Predlagajte staršem, da mu boste vi uresničili eno izmed teh želja, za drugo pa ste pripravljeni deliti stroške z drugimi starimi starši, če je treba.
To pa je lahko zelo neprijetno tako za mladostnika kot za njegove starše, kajti starši z velikim zadovoljstvom opazujejo, kako njihov otrok na svojem začenja živeti samostojno življenje. Če pa ostane odrasel otrok doma, se starši le težko sprijaznijo s tem, da je "velik", otrok pa ima ves čas občutek, da se njegovi starši po nepotrebnem vtikajo v njegovo življenje. Če imate tudi sami podobne mladostne izkušnje, boste v vseh teh "peripetijah" na vnukovi strani in skušali boste omiliti trenja med generacijama.
Vaš vnuk se pripravlja na poroko in vi bi mu tako zelo radi pomagali pri pripravah nanjo. Ampak to prav gotovo ni priložnost za vmešavanje brez povabila. Čeprav so poroke večinoma veseli dogodki, so lahko priprave na to slavje polne težav in celo vzrok prepirov v družini. Prav bi bilo, če bi tudi vi ponudili kakšno denarno pomoč, če to zmorete, seveda. Na palači so do zdaj v glavnem končali že vsa sanacijska dela. Obnovili so ostrešje, postavili novo kritino nad delom palače in tudi nad zadnjim delom mestne hiše ter zamenjali stropove nad prvim nadstropjem. V tem mesecu naj bi delavci GIP Stavbenika dokončali še obnovo strešnih in stropnih konstrukcij ter sanirali stropove nad podhodom v Čevljarski ulici in nad Loggio. Odporne so tudi zoper topila in umazanijo.
- Se vam zdi, da pri smučariji ni diskriminacije? Nagrade pri ženskem in moškem smučanju so v osnovi enake, za razliko od nekaterih drugih športov.
New York Times poudarja, da bi utegnil omenjeni predlog povzročiti razhajanja med tistimi republikanci, ki so naklonjeni krepitvi ameriške vojaške moči, in zagovorniki "večje discipline" na področju proračuna.
Napadi islamskih skrajnežev v času ramadana so v Alžiriji zahtevali več kot 70 človeških življenj. Varnostne sile so sprožile akcijo iskanja storilcev. (sta)
Vsekakor kaže verstvo enako razslojenost sveta, kot smo ga tudi v drugih sklopih že večkrat opazovali. Mnogokrat so se obračali tudi na vodne vile nimfe in duha travnikov in gozdov Silena, dasiravno so, kot bomo brž slišali, ti duhovi lahko tudi pomenili prevod pojmov iz staroselskih verskih predstav v Italikom razumljivo govorico. Dasi današnjemu človeku iz grško-rimske literature silijo v misel predvsem razne ljubko spotikljive prigode teh bogov, se moramo zavedati, da so bili za večino svojih častilcev vendarle poosebljenja naravnih sil. V sredozemskih deželah je zvezdni par, ki še danes nosi njuni imeni, viden ravno pol leta. Zelo kratek je bil korak od te ljubke razlage naravnega pojava do tega, da so ju šteli za zavetnika umrlih in ju zato upodobili tudi na steni Priscianove grobnice v Šempetru.
Komaj kje v Emoni so našli sledove zidanega ognjišča. Take železne pečke so pomagale ogrevati tudi mrzla bivališča, so pa služile tako dolgo, da njihovih razpadlih sledov med arheološkimi najdbami kar ne zaznavamo. Za ohranjanje toplote so bili domiselni. Tudi velika skleda je marsikdaj opravljala vlogo žerjavnice.
Nasploh je pa vendarle sklepanje na osnovi latinskih napisov in uvoženega gradiva o stopnji porimljanjenja in zlasti razširjenosti omike na moč nezanesljivo početje. Naši viri nam brez dvoma predstavljajo samo določen odstotek prebivalstva. Izjeme, ko tipamo za tem, kako globoko je rimska omika prekvasila deželo, samo potrjujejo pravilo. Res da se na tak način našemu raziskovanju predstavlja najznačilnejši sloj, a vendar moramo reči, da po napisih ne moremo takoj sklepati na splošno pismenost. Še bolj omejena je bila pravica postavljati javne napise. Tudi tu so ovekovečali svoje namene predstavniki višjih slojev. Pač pa so bogovom posvečali svoje zaobljube predstavniki vseh slojev. Gotovo poznamo le manjši del vseh napisov, ki so jih v rimskih stoletjih postavili na naših tleh. S tem pa so bila vrata latinski literaturi in omiki v deželi široko odprta. K njim so sodile mitološke zgodbe, in te so bile v cesarskem času že bogato izdelane besedne umetnine.
Zahteve regulative je organizacija dopolnila še s svojimi posebnimi zahtevami. Še Raymie pa Alison sta bla tam. Ali je glih kuhala fiks. Zgledal je kar obetavn.
Sikboj je poslušu to debato. Obrnem se k njemu. Da je Kelly zacopana vame?
S papirjem, ki ga je pomočila v vodo, ji je uspelo spraviti s preproge večino madežev.
— Ma, morš izpast totalno navdušen, sam pol pa vseen zajebat. Dokler se jim zdiš prpravlen delat, ti nč ne morjo. Rekl bojo: tega tipa totalno boli kurac.
Resnica: Begbiejevi frendi so na splošn preveč presran, dab sprobal to teorijo, če pa jo je kdo kdej vseen sprobu, je dokazu, da ne drži.
— Sam pravm, da je glupo nost tolk keša okrog. Sam to pravm, je izjavil Jackie. Malce se je bal Lennyja.
— Oprostite, ne razumem čisto dobro… Te tujci majo probleme z našo kraljevsko angleščino, jebemti, sej štekaš. Renton se skremži, ko v daljavi zagleda Sikboja in pomisli, kakšne bedarije mu morajo trenutno prihajati iz ust.
— Pa še babica bom vsak cajt! Mat je pogledala Billyja s spoštovanjem pa s ponosom. Billy se je ves ponosen idiotsko zarežu. Sta že vse pozabla, kako je ta pizda domov polcaje prvleku večkrat koker jaz; jaz sem bil vsej tolk kulturen, da sem po svojmu lastnmu pragu sral. To jih zdej pol kurca ne briga. Mat pa foter bga nej raj mal povprašala, kva misl s svojim živlenjem nardit. En sam ponosen režanje jih je.
Begbiejeve bojevite oči, odprt gobec pa zamrznena faca se stran obrnejo pa probavajo nekak dojet to informacijo pa se odločt, a je to zdaj v redu, slabo al pa ga totalno boli kurac za vse skupi. Nazadne se obrne k Tommyju pa mu ful prjatlsk reče, kakšna fejst kurba stara da je.
Tip menda misl, dam začel mlatit psa s palco, sam to b blo tko, ko dab poslal Rentona al pa Kartofla, da seksualno zadovolita Lauro McEwan.
Mislm, da sem mu mal zameru, ko sem bil še mejhen. Mislm, mat ga je kar ven pelala v tistmu vozičku. Zarad njega so mene pa mojga tavelzga brata, Billyja, vsi drugi froci zajebaval. Dr. Forbes: Ste se o teh občutkih že kdaj s kom pogovarjali?
Svoji lastni mami pa atiju! Vzel si tist metadon, pol si šu pa vseen drogo iskat. Od dons naprej, sine, smo končal s tem. Tlelevš ostal, kjer te mam pred očmi. Solze so ji prvrele v oči.
Dojenček je. Dere se. Pol pa me pogleda dol.
Sam bolečino pa zdej zamena grda, gola, črna depresija. Tolk me imobilizira, da sam sedim v fotelju pa mi gre program na televiziji ful na kurac, sam se mi zdi, ko da seu neki groznga zgodl, če ga probam prešaltat. Zraven tega se tud tanajhujš maček po alkoholu zdi koker pravlca.
Ta kurc mi pomaha, nej stopm na stran. Ko ga ignoriram, me zagrab za roko. Dobr je že prbasan. Trdo mi šepeta, v njegovi sapi voham viski.
Prepričan sem, da je terjalo veliko korajže, je svečano rekel Tom.
Če sam prdneš kakšenmu kurcu o celi tej zadevi, pol lohk sam molš, da teu polcija kurčeva prej zagrabla pa te v Polmont poslala, koker te jest v roke dobim, as me slišu?
Lohk mi rečeš drkač, sam sem bil zmer mal živčen, kar se drog tiče. Sem poznal ene par folka, kse je s tem bavu, pa so zagazl v pizdarije.
Renton odide na stranišče in za seboj zaklene vrata. Z roba aluminijaste školjke obriše scavnico. Ne skrbi ga higiena, le občutku mokrote na naježeni koži bi se rad izognil.
Toda vseeno je med vsemi trni na avtobusu le bil en cvet. Sikbojeve oči prekinejo kritično proučevanje sopotnikov, ko se ustavijo na turistki s prameni plavih las. Čisto sama sedi pred parom v anorakih.
Se prav, da ostanem sam. Na Na ful sovraž tist plac, čeprav ma totalno dober stanvanje. Če bi jaz lohk dobu kej tazga. Sam za ketnco potegneš pa pride paznca pa te začne pedenat, a štekaš. V taksiju sta se pogovarjala. Dianne se je sprla z Liso, svojo prijateljico, in se je odločila, da gre domov. Kolikor je ona vedela, je Lisa še vedno poskakovala po plesišču s Kartoflom in še kakšnem kretenom ter ju podpihovala enega proti drugemu. Renton bi stavil svoj denar na onega drugega kretena.
Slišal je, kako sta se vrnila v predsobo, potem pa spet odšla. Hitro je potegnil nase majico in pulover. Skrbno je zložil spalno vrečo in postavil blazine tja, kamor so spadale. Njegove nogavice in superge so smrdele, vendar si jih je obul. Upal je, da ni tega nihče opazil, vendar je bila jalovost tega upa tudi njemu očitna.
Tvoja je za petdeset funtov, brez heca. Sikboj začne govort potihem.
— To je dobr faširan meso. Pojedu gauš, prav foter. Tole ratuje idiotsko.
— Ne, ta je en velik tip z Liverpoola. Ne morš ga falit.
O, a sem ti omenu, da sem seropozitiven? To je dons zlo modern, veš. Človk dons preprost mora met uničen imunski sistem.
— Beli labod neb nikol izkoristu dame v stiski, se zareži.
Strmi na vrt za hotelom, kjer vidi Andreasa, ki skaklja naokoli s Sarah, svojo punco.
Hokejska afera pa je vendarle samo povod za razmišljanje o tej problematiki. Kot privlačna športna igra zanesljivo sam po sebi ni prav nič kriv za nekatere trende v slovenskem športu. Pri tem seveda ne gre prezreti, da gre tudi za posledice in vplive dogajanj v svetovnem športu.
Evropska komisija vsako jesen objavlja letno poročilo o napredku vsake kandidatke za članstvo v EU, pri čemer upošteva napredek pri privzemanju in uresničevanju zakonodaje, nujnem za članstvo v uniji.
Tik pred glasovanjem je za vsesplošna ugibanja poskrbela poslanka Polona Dobrajc z izjavo: "Dokler ste prepričevali mene, me niste prepričali. Ko ste se v zgodbi prepričevanja, kako naj se glasuje za vlado, lotili celo mojih staršev, mi je postalo jasno, da bi bilo pametno, če bi danes glasovala drugače, kot sem glasovala pri mandatarju. To je vse, kar lahko povem, glede na to, da je glasovanje tajno.Razburjenje se je še povečalo, ker je bilo prvo glasovanje razveljavljeno.
Obeta se vroča skupščina regionalne razvojne agencije - Nepovratna sredstva Evropske unije in države - Celjska regionalna razvojna agencija je lani vstopila v svojo drugo fazo
Matjaž Zanoškar je po duši veseljak. Aktualna politika ga ne zanima kaj prida, bolj ga skrbijo planetarne zadeve, kot so pomanjkanje pitne vode, ozonska luknja in lakota v Afriki. Kot pevca okteta, ki nosi ime Lesna, ga seveda skrbi usoda Lesne, potem ko je podjetje prevzel Andrej Kokalj. Mednarodna nogometna zveza (Fifa) je sporočila, da bo odločitev o prireditelju svetovnega nogometnega prvenstva 2006 znana 6. julija ob 14. uri v Zürichu. Po zasedanju izvršnega komiteja jo bo sporočil predsednik FIFA Joseph Blatter.
Delavska participacija ali sodelovanje je poslovno in ne socialno vprašanje, je ena od ugotovitev, ki jih je pokazala raziskava združenja svetov delavcev slovenskih podjetij z naslovom Vpliv delavske participacije ali soudeležbe na poslovno uspešnost. Kot začetnike heppeningov najpogosteje omenjajo umetniško gibanje Fluxus, v katerem sta sodelovala tudi videast Nam June Paik in Joseph Beuys. Neverjetna hitrost, s katero so se hepeningi razširili, priča o miku te umetnostne zvrsti. Danes je zvrst in vse njene izpeljave bolj znana pod izrazom performans (Performance Art).
Te izhajajo iz vsebinskih konotacij in izvedbe same. V gledališču smo priča igri, ki oponaša ali zrcali življenje, performans pa je življenje samo.
Pri postavljanju razstave lahko učenci uporabljajo usvojena znanja s področij plastičnega oblikovanja in oblikovanja prostora, ki pa imajo v okviru te zaposlitve sekundarno vlogo. Pri predstavitvi likovne naloge se osredotočimo in poudarjamo pomene, vsebine, spomine in čustva miselne vsebine, ki jih sprožajo uporabljeni predmeti.
Nekatere slike so visele same zase, druge so bile združene v skupine ali pa so bile obešene ena nad drugo. Opazen ni bil nikakršen razpoznaven red ali kronološka oziroma geografska postavitev, kategorije in klasifikacije so ostale le delno razpoznavne. Uporabili boste vsaj en časopis, saj vsak časopis nekaj pomeni.
Prebolevanje na nek način sploh ne obstaja. Preboliš lahko bolezen, ljubezni ne moreš. Najlažjega in najmanj bolečega načina ni in vse je odvisno od posameznika in od tega, kakšna je bila zveza. Ponavadi je najvažnejši dejavnik čas. Sliši se sicer oguljeno, vendar je res. Ko prespiš sto noči, se stvari naslednje jutro ne zdijo več take, kot so bile prvo jutro. Poleg tega pomaga tudi družba, hobiji, da nekam greš in spoznaš nove ljudi, se z nečim zaposliš. Nič ni večno in dandanes ne velja več pravilo, da se moraš vezati zgolj na eno osebo. Izbirate lahko med NIVEA body mlekom za suho kožo, lotionom za normalno kožo in balzamom za občutljivo kožo.
Seveda sem skrbno izbrala temo. Magdalenica je bila torej potrjena. Utrip mesta mi veliko pomeni. Ko hodim po ulici, čutim življenje, ki ga ljubim.
Psihološke raziskave ugotavljajo, da ni pomembna količina pameti, ampak način, na katerega znate najbolje razmišljati. Odkrijte ga čim prej, saj se boste tako znali naučiti z manj truda več. Preberite spodnje sklope trditev in označite tiste, ki držijo za vas. Besedilo pod posameznimi sklopi trditev vam pove, kateremu tipu inteligence pripadate.
Film ne vsebuje dramatičnih zapletov bolj kot z zgodbo se ukvarja z zanimivimi liki in pretanjenimi podobami sveta, ki ga glavni junak ne more doumeti v prav vsej njegovi pisani lepoti.
• Vaš partner ima usodno hibo oziroma napako, ki je noče odpraviti.
Razen Iskratela do letošnje vojne slovenska podjetja v Iraku niso imela večjih poslov. Tudi v SCT so previdni. Klemen Grebenšek pravi, da so z Irakom poslovali v 70. in 80. letih, ko je SCT tam gradil infrastrukturne in vojaške objekte. Na vprašanje o pridobivanju poslov v Iraku vam ne moremo odgovoriti, ker gre za občutljive informacije, ki veljajo za poslovno skrivnost, je povedal Grebenšek.
Mladi košarkarji San Antonia se bodo na lastni koži prepričali, da je laže osvojiti naslov prvakov kot ga ubraniti. Lani sta pred začetkom sezone Argentinec Emanuel Ginobili in Francoz Tony Parker delovala preveč golobrado, da bi lahko skupaj s sijajnim vodjo Timom Duncanom in veteranom Davidom Robinsonom osvojila šampionski prstan. Toda odlični trener Gregg Popovich je moštvo peljal do konca. LJUBLJANA - Ker bodo kvalifikacije za evropsko prvenstvo v Beogradu šele naslednjo jesen, se košarkarji s seznama prejšnjega selektorja Slobodana Subotića med tednom niso posebej ubadali z zamenjavo na klopi.
DNEVNIKOVO BIOVREME Del dopoldneva bo vreme še ugodno vplivalo na počutje in razpoloženje večine ljudi. Sprememba vremena bo nekaj manjših težav povzročila tudi bolnikom na prebavnem traku, ki lahko že ob manjšem prekršku na krožniku dobijo krče.
Sedemletni fantič iz Daruvarja zdaj dobro okreva, čaka pa ga še socialno okrevanje
Vprašanje: Rojena sem bila 5. 10. 1957 in sem se zaposlila 6. 9. 1973, to je pred 18. letom starosti. Imam tudi 3 leta, 2 meseca in 27 dni dobe, štete s povečanim trajanjem. Imam enega otroka. Kdaj bom šla lahko v pokoj?
Če živimo zelo stresno, je vsekakor koristno, da se najprej naučimo kakšnega načina sproščanja, ki nam bo omogočil, da bomo v svoje življenje vtkali vsaj malo miru. Ko bomo bolj umirjeni, se bomo postopoma lahko urili v prepoznavanju in zavedanju čustev ter vzpostavljanju pravilnega odnosa do njih. Imamo čas za razmislek, kaj nam čustvo sporoča in kako bomo ukrepali, če bo potrebno. Poglejmo na primeru jezo. Svetujemo vam torej, da alkohol ob svoji bolezni opustite in da se v konkretnem primeru z vašim izbranim zdravnikom pomenita, ali so vsa navedena zdravila potrebna.
Grad v Žužemberku, ki je bil med vojno močno poškodovan so začeli obnavljati v sedemdesetih letih, vendar je obnova kmalu zastala. Odbor že pripravlja nov zbornik o Suhi krajini, ki ga bo uredil Jože Rozman, odgovorni urednik Kmečkega glasa. Zadnja seja odbora je bila še posebej slovesna tudi zaradi prisotnosti žužemberškega rojaka, skladatelja Vinka Globokarja, letošnjega Prešernovega nagrajenca. Predsednik odbora Slavko Gliha in župan Franc Škufca sta čestitala skladatelju in glasbeniku Globokarju za njegovo dosedanje delo in prejeto nagrado in se mu zahvalila za milijon tolarjev, ki jih je namenil prav za obnovo gradu. Vinko Globokar je povedal, da se je zdelo povsem samoumevno, da je del nagrade namenil za grad, ki leži nad njegovo hišo. V resnici pa je bilo življenje Kramarjeve Jerice pusto in dolgočasno. »Da nisi huda… Zaradi tistega na cepljenju… In trdo držal stopalo na zavori.
NOVA GORICA Morda si je tat neizmerno zaželel dobitka na igri na srečo ali pa je imel le »srečo«. Oškodovanka je v torbici nosila dobrih sto trideset tisoč tolarjev dnevnega izkupička prodaje loterijskih srečk.
Kako ohraniti naše gorske kmetije pri življenju? Kako zagotoviti, da se planine v naših gorah ne bi opuščale in zarasle? Kako urediti prometne zagate v naših gorskih dolinah? Kaj je tisto, kar bomo z vso odgovornostjo zapustili našim dedičem? Mednarodno leto gora je vsekakor priložnost, da o gorah začnemo razmišljati na nov, drugačen in bolj odgovoren način.
Ko se je Stanislaus D. iz Avstrije v torek pripeljal na mejni prehod Holmec, je mislil, da bo v Slovenijo vstopil brez težav. Avstrijec je strelivo na sopotnikovem sedežu prekril s kapo in papirji v upanju, da ga bodo naši obmejni organi spregledali. (sp)
Zapisi so v slogu:
Za slednje bo finančno ministrstvo te dni nakazalo 550 milijonov tolarjev.
Kljub posodabljanju blejskih hotelov raste zanimanje tujih gostov za penzionski turizem
(tt)
Po oceni strokovnjakov bo potrebno na reki Kolpi obnoviti prav vse jezove
Metodologija sloni na pristopih, ki so osredotočeni na otroka, je razložila vodja centra Korak za korakom pri Pedagoškem inštitutu Tatjana Vonta. Demokratične vrednote vpletajo v način življenja posameznih oddelkov v vrtcih in šolah, pri tem pa spodbujajo aktivno udeležbo otroka, staršev ter ožjega okolja vrtcev in šol. Njihov moto se glasi: Otrok se nauči tistega, kar živi. Prva generacija otrok, ki jo kontinuirano vzgajajo in poučujejo po tej metodi, je danes v 6. razredu osnovne šole. Ti otroci se močno razlikujejo od sovrstnikov. So samoiniciativni, dobro se znajo organizirat in so zelo strpni. Težave rešujejo skupaj in si pomagajo med seboj, pravi Tatjana Vonta. Zelo kritični so tako do sebe kot tudi do odraslih, od učiteljev zahtevajo zelo veliko.
Tožilstvo trdi drugače. Kuneševič naj bi kot direktor podjetja Gradplan d. o. o. sklepal lizing pogodbe za avte z različnimi lizingodajalci, pri tem pa zamolčal, da Gradplan nima denarja za poplačilo obveznosti.
Režiser Jože Gale je sinoči v Portorožu dobil Badjurovo nagrado za življenjsko delo. Z njim sta se veselila Zdenka Logar Povšič, prva Mojca, in Martin Mele, drugi Kekec. Doslej je bilo skeptikov praviloma več. Očitno so ocenili, da je grožnja svetovne gospodarske recesije že mimo. To namreč ne postavi pod vprašaj le splošnega poslovnega optimizma, temveč tudi zadovoljstvo ob napovedanih naročilih, povečani proizvodnji in izvozu.
Analizam posameznih delnic je dodan še krovni list z razlago trenutne sestave košarice in pričakovane donosnosti košarice. Za pričakovani donos so pripravili tri ocene. Prva je izračunana kot tehtano povprečje pričakovanih donosnosti izbranih papirjev glede na šest možnih donosnosti, ki so jim pripisali ustrezne verjetnosti nastanka. Druga ocena je izračunana na podlagi ocen o dogajanju v posameznih panogah spet po različnih možnih scenarijih in verjetnostih njihove uresničitve. Tretja ocena pa je podana ob upoštevanju dejstva, da bi v proučevanih panogah prišlo do prevzema za vsako so ocenili verjetnost, da pride do prevzema, in donosnost, ki bi bila pri tem realizirana. Analizi košarice so dodali še razlage in splošne napotke za potencialne vlagatelje, kje in kako kupiti vrednostne papirje.
Kakšne vrste vsebine lahko postavite v splet? Naj naštejem nekaj vrst vsebin, ki so trenutno na spletu zelo priljubljene:
Kot primer si oglejmo, kako nekoga s pomočjo spleta naučimo delati sir. Izdelava sira je kompleksen proces, sestavljen iz mnogo korakov, ki jim moramo slediti točno po vnaprej predpisanem vrstnem redu.
Vsak element seznama je korak v postopku namestitve. Na ta način jih brskalnik loči od relativnih imen poti. Nekateri brskalniki Mailto URLjev ne podpirajo in ob izbiri tovrstne povezave javijo napako.
Brez naslova ali kake druge vrste "podpisa" spletnih strani je včasih skoraj nemogoče izvedeti, kdo je stran napisal ali s kom stopiti v stik za dodatno informacijo. Poleg naštetih vrednosti obstaja še nekaj nestandardnih vrednosti atributa ALIGN, ki nudijo večji nadzor nad tem, kje natanko bo slika poravnana z vrstico. Animiran logotip na vaši domači strani lahko pritegne pozornost na vaše podjetje ali na ime izdelka. Če je vaš logotip velik, ga lahko razbijete v več delov in postavite animirano grafiko samo v nekatere dele. Posamezne dele lahko združite s tabelo brez obrob.
NOV IZRAZ: Zemljevidi so posebne slike, pri katerih so različna območja s povezavami povezana do različnih spletnih lokacij. Kam boste skočili je odvisno od mesta na sliki, na katero kliknete.
Sedaj, ko imate vsa območja, koordinate in URLje, lahko izdelate zemljevidovo krmilno datoteko. Slovnica NCSA HTTP zemljevidove krmilne datoteke je naslednja:
V tem poglavju ste se naučili svojim spletnim stranem dodajati zemljevide. Sedaj bi morali poznati razliko med strežniškimi in odjemalskimi zemljevidi in vedeti, kateri so na voljo v katerih brskalnikih. Naučili ste se tudi poiskati območja in koordinate, ki jih definirajo in izdelati krmilne datoteke za strežniške zemljevide. Enota dolžine je izražena relativno ali absolutno. Ko ste definirali glavo in nogo tabele, definirajte še vrstice telesa tabele. Tabela lahko vsebuje eno ali več teles, vsako telo pa lahko vsebuje eno ali več vrstic podatkov. Ali ste zmedeni in se sprašujete, kako vse to deluje in kje bi to lahko uporabili? Pokazala vam bom primer, ki ilustrira, zakaj je to dobro.
Ta atribut se imenuje TARGET in ima obliko:
Metoda slike 13.4 omogoča kompaktnejšo postavitev slik. Metoda slike 13.5 je manj natrpana in bo videti čistejša v širšem razponu velikosti okna. Tretji pristop bi bil izdelava tabele s tremi stolpci za opis, velikost datoteke in vrsto medija.
Zaradi uporabe ikon, ki povejo, katere vrste je datoteka, sedaj poleg ikone ni potrebno vključiti tekstovnega opisa formata datoteke.
Slika 14.3 prikazuje rezultat v Internet Explorerju.
V tem poglavju se bomo sprehodili skozi nekaj enostavnih primerov strani in spletnih mest, ki jih lahko najdete na spletu. Ogledali si boste naslednja spletna mesta:
Z zadostnim znanjem programiranja (in poznavanjem zbirk podatkov) lahko izdelate program, ki s spletne strani naredi poizvedovanje v zbirko podatkov in vrne lepo oblikovan seznam izdelkov. Ko bi nekdo potem na spletnem mestu zahteval abecedni seznam, bi dobil samodejno generiran seznam, ki bil tako ažuren, kot je zbirka podatkov. Potrebujete tudi znanje programiranja in naprednih spletnih tehnologij, kot so CGI, Java, JavaScript, VBScript, Dynamic HTML, ali kakega drugega pristopa. Na žalost so te teme precej obsežne in presegajo obseg te knjige.
Zadnjih nekaj let se je pojavilo veliko organizacij, ki ne nudijo drugega kot objavljanje na spletu. Imajo tudi poklicne upravitelje spletnih mest, ki zagotavljajo nemoteno delovanje strežnikov.
O Na voljo imate dve možnosti. Najlažje je vprašati vašega ISPja ali vam omogoča imeti lastno ime domene. Vedite, da vas bo lastno ime gostitelja morda nekaj stalo, toda če ta URL res morate imeti, je morda to pravi način. Druga možnost je postavitev lastnega strežnika z lastnim imenom domene. To je lahko veliko dražje od sodelovanja z ISPjem in zahteva vsaj nekaj predznanja o osnovnem omrežnem administriranju. Vse o tem procesu boste izvedeli v naslednjem poglavju.
Slaba novica! Niste še končali. Lastnosti besedila, kot so velikost, teža in slog lahko modificiramo s temi elementi, toda specifikacija HTML 4.0 svetuje, naj namesto tega raje uporabljamo slogovne strani.
Uporaba Podaja nivo sklada škatle in ali škatla uvede lokalen skladovni kontekst.
Z odločitvijo za potomce se starši pogosto odločijo tudi za življenje v pomanjkanju
Z razmišljanjem, kdaj bi se to lahko uresničilo, bomo spet prišli do tistega kmeta, ki čepi v umazanih hlačah ob robu ceste. Sodišče je lucijskega podjetnika spoznalo za krivega vseh desetih očitanih dejanj - Petim oškodovancem mora vrniti denar
Slovenija je namreč z letošnjim letom postala članica tega panevropskega filmskega sklada. Pogovarjala sva se le nekaj dni pred njegovim odhodom na julijsko zasedanje upravnega odbora v Kopenhagnu, medtem pa je bil Koršič tudi izbran za podpredsednika izvršnega biroja Eurimagesa.
Prenehalo pa se je tudi z osuševalnimi posegi, ki so za naravo še posebej škodljivi. Ribji živelj si je zato opomogel. Predvsem smo lahko zadovoljni nad močnim porastom populacije ščuke. Linja je malce manj kot lani. V skrbeh pa smo zaradi ostriža, ki se je v zadnjih letih naselil v jezero. Stanje se odraža v statistiki ribolova, ki je postal bolj prijeten.
Potem je ladja izginila pod morsko gladino. Hip zatem je nanjo spominjal le še ogromen vrtinec.
V stolp na vrhu so vzidali srce iz zelenega nefrita. Arhitekt ga je našel na obrežju gorskega potoka v nekih tujih planinah na drugem koncu sveta, kamor naj bi se po legendah domačinov preseljevale duše umrlih. Skrivnostna roka narave je mrzli kamen izbrusila v prečudovito umetnino. Tisti, ki ga je vzel v roke, je pod prsti začutil utripanje strasti, kot bi kamnito srce zares živelo. Spet drugi so, ko so si ga pritisnili na prsi, začutili spokojnost in mir. Kot da so naslonili glavo v naročje svoje ljubljene.
Predvsem oltarje so pri Ivanu Cesarju pogosto naročali najprej s pismom, nato pa sta se naročnik in obrtnik srečala in uskladila interese.
Ja, kaj je pa pisalo na njih?
Od doma gre vedno urejena, kar pa ji ponavadi ne vzame veliko časa.
Poročni zvonovi naj bi za zaljubljeni par zapeli šele prihodnje poletje. Pred oltarjem naj bi jima delali družbo vsi štirje Kevinovi otroci.
Za pomemben del gospodarstva je članstvo v ERM 2 dvorezen meč. Poleg plusov namreč prinaša tudi minuse. Tudi najučinkovitejši izvozniki so v zadnjih tednih razlagali, da bi se bilo treba na fiksiranje tečaja tolarja bolje pripraviti.
Po drugi strani večina prebivalstva članstva v ERM 2 sprva verjetno ne bo občutila, ampak ga bo razumela samo kot potrditev, da bomo razmeroma oddaljenega leta 2007 končno zavrgli tolar. Velikemu delu slovenskih državljanov bi bilo zato vseeno, če bi vstopili v ERM 2 konec junija ali, recimo, 29. novembra.
Sanacijska dela se izvajalcem lahko oddajo na podlagi zbiranja ponudb po predhodni preveritvi referenc z neposredno pogodbo.
Tako kot mnoge stranke brivca Archieja Edwarda Theorian O'Neal ni prihajal samo zaradi striženja. Prihajal je, kadar si je zaželel igrati blues. »Frizerski salon za moške« je bil najbolj vroč kraj za jam session v severovzhodnem Washingtonu. »Odkar je leta 1959 odprl brivnico, je bilo v njej več glasbe kot postriženih las,« se spominja O'Neal, ki igra kitaro od svojega osmega leta. »Ko je Archie junija lani umrl, je bilo kar nekam tiho. Prav žalostno. In so vnovič odprli brivnico.
NOVA GORICA (kr) - Vsi trije obtoženi, proti katerim se je na novogoriškem okrožnem sodišču v petek začelo sojenje za kaznivo dejanje ponarejanja denarja, so se odločili, da se bodo branili z molkom. Zgovornejši je bil J. L. z ministrstva za notranje zadeve, ki je vodil akcijo proti ponarejevalcem, ki so v odkup - za četrtino vrednosti - ponujali tisoč ponarejenih bankovcev po sto dolarjev. Na primopredajo v solkanskem hotelu Sabotin pa so jih 2. julija prinesli 992.
V SNG Maribor dokazujejo, da to lahko uspešno počno.
Legendarni reporter nekdaj mariborskega dopisništva informativnega programa TV Slovenija, ki je preraslo v Televizijo Maribor, se zadnja leta lahko pohvali s obilico potopisnih reportaž, ki nam doživeto predstavljajo oddaljene ljudi in kraje.
Mura ohranja poplavne loge po vsej svoji dolžini; kljub okrnjenosti so dediščina svetovnega pomena. V spodnjem toku so v logih številna rečna jezera, ki so tu največja in najbogatejša z redkimi rastlinskimi in živalskimi vrstami.
Ob rečnih mrtvicah se ohranja pester in slikovit življenjski prostor logov, močvirij in poplavljenih travnikov. Ta okolja dajejo pticam zatočišče in omogočajo počivališče na selitvenih poteh. V vodi mrtvic se bohotijo nenavadne in redke rastlinske vrste, saj mnogih ne najdemo nikjer drugje v Sloveniji. Rečna jezera mrtvice so stalni spremljevalci Mure. Rečne mrtvice so občutljivi vodni sistemi, hitro se spreminjajo in zakopnevajo. Na Dobrovniškem Dolinskem se severozahodno od Lendave in Dolge vasi razprostirajo Črni logi, znani po sestojih črne jelše. So eden največjih in najbogatejših gozdnih sestojev te drevesne vrste v srednji Evropi. Drevesa so visoka do 35 m, njihova debla imajo premer do 50 cm. Jelša ima tu optimalno rastišče. Od drevesnih vrst je edina, ki prenaša trajno, počasi tekočo vodo in se iz močvirnih trav s svojo krošnjo vzpne zelo visoko. Okrog Črnega loga se razprostirajo obsežna obdelovalna polja.
Prevladujoče metode pri obravnavanju novih učnih vsebin (in njihova ustreznost) so bile:
Vsebine, ki jih bomo didaktizirali, lahko učitelj obravnava v tipu učne ure, imenovanem osvajanje novih socioloških znanj. Tip učne ure naj bo izvajan moderno, ne tradicionalno.
Znova je učence smiselno (nujno) soočiti s problemsko situacijo. Tokrat naj se osredotočijo k razčlenjevanju dejavnikov, ki vplivajo na obseg prostega časa in na način njegovega preživljanja. Učitelj naj učencem za razčlenjevalno analizo pusti nekaj časa. Razčlenjevanje lahko poteka dvojiško, z uporabo učnih listkov. Ameriški zvezdnik golfa in eden najbolj priljubljenih športnikov na svetu
Takšna oprava pride prav tudi na sprehodu po travnikih. Nekateri še vedno vztrajno nabirajo regrat, čeprav je šel že v cvet in se mleček kar cedi iz njega. Poznam neko žensko, ki je vedno nabirala regrat, ko je že skoraj lučke naredil. Vsebuje več železa, je zatrjevala. Stvar okusa.
Če hočete biti v koraku s kulinarično modo, morate poskusiti pripraviti tudi koromač. Receptov ne manjka. Poleg tega pa nisem ravno po modi naravnan tip človeka. Gospod Jerovšek, replika. To je zadnja, potem pa damo besedo razpravljavcem, ki so kar štirje.
Jaz bi vljudno predlagal, da bi glasovali o ponovitvi glasovanja, ker dopuščam možnost, da se je kdo od poslancev zmotil. Hvala lepa.
Za povečanje moči pri obeh motorjih z nespremenjeno prostornino sta zaslužna drugačen dovod zraka in prenovljen motorni menedžment.
Prednja prema posamični obesi, trikotna vodila, prečna listna vzmet, plinska blažilnika
Tudi Mercury je svoje prve motorne sani predstavil leta 1968. Temu modelu, ki se je močno pregreval in so ga naredili le v 400 primerkih, je sledil model 250 in še nekaj drugih, med katerimi je bil najbolje sprejet model Snow-Twister.
Samonosna karoserija. Volan z zobato letvijo, variabilni servo, 2,8 zavrtljaja.
Kljub plemenitemu zvenu Haiderjevih besed, da želi s svojim dejanjem služiti deželi, so za njegovim odstopom drugačni razlogi. Spoznal je namreč, da je nova vlada skupaj z njegovimi ministri startala izredno slabo. Kot šef stranke v koaliciji bi moral nositi soodgovornost za spodrsljaje te vlade, s čimer bi si lahko pokvaril možnosti za končni cilj postati kancler. Z navideznim umikom na avstrijsko Koroško si Haider odpira možnost, da lahko iz Celovca na Dunaj strelja iz opozicijskih topov celo proti vladi, v kateri sodeluje njegova stranka.
Hrvaška agencija za sanacijo bank menda ne soglaša s pismom o nameri
Bo poslej SNTO vendarle igral svojo osrednjo vlogo pospeševanja prodaje
Po splošnih ocenah se bo nasilje razširilo še na druga mesta, verski spopadi pa se bodo zaostrili. Biafri se upor ni izšel, po krvavi vojni in hudi lakoti se je morala spet podrediti osrednjim oblastem. Zdaj so okoliščine podobne, vse skupaj pa nevarno ogroža stabilnost civilne oblasti predsednika Olesunga Obasanja, ki je na tem položaju šele leto dni, potem ko je zmagal na volitvah, ki so z političnega prizorišča odplavile vojaško oblast. Mnogi dvomijo, da bo predsednik Obasanjo, kristjan z juga države, lahko pomiril nasilje in napetost ter prepričal oboje, naj ne povzročajo novih napetosti. Še najmanj mu verjamejo, da bo v kaj takega lahko prepričal muslimane na nigerijskem severu, ki so pod vojaško oblastjo nadzorovali državo, zdaj pa so ta nadzor izgubili. Zato pa so postali bolj nasilni v domačih krajih, kjer so v večini. Tako so začele muslimanske oblasti v zveznih državah, kjer so muslimani v večini, uvajati šariatske zakone, s čimer pa tamkajšnji kristjani niso bili zadovoljni. Neredi v Kadumi so bili prav posledica krščanskega upora v versko zelo mešani zvezni državi proti muslimanskim načrtom o uvedbi šeriatskega prava. Jörg Haider, ki odpoveduje denar predvsem alternativnim in provokativnim projektom, poskuša s stalno prisotnostjo v medijih ustvariti kulturno nezadovoljstvo. Pod ta naslov spada prav gotovo tudi teden dni star napad na celovško gledališče, ki doživlja v zadnjih letih pod vodstvom intendanta Dietmarja Pflegerja pravi razcvet. Kot edino gledališče v nemško govorečem prostoru se lahko pohvali z več kot 90-odstotno zasedenostjo. Andreas Mölzer, Haiderjev kulturni svetovalec, je v enem od koroških časopisov objavil daljše razmišljanje o pomenu koroške kulture in med drugim zapisal, da je zelo vprašljivo, ali je potrebno, da polovica kulturnega denarja (180 milijonov šilingov) steče na oder, ki igra v južni ligi in s kupljenimi produkcijami skrbi, da podeželanom ni treba potovati v evropska kulturna središča. Po njegovem mnenju bi se morala umetnost financirati sama oziroma s pomočjo sponzorjev, ne pa z denarjem davkoplačevalcev. Čeprav se je Jörg Haider po nekaj dnevih distanciral od pisanja svojega svetovalca, ostaja vtis, da gre za načrtne napade na umetnost in umetnike, ki so svoje ime izoblikovali v času prejšnjega socialdemokratskega režima. Koroška bo, če se ozračje ne bo kmalu izboljšalo, zares ponovno postala provinca, kot je včasih že bila. Imena, kot so Turrini, Tibori, Kušej, Jonke, Collig, pa bodo na Koroškem samo še dopustovala.
Dandanes se nekateri sprašujejo, kako da si je France Prešeren izbral takšno življenje, da je veliko trpel. Njegov nemirni duh le malokdo razume. Najprej ga razumejo nekateri, ki so kot on rojeni v znamenju strelca. Dober interpret njegovih pesmi in igralec, ki ga upodablja v filmu o njem, mora izpolnjevati ta prvi pogoj. Ko je na nekem poslovnem potovanju spoznal politologinjo Pamelo Collison, je takoj navezal stalne stike z njo. Zaradi očitkov, da je nezvest ženi, v službi več let ni mogel napredovati. Rešitev zanj je bila jasna: če hoče napredovati, se mora znebiti žene.
Po prihodu iz službe sem našla v postelji mrtvega moža. Na dan pogreba sem bila obveščena od njegove 30 let mlajše ljubice, da ima z njo dveletnega otroka. Vsa leta njegove bolezni sem trpela in sočustvovala z njim ter umirala v sebi. Po šoku sem postopoma dozorevala. Stanje, v katerem sem bila, lahko razume le tisti, ki je izkusil vse to. Za sina je to dobra iztočnica za napredek na duhovni poti razvoja. Zatem sem v kratkem času izgubila še dva dobra sopotnika in zaupnika skozi življenje.
Trojka ni upoštevala opozorila poročevalca Specialeja, da so ti sporazumi v neskladju z načeli skupne trgovinske politike. Namesto sedmih v evropski parlament izvoljenih slovenskih poslancev naj bi v državni zbor sedli Darja Lavtižar Bebler, Breda Pečan, Matjaž Falkner in Siniša Germovšek
Družba zoper stavkajoče ni sprejela nobenih ukrepov, ki bi temeljili na predpostavki nezakonitosti stavke. Odločitev tudi v ničemer ne spremeni položaja stavkajočih delavcev glede nadomestila plač za štiri delovne dni. Da bi torej dokončno razjasnili stanje in ker družba v celoti vztraja pri svojem predlogu o nezakonitosti stavke in njegovi utemeljitvi, bo Comet podal pritožbo zoper izdani sklep sodišča. (sta)
Portugalci so že od prvega sodnikovega žvižga na ruska vrata uprizorili juriš, kakršnemu na tem prvenstvu še nismo bili priča. A njihovi napadi niso bili brezglavi, zmedeni in nadigrani Rusi pa so klonili že v sedmi minuti, ko je bil za njih usoden Portov dvojec Deco - Maniche. Brazilec s portugalskim potnim listom, ki je tekmo začel namesto Ruija Coste, je poskrbel za podajo, Maniche pa je z natančnim strelom poskrbel za pravi delirij v portugalski prestolnici. Povzeto po gradivu preventivnega javnoizobraževalnega projekta Center preventivne zaščite pred soncem
Če takega posebnega izraza nimate, poskusite pojasniti, da se očka in mamica "ljubita". Seveda pa otroku ne pozabite razložiti, da nekateri ljudje včasih ne bodo uporabljali tako lepe besede za isto dejanje. Z odhodom v šolo je namreč seznanjenost s spolnostjo vse bolj odvisna od otrokovih vrstnikov.
Prehlade se lahko uspešno zdravi z naravnimi zeliščnimi sredstvi, s kopelmi in z obkladki. Z njimi se izboljša tudi obrambna moč telesa.
Čistilna košnja in valjanje.
Številne komične situacije, v katere popotniki zaidejo, so opisane smrtno resno in učinkujejo zato seveda še tembolj smešno. Prepletene pa so s prav tako zabavnimi zgodovinskimi ekskurzi o krajih in pokrajinah, skozi katere vodi prijatelje Temzin tok.
Nazadnje se jih je prijatelj znebil tako, da jih je odnesel v neko obmorsko mesto in jih zakopal na bregu. To je prineslo kraju precejšnjo slavo. Obiskovalci so govorili, da niso še nikoli opazili, kako zdrav zrak je tam, in nadušljivi in jetični ljudje so še leta pozneje drli tja.
Seveda sem moral tudi zdaj zložiti vse ven vse do zadnjega in seveda je nisem našel. Zamešal sem stvari v približno takšno stanje, kakršno je bilo pred stvarjenjem sveta, ko je še vladal kaos. Pospravil sem stvari spet noter, eno po eno, in vsako dvignil in stresel. Potem sem jo našel v čevlju. Znova sem pospravil torbo.
Saj je že dovolj hudo, ko pride, ne da bi nam bilo treba že vnaprej trpeti, ker bi vedeli zanj. Všeč nam je prerok, kakršen je tisti starec, ki se na posebno mračno jutro dneva, ko si posebno želimo, da bi bilo lepo, s posebno poznavalskim očesom ozre po obzorju in reče:
Najbrž jo vsi poznate, veste. Ampak edina je, ki jo znam. Pri zboru morate vsi pritegniti, saj veste.
Jaz sem enkrat poskusil. Kljub vsemu sem še naprej veslal in še zmerom ni bilo nikjer videti nobene zapornice, reka pa je postajala bolj in bolj mračna in skrivnostna, ko so se zgrinjale nadnjo nočne sence in je postajalo vse vedno bolj neznano in grozljivo. Na to sploh nisem bil pomislil. Za trenutek je bilo tiho, potem pa je rekel Georgeov oče:
Ker ni bilo gorčice, je leglo na čoln mračno razpoloženje. Molče smo pospravili tisto govedino. Življenje se nam je zdelo prazno in nezanimivo. Mislili smo na srečne dni otroštva in zdihovali. Malo smo se vendarle razvedrili ob jabolčni piti in potem, ko je George privlekel z dna košare konzervo ananasa in jo zakotalil na sredo čolna; takrat se nam je zazdelo, da je kljub vsemu vredno živeti.
Na pol pota po rokavu navzgor smo izstopili in pokosili; in med tem kosilom sva z Georgeom doživela precejšen šok.
Leslie je upodobil boj; Hodgson pa si je zamislil prizor»Po boju« ko si George po opravljenem delu privošči vrček piva.
George pravi, da se mi po njegovem zaradi tega ni treba gristi. Zdi se mu, da se samo zaradi svoje pretankovestne narave bojim, da dobivam več kot svoj pravični delež; in da v resnici nimam niti pol toliko, kakor bi moral imeti. Ampak tako najbrž govori samo zato, da bi me potolažil.
Ves dan je blodila po gozdovih ob rečnem bregu, ko pa se je zvečerilo in je sivi somrak razprostrl nad vodo temno pregrinjalo, je razširila roke proti tihi reki, ki je vedela za njeno žalost in veselje. In prijateljica reka jo je vzela v svoj blagi objem, si položila njeno utrujeno glavo na prsi in utišala bolečino.
Nisem se mogel obrniti in pogledati, kaj je narobe in za čigav nos gre. Kradoma sem se uzrl proti Georgeovemu nosu. Z njim je bilo vse v redu vsaj nič takega ni bilo narobe, kar bi bilo mogoče spremeniti. Poškilil sem navzdol po svojem nosu in tudi ta se mi je zdel tak, kakor sem lahko pričakoval.
Ne George ne jaz se nisva upala obrniti. Fotograf je imel roko na sprožilcu in bi lahko vsak trenutek pritisnil. Ali vpijejo nama? Kaj je narobe z najinima nosovoma? Le zakaj naj bi ju porinila ven?
V Portorožu so krupjeji za novo leto stavkali. Škode je menda za 300 milijonov lir.
Triletno deklico je spolno zlorabljal sosed, ki jo je pazil, ko je bila njena mama v službi. Takrat jo je slekel, se vlegel nanjo in drgnil spolni organ ob njen trebuh. Seme ji je potem vedno izlil med noge. V hiši, v kateri so stanovali, so imeli skupna stranišča. Sosedov brat je vedel, da ta spolno zlorablja punčko in jo je začel tudi sam. Zaprl jo je v stranišče in pred njo onaniral. Zasačila ju je njena mama. Deklica se je pritoževala nad bolečinami v predelu trebuha. Pozneje so ugotovili, da je bilo to zgolj psihološko. Zaradi sosedovega početja je prišlo tudi do uroinfekta. Zdravnik je rekel, da je to zato, ker mama ne skrbi dovolj dobro za njeno higieno. Mama ni vedela, kako naj dokaže, da je bila njena hčerkica žrtev spolne zlorabe, kajti deklica sama ni znala povedati, kaj se je dogajalo. Odločili so se, da bodo poskusili z lutkami, da bi tako ugotovili, kaj je storilec z njo počel. Deklica se je čisto slekla, dala nase lutko in z njo ponavljala spolne gibe, ki jih je na njej izvajal osumljenec. Posneli so jo na videokaseto in tako predstavili sodišču, kako je potekala spolna zloraba.
Po štirih mesecih je dejal: "Nekoč, ko sem bil še zelo majhen, sem storil nekaj porednega. In mama me je ugriznila. Potem je rekla, da ji je žal..." Začel se je zibati na prizadet način. "Ne morem se jeziti," je rekel žalostno. Po prvih počitnicah se je John vrnil bled in napet. Nekaj vikendov je preživel z mamo. "Nič porednega nisem počel z mamo, ko sem bil doma." Psihoterapevtka je ponovila njegov stavek in ga vprašala, ali so bile počitnice zanj težke. Gospoda Klinarja, člana skupine Agropop, novinarka sprašuje, od kdaj je kulturni delavec in zakaj.
Ali verjamete v nujnost obstoja svobode govora brez vsakih omejitev?
Senate fakultet sestavljajo redni profesorji, v naziv rednega profesorja pa voli senat univerze, sestavljen iz rednih profesorjev, ki predstavljajo posamezne fakultete. - Zamislite si položaj, v katerem si želite nastopiti mirno in sproščeno.
Iz dneva v dan sem bolj miren in sproščen in tako pomagam imunskemu sistemu uvideti“ zmoto”.
Zato Warner kot neverjetno ironično ocenjuje samopodobo tobačne industrije, ki je nedavno zdravstveno uničujoče posledice rednega kajenja »prevedla« v ekonomski jezik - in jih predstavila kot čisti plus, od katerega ima država lahko samo koristi (prihranek pri pokojninah). Gorica - V pričakovanju današnje odločitve deželnega upravnega sodišča v pritožbi Slovenske skupnosti na dekret notranjega ministra Claudia Scajole o odpravi obveznih dvojezičnih izkaznic v občinah Repentabor, Dolina, Zgonik in Devin - Nabrežina je 11 profesorjev mednarodne visoke šole za podiplomske študije SISSA v Trstu naslovilo na pristojni občinski urad vlogo za izdajo dvojezičnih italijansko-slovenskih osebnih izkaznic.
Brežice - Stalna mešana hrvaško slovenska komisija, ki bo skrbela za uveljavitev določil sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju (Sops) na naši južni meji, se bo drugič sestala v začetku prihodnjega meseca. Takrat bo verjetno tudi že znan točen datum začetka izdaje maloobmejnih prepustnic oziroma rok, do katerega naj bi bil uveljavljen nov režim prehajanja meje v skladu s sporazumom.
Tako je na Koroško, v Mežiško dolino, prišla velenjska Era. Z združitvijo ravenskega trgovske družbe Korotan (del nekdanjega celjskega Merxa) in Jamnice s Prevalj je nastala družba Era Koroška. Njen večinski lastnik je velenjska trgovska družba Era, ki v Sloveniji razmeroma uspešno konkurira velikim sistemom. Nastop Ere Koroška je dobrodošel ne le zaradi tega, ker je ohranil del domačih trgovin in tudi nekaj delovnih mest, temveč je pomagal vzpostaviti konkurenco med čedalje številčnejšimi koroškimi trgovci. Ljudje v Mežiški dolini so prepričani, da je konkurenca med trgovci vsekakor dobrodošla, čedalje bolj pa so cenjene tudi družbe, ki v manjših krajih ljudem zagotavljajo vsakdanjo preskrbo.
Med Državno in Glavno ni klasična eksploatacija, ki bi v omenjenem podžanru igrala zgolj na karto nepopisne zmešnjave, produkcijskih zapletov in konfliktov, za nameček pa še degradirala malomeščansko Ameriko v razmerju do »superiornega« Holivuda. Film je uspel ravno zato, ker pokaže, da znajo biti »prijetni« prebivalci »malega bisera« enako pokvarjene in revanšistične svinje kot deklarirano skompromitirani filmski mogotci.
Poharju so pomagali kamera Bojana Kastelica, montaža Matjaža Jankoviča, zvok Andreja Logarja in Branka Atanaskoviča, scenografija Urške Dolinar in kostumi Svetlane Visintin. Nastal je dober kratki film.
Ne, sodobnost me ne zanima. Nimam računalnika, interneta, ne uporabljam mobilnega telefona. Zbirka je časovno omejena od 60. do 80. let, ko se je svet in z njim tudi svet umetnosti spet popolnoma spremenil. Prišlo je do spremembe duha v umetniških skupnostih. Današnji gospodarski sistem je drugačen...
Castex: Azija je tudi do 80 odstotkov cenejša od nekaterih tradicionalnih kongresnih evropskih mest, kot so denimo London, Pariz in Stockholm!
Poleg miru in sprostitve ponuja neokrnjena narava zelo raznolike podobe, med njimi so nekatere prave posebnosti. Borovi gozdovi so zaradi pomanjkanja podrastja skoraj podobni negovanim parkom, po katerih vodijo številne pešpoti, sem in tja pa jih seka ozka, toda asfaltirana cesta. Osrednja planota s svojimi pašniki spominja na irsko pokrajino, medtem ko se je na zahodu mogoče navduševati nad starimi brini, ki so zaradi vetra vsi skrivenčeni in obrnjeni v isto smer. Strupenih živali na otoku ni, zato pa je mogoče naleteti na številne kuščarje, ki spominjajo na naše martinčke. Nekoč so tod živeli tudi do meter veliki, o katerih so menili, da so že davno izumrli. Toda pred leti so jih nekaj odkrili na majhnih skalnih otočkih blizu obale. Ker je grozila nevarnost, da bodo postali plen zbirateljev in preprodajalcev, so jih preselili v manjši živalski vrt. Tam zdaj skrbijo, da ne bi izumrli, saj živijo samo na Hieru. Nedaleč stran je na skalni čeri našel prostor majhen hotel. Na zunaj zgradba ni posebno privlačna, toda obiskovalce privablja predvsem zaradi neke svoje posebnosti. Premore namreč le štiri sobe, zraven ima še primerno jedilnico in recepcijo. Velja za najmanjši hotel na svetu in je vpisan v Guinnessovo knjigo rekordov.
Za Anissino je bilo zmagoslavje toliko slajše, saj se je svojemu nekdanjemu partnerju Averbuhu, s katerim je v letih 1990 in 1992 osvojila mladinski svetovni naslov, »maščevala«, ker jo je pred 10 leti zapustil zaradi ljubezni do Lobačeve.
Po prihodu francoske ekipe so Dejan Kralj, Dejan Stevanovič in Jurij Korenjak celo podaljšali enotedensko bivanje, najbolj pa se je »znašel« naš najboljši Kralj. Prekanjeni Francozi so mu dovolili, da je treniral kar med njihovim terminom.
Družba za upravljanje bo vlagatelju ob prodaji točk odtegnila akontacijo dohodnine v višini 25 odstotkov od davčne osnove. Revalorizacija nabavne cene ne bo več priznana, res pa je, da bodo obvezniški skladi v določenih primerih obravnavani ugodneje.
Sicer pa je predsednik republike v nastopu pred poslansko skupnostjo govoril predvsem o strpnosti, skupnih močeh, sodelovanju in priznavanju različnosti. Opozoril je tudi na zamudo, ki nastaja pri privatizaciji, pa na ne najbolj učinkovito delovanje pravne države ter na prepričanje občinstva, da v teh krajih vlada korupcija, kar politiki jemlje verodostojnost.
ROL Kulturbund minister Jožef Školč si je že nekajkrat ogledal Jamesa Bonda. Na Kosovu so se jeseni prvič javno prikazali pripadniki Osvobodilne vojske Kosova (OVK), ki so prevzeli odgovornost za več deset atentatov ter 25. in 26. novembra v bitki s srbsko policijo, v kateri so sodelovali helikopterji in oklepna vozila, menda začasno "osvobodili" del občine Srbica.
Odnosi med Slovenijo in ZR Jugoslavijo so bili tudi letos - kljub naraščanju trgovinske menjave - na mrtvi točki. ZRJ je po podatkih slovenskega ministrstva za zunanje zadeve še vedno edina evropska država, s katero Slovenija ni vzpostavila diplomatskih odnosov.
Seksburga je bila kraljica Kenta. Imela je štiri sestre, ki so vse postale svetnice. Ime jim je bilo
Pomolila mi je rumen plastičen pretvornik valut v obliki evroračke. Moral sem do odra, da mi je dala nagrado. Govorila je dalje, a mi je razkuštrala lase, ko sem šel z odra.
Zanj sem dobil nagrado.
Roki je držal za hrbtom.
Po podplatih je poskakoval je gor in dol.
Zato, da nam peska ne nosi v oči, ko gremo skozi puščavo! Zato, da se ne ugreznemo v pesek, ko gremo po puščavi! Kaj pa potem delamo v živalskem vrtu?
Par stotakov. Mogoče bi nam trije pomagali, da se prebijemo...
Včasih pa je le prehudo, zato si je izmislil pravilo, da bo vsak drugi dan on poskrbel za kosilo. Kate je zadovoljna, ovir za srečen zakon torej ni.
Čeprav je McCartney v javnosti skoraj vedno nasmejan, pa je po 21 letih prvič odkrito spregovoril o avanturi, zaradi katere bi skorajda dobil večletno zaporno kazen. Leta 1980 so namreč cariniki na letališču v Tokiu odkrili, da prenaša v kovčku marihuano. Na koncu se je zanj razpletlo najbolje, pa čeprav ga je avantura stala milijon angleških funtov, ki jih je moral kot kompenzacijo za nastalo škodo plačati japonskemu turističnemu organizatorju. Razšel pa se je tudi z drugimi člani svoje skupine Wings.
Po končani karieri brazilski nogometaš Giovanni (na sliki) ne bo vložil denarja v gostinski lokal ali ostal v tem športu kot trener, ampak bo svoje zadovoljstvo poiskal v veri. Seveda, če me bo bog izbral za to pomembno dolžnost. Če se bo to zares zgodilo, bom z njegovo odločitvijo zelo počaščen. Toda grški časopisi so polni člankov, v katerih novinarji na dolgo in široko opisujejo njegov neprimeren način življenja. Eden od njegovih največjih grehov naj bi bil ta, da je svojo ženo varal z neko pevko. A Giovanni pisanje grških novinarjev v celoti zavrača: To, kar pišejo, je velika laž. Zato pričakujem, da se mi bodo opravičili, sicer bom pravico poiskal na sodišču. Jasno je, da resnica vedno zmaga, lažnivci pa bodo morali plačati za svoje grehe.
1 Vzorec dobijo trebušasti glineni lonci z barvno lazuro, ki jo nanesete s kratkimi potezami s čopičem. Idealen čas za zalivanje v rastlinjakih so zgodnje jutranje ure.
Pakistanska vojska je volilce tudi po večkrat pripeljala na volilna mesta, da so glasovali za Mušarafa
Ravnatelji so prepričani, da dijaki pravice iz pravilnika o šolskem redu marsikdaj zlorabljajo
Trije mladi pari, njihovi svatje in prijatelji pa so v soboto dopoldne doživeli pravo sramoto. Kakšnih sto ljudi namreč ni moglo v mestno hišo, ker z matičarjem vred, ki je državni uslužbenec, niso mogli odpreti vrat. To je prava sramota za Kranj in občino! je bil jezen Roman iz Vodic. Bangladeška premierka Kalejda Zia je takoj po brodolomu odredila reševalno operacijo.
Tekel si na policijo in tam povedal vse, kar veš.
Biolog, ki dela za ustanovo Aventis CropScience v Frankfurtu, je črnogled. Aventis se po vsem svetu ukvarja z zeleno gensko tehniko. Njegova naloga je, da človeštvo prepriča o blagoslovu gensko manipuliranih organizmov, kar Kern tudi gostobesedno počenja, ko govori o ogromnih zmogljivostih biotehnologije. Toda izkoreniniti lakoto? Tu lahko biotehnologija le malo pomaga.
Občutljive ljudi lahko z resnico prizadenete. Zato bodite bolj diplomatski in resnico zavijte v vato manj bo bolela.
Kacin je dejal, da ne more kritizirati nove vlade, ker ta nima programa, njeni ministri pa v medijih ne nastopajo. Sprašujem se, zakaj je predsednik vlade Drnovšek tako priljubljen, saj pravzaprav ne počne nič.
Odmev na zahtevo parlamenta je govor britanskega premiera Tonyja Blaira prejšnji petek v Varšavi, kjer je Blair dejal, da želi nove članice v EU pravočasno za evropske parlamentarne volitve leta 2004. Blair je tudi opozoril, da ni več mogoče načeloma podpirati širitve, v praksi pa jo zavlačevati.
Nemška podjetja bi morala zbrati pet milijard mark, pa so jih doslej zmogla le nekaj več kot tri milijarde. Preostalih dveh milijard pa po besedah Gibowskega zasebna podjetja ne bodo mogla sama zbrati. Vodstvo občine je najprej skušalo prepričati podjetje Ilirija, lastnika hotela, naj v prizidku uredi dodatne hotelske prostore. Zatem so se odločili, da je po osmih letih že čas za nekaj novih občinskih stanovanj. Z okrog 140 milijoni tolarjev so v stavbi zgradili sedem enosobnih, dve dvosobni in šest trisobnih stanovanj. Pet enot so namenili invalidom in jih temu primerno tudi opremili ter omogočili dostop na vozičkih. Vendar je zaenkrat zasedeno le eno od teh stanovanj, zato bodo ponovili razpis za oddajo ostalih štirih. Če ne bo prijav invalidnih občanov Ilirske Bistrice, jih bodo dodelili drugim prosilcem.
Prostornina kože je nastala v sodelovanju z v Sloveniji živečim italijanskim videoumetnikom Davidom Grassijem, ki je prispeval vizualno podobo predstave. Tako so nas s projekcijskega platna v začetku pozdravili ženski in moški obrazi, obrazi nas, slehernikov, ki so se s svetlobno hitrostjo prelivali drug v drugega, oči pa so bile tista točka, ki je ostajala in nepremično zrla v občinstvo. Takrat se mi je nehote prikradla v glavo asociacija na prepoznavne oglasne plakate italijanskega modnega magnata Benettona. Sodišče po 19. maju letos, ko sta vložila tretjo obtožnico, ni storilo ničesar
Povsem jasno nastaja v novoveški družbeni zavesti nedvoumno negativno vrednotenje siromaštva. Svojevrstno soglasje med degradacijsko vlogo siromaštva kot materialnega stanja in negativnim mestom siromaštva v družbeni zavesti se kaže tudi v ureditvi odličnih vrednot.
Navidezno anahronistični poziv k milosrčju v sodobnem svetu vendarle ohranja posebno aktualnost. V njegovem izvoru je kljub vsemu občutek človeške skupnosti. Skupnosti človeških usod ne označuje samo ritem borznih cen, vezi mednarodne izmenjave, medsebojna odvisnost razvoja znanosti in tehnologije, ne samo strah pred množičnimi katastrofami, ampak tudi občutek človeške solidarnosti. Sociobiologija dokazuje, da je v svetu živih bitij naravno gonilo človeškega delovanja in vedenja egoizem. Temu je mogoče postaviti nasprotno trditev, da je zgodovina človeških družb proces prevladovanja egoizma in razširjanje občutka solidarnosti. Ta proces je počasen in v njem je bilo več porazov in zlomov kot pa trajnih uspehov, vendar pa počasi le oblikuje držo posameznikov in skupnosti. Tudi pri delavcih se bo pokazala tendenca po življenju celo izpod življenjskega minimuma, toda brez dela, v situaciji, ko bi delavska plača le malo dvignila njihov življenjski standard. Gotovo pa je res, da tedaj, ko delo zagotavlja komaj življenjski minimum, nastane v družbenem merilu poskus brezdelnega življenja.
V tem dokumentu najdemo še en nasvet, ki je izjemno bistven za Lutrov program. Pomoč za siromake mora ostati v razumnih mejah: "Zadostuje siromake podpirati toliko, da ne bodo umirali od lakote in mraza". Podpora ne sme presegati ravni življenjskega minimuma. Očitni argument v prid tega nasveta je obsodba brezdelništva in etos dela, kar vse izhaja iz zapovedi sv. pisma. Vendar pa najdemo tudi nekatere znake meščanske miselnosti in preračunljivosti, ki je vplivala na razvoj reformacije. Po Lutrovem mnenju ne bi bilo pravično, da bi eni živeli na račun dela drugih in si z miloščino in brezdeljem nakopičili premoženje.
Priljubljenost Vivesovega dela tako v latinskem izvirniku kot v prevodih si lahko razlagamo z različnimi vzroki. Tako zamišljen program je bil uporaben v deželah z različno strukturo.
Sicer pa so člani predsedstva vnovič opozorili, da ribiči na širšem mariborskem območju, v Dravski dolini, na Koroškem in v Slovenskih goricah z vodami odgovorno in umno gospodarijo. "Zato je vsak strah, da jih bomo izropali in uničili odveč. Pa ob vznožju najvišje koroške gore Pece v soboto ni vladalo zgolj delovno vzdušje. Med celodnevnim garanjem so si zidarji privoščili številne zimske radosti.
Iztok Božič in Marko Tkalec sta zmagovalca teniškega turnirja dvojic v egiptovskem kraju Ain El Sukhna. Potem ko sta v polfinalu s 6:2, 6:0 premagala belgijski par Braband, Tinck, sta bila v finalu s 6:3, 5:7, 7:6 boljša od avstrijske dvojice Marach, Neumueller. "Odigrala sva zelo zanesljivo, tudi v finalu sva ostala mirna, potem ko zaradi nekaj napak dvoboja nisva zaključila že po dveh nizih. S 6:4, 6:4 ga je premagal Italijan Riccardo Circuolo.
Njihovo delo bo omogočil novi teleskop Sloan Digital Sky Survey, ki so ga postavili letos spomladi v observatoriju Apache Point v Novi Mehiki. S svojim izjemno izpopolnjenim računalniškim sistemom bo omogočil dnevno beleženje položajev 6 tisoč galaksij. Po končanem zbiranju podatkov -- zbralo naj bi se jih kar za 40 terabajtov --, si bodo astronomi razdelili delo pri urejanju podatkov in izdelali tridimenzionalni model vesolja, ki naj bi bil nato na voljo tudi na internetu. Z dostopom do izpopolnjenega modela vesolja bodo astronomi zagotovo dali dodaten zagon raziskavam vesoljskih globin.
V Europarku teče dobrodelna akcija, imenovana Majhen medvedek, veliko srce. Včeraj so na stadionu Drava Ptuj v okviru preventivnega dneva svoje delo predstavili policisti. Po odzivih bi lahko sklepali, da jim je za poklic policista uspelo navdušiti lepo število otrok. Predstavitev je potekala v sodelovanju z Osnovno šolo Ljudski vrt.
Vendar jih odlagajte v svoj gozd, na primerno mesto, stran od potokov in močvirij, pa tudi očem naj bo tako odlagališče karseda skrito.
V postavljanju in kurjenju oglarske kope je svoje znanje in sposobnosti pokazal Iztok Novak iz Solčave, kjer je kurjenje kope že družinska tradicija.
Na skupno občinsko vajo bodo povabili tudi ekipo gozdarjev, saj imajo letos v "načrtu" gozdni požar. Manjkal ne bo niti tradicionalni osmi turnir za kipec sv. Florjana, ki bo v mesecu maju.
B: Najpomembnejši mi je nasvet, da kljub slavi ne smeš nikoli "poleteti med oblake". Vedno moraš ostati na trdnih tleh.
Leta 1985 je usoda preizkušala človeško vzdržljivost in ljubezen do rodne zemlje. Zaradi samovžiga je do tal pogorelo gospodarsko poslopje. Ogenj je zajel tudi hišo, vendar so jo neumorni gasilci in dobri ljudje iz doline in okolice, ki so prihiteli na pomoč, uspeli rešiti. V rekordnem času dveh mesecev je poslopje dobilo takšno podobo, kot jo ima še danes. K temu so pripomogli predstavniki KS Nazarje, občine Mozirje in gasilci s svojim udarniškim delom. Veliko udarniškega dela je vložil tudi Leopold Škotnik, ki je s svojimi delavci obnovil vse lesene dele na poslopju. Pomoč dobrih ljudi je tudi pripomogla k temu, da Krapljevi še danes vztrajajo na svoji domačiji.
Najštevilčnejši je bil prav slednji zbor, ki ga sestavlja kar 36 pevcev. Prvič so na reviji sodelovali pevci vokalne skupine Jurij kulturnega društva Jurij Mozirje.
Prelomna je bila zima 1995/ 96, ko so zamrznili številni težki slapovi. Takrat se nas je večina prvič spogledala s šesto stopnjo v ledu, učili smo se plezanja po požledu, po navpičnih svečah, zatikanja po gobicah… Kot smo izvedeli, so na ministrstvu za okolje in prostor pripravili spremembo uredbe, ki je potrojila takso za ogljikov dioksid. Za danes je napovedano usklajevanje na ministrstvu za finance, predvidoma prihodnji teden naj bi uredbo sprejela vlada. V tem primeru bi začela veljati s 1. julijem.
Delovni vizum pa izdaja na podlagi že izdanega delovnega dovoljenja diplomatsko-konzularno predstavništvo Slovenije v tujini ali upravni organ za notranje zadeve, ki preveri predvsem, ali ne obstajajo razlogi, zaradi katerih bivanje tujca v Sloveniji ne bi bilo zaželeno. Delovni vizum je torej v bistvu dovoljenje za prebivanje tujca zaradi zaposlitve in se praviloma izdaja za čas veljavnosti delovnega dovoljenja.
Posebnost Vanesse Mae je torej precej podobna gospodarski napadalnosti azijskih tigrov. O kakšni "sintezi" različnih glasb tu raje ne bi govoril, ampak potem v drugem delu se je morda le tu in tam kaj zaiskrilo celo v tej smeri. Sploh je bila druga polovica bolj atraktivna kot "malo mešano" v uvodu. Z njim Vanessa Mae vodi poslušalce, ki se ji odzivajo s ploskanjem najbolj trdih poudarkov. Včasih pa poslušalce z opaznim zadoščenjem vodi tudi za nos. To se je dogajalo pri skoraj celotni, skoraj koncertni izvedbi Ravelovega "Tzigane". Ko nezaslišano pospeševanje uspešniške energije doseže svoj namen, se igra s predmetom svojega poželenja kot mačka z mišjo.
"Po našem mnenju je vlada izrazila pripravljenost na rešitev zahtev s pogajanji. Poudaril pa je, da to nikakor ne pomeni, da popuščajo pri zahtevah.
S preprečevanjem neredov se je morala ukvarjati tudi policija v mehiškem glavnem mestu. Najmanj 40 jih je poiskalo zdravniško pomoč, 12 razgrajačev pa je policija aretirala. V Hong Kongu je policija aretirala 15 članov dveh igralniških sindikatov, ki so se ukvarjali z ilegalnimi nogometnimi stavami. Policijska akcija se je začela že v sredo ponoči, prvi dan SP, vendar so novico sporočili šele v nedeljo. Policija je še sporočila, da so v akciji zasegli veliko tehnične opreme in dokumentacije.
Sadne rastline so večletne, zato se morajo okolju, kamor jih posadimo, privaditi. Veliko dejavnikov vpliva na to, kako bo sadje uspevalo na našem vrtu, na nas pa je, da jih pravilno ocenimo in izberemo našim razmeram najustreznejše sorte.
Po naslovu sodeč sem se namenila pisati o paradižniku. Da ne boste prekinili branja tega prispevka, bo nadaljevanje posvečeno samo njemu.
To se je nedavno zgodilo Slobodanu Miloševiću. Njegovi opogumljeni nasprotniki so prihrumeli na ulice in nenadoma je bil Milošević bivši predsednik, ne da bi bil odjeknil en sam strel.
Ni mi jasno, na kaj pamfletist namiguje, ko govori o »novi Ninamedii«. Ninamedia ni ne nova ne stara, je raziskovalna organizacija, ki že skoraj desetletje na profesionalen način opravlja delo, za katero je registrirana. S tega stališča je polemika z Mladininim doktorjem sociologije že skorajda na robu smiselnega. Vendar pa ni prvič, da se je obregnil ob Ninamedio, in tudi ni prvič, da se je obregnil obnjo na tak način. Matevž Krivic je nekoč napisal, da moraš nekatere resnice ponoviti stokrat, da kaj zaleže. Žal dvomim, da zaleže za Nežmaha.
Kmalu naj bi obiskala tako hrvaško glavno mesto kot Beograd. Neizpodbitno jima mora dokazati, da je njeno sodišče nepristransko. Izpostavi lahko, da je zaradi vojnih zločinov proti Srbom in Hrvatom obsodilo bosanske Muslimane, in da več kot tretjina od 39 obdolžencev, ki jim v Haagu že sodijo ali pa čakajo na sojenje, ni Srbov. Zelo pa bi ji pomagalo, če bi lahko prijela tudi etnične Albance, ki so na Kosovu morili Srbe. Poudariti pa bi tudi morala, da 14 sodnikov na njenem sodišču, med katerimi sta tudi Zambijec in Kitajec, ni gruča Natovih lakajev.
Da ne bodo bojkotirali letošnjih parlamentarnih volitev, je v soboto na 6. kongresu socialdemokratske stranke (SDS) v Murski Soboti soglasno odločilo več kot 400 delegatov iz vse Slovenije. Kongres so morali sklicati, saj so pred letom na kongresu v Portorožu odločili, da bodo volitve bojkotirali, če poslanci ne bodo spoštovali odločitve državljanov na referendumu leta 1996 in odločbe ustavnega sodišča, ki je parlamentu leta 1998 naložilo, da mora uzakoniti večinski sistem volitev poslancev. V parlamentu so pred poletnimi počitnicami poslanci s spremembo ustave določili, da bodo volitve še naprej potekale po doslej veljavnem proporcionalnem sistemu, ki pa so ga nekoliko spremenili, preračunavanje glasov volivcev bo bolj v prid večjih strank. Delegati kongresa so v posebni resoluciji pozvali državljane, naj se v čim večjem številu udeležijo volitev in glasujejo za stranke, ki bodo znova vzpostavile pravico do neposrednega referendumskega odločanja državljanov. Cilju, da bi poslance volili po dvokrožnem večinskem sistemu, se niso odrekli - s političnimi zavezniki nameravajo po volitvah v parlamentu ustavno volilno ureditev spremeniti.
V območju visokega zračnega tlaka bo nad naše kraje pritekal toplejši zrak. Vremenski vpliv na splošno počutje in razpoloženje ljudi bo ugoden in spodbuden.
Italijanski policisti so od 2. do 9. septembra prijeli 650 tujcev, ki so skušali ilegalno priti v Italijo. Med njimi je bilo največ Albancev, Romunov, Maročanov in Irancev. (sta)
Kazenske točke v cestnem prometu bodo izbrisali iz evidence po dveh letih od pravnomočnosti odločbe, s katero so bile izrečene, če je storilcu prekrška izrečeno prenehanje veljavnosti vozniškega dovoljenja. Vozniku, ki je uspešno opravil seminar o varnosti cestnega prometa, o čemer morajo senat za prekrške obvestiti vodje seminarjev, bodo od skupnega števila kazenskih točk odšteli štiri točke. Podatke iz evidence je mogoče dobiti samo na podlagi pisne prošnje posameznika, na katerega se podatki nanašajo, če jih ta potrebuje za uveljavljanje svojih pravic. Navesti mora, zakaj potrebuje izpisek, podatke pa dobi na posebnem obrazcu. (ab)
Ceste od Anhovega do Ljubljane bodo dnevno razbremenjene za 80 težkih tovornjakov
Danes je napočil dan, ki ga je tako dolgo pričakoval. Zadovoljno in mirno je v družbi svoje žene gledal televizijo. Pogledal je na uro. Deset minut do devetih. Nenadoma je odmaknila pogled z ekrana, nagnila glavo in začela poslušati.
Streljajte že enkrat. Dejstvo, da vsi trije vendarle zastopajo tudi svoje etnične skupine, kljub temu ostaja nesporno. Radišič ni mogel zamolčati srbske boleče točke Brčkega ter tega, da Republika Srbska ne dobiva dovolj denarne pomoči. Izetbegovič je bil najbolj poetičen; ni sicer skrival znane zadržanosti do daytonskega sporazuma, za katerega je ponovno zatrdil, da je bil velik kompromis. Poudaril je, da si BiH nihče ne bi smel lastiti, kar naj bi po njegovem počela mednarodna skupnost. Izetbegovič je dejal, da država pripada njenim prebivalcem, ki so sposobni boleče povojno delo opraviti sami. • Kaj naj naredi ženska, če moški v cikcaku teče po vrtu? Strelja naprej!
Ni se vam več treba sramovati glasnega izkazovanja temperamentnosti. Avstralski znanstvenik dr. David Lewis iz Sydneya je s svojo raziskavo pri različnih ljubezenskih parčkih ugotovil naslednje.
Gora sv. Helene v državi Washington je od maja do oktobra 1980 večkrat prešla od oblikovanja lavine kupole do divjih erupcij in nazaj. Geologi bi seveda zelo radi vedeli, zakaj se je to
Vodenje razprav je opravilo, ki ga morajo učenci postopno spoznati in zbrati izkušnje. Tako tisti, ki so v vlogi voditelja pogovora, kot tisti, ki sodelujejo, se morajo med učnim procesom spoznati s temi vlogami in jih svojim zmožnostim primerno osvojiti.
V preglednici učitelj podrobno opredeli vse sestavine pouka in jih časovno razvrsti.
VPR Kakšno mnenje imaš o tem, da so pri nas misice veliko bolj znane od naših visoko profiliranih manekenk?
Bolj ali manj je moj dom New York. Od tam potujem na snemanja povsod po svetu. Prvo leto in pol sem bila tako ali tako vseskozi tam, zdaj pa potujem vsepovsod. Vsako leto se skušam vpisati v šolo, a žal ni časa, ker neprestano potujem. POD Umor švedske je pretresel državo, vendar zaradi tega Švedi niso nič bolj voljni sprejeti evropske enotne valute
Vatanen je šel z avtobusom v Heinolo, saj v še tako prijetni vasi ni mogoče dolgo vzdržati v brezdelju.
Naslednji dan se je Vatanen z zajčkom napotil v heinolsko banko. Vatanen je odprl košaro, v katero se je malo prej zajec zatekel pred dežjem. Zdaj je preplašeno kukal iz zavetja; bilo je videti, kot da se počuti krivega. Policaja sta se spogledala in pokimala. Eden je rekel:
Vidno se je razveselil, da je dobil družbo.
Zvečer sta bila že tako nabrkljana, da sta se komaj izvlekla iz vode, kamor sta se vsake toliko zavalila. Voda jima je ponekod segala do vratu.
Ob jezeru ni bilo nobenega čolna. Morali so narediti splav. Drvarji so preklinjali. Bili so strahovito utrujeni od prečutih noči v gozdu, zdaj pa so morali delati še splav za norega voznika buldožerja, ki je stal na pokrovu svojega vozila sredi jezera.
Z navdušenjem je Kaartinen predstavil Vatanenu religijo, v katero je zdaj verjel že vrsto let. Slikovito je opisoval gozdna bitja, Stvarnika, zlobce, žrtvenike, gozdne vedeže, uroke, žrtvovanja. Vatanenu je pojasnjeval stare verske običaje in rituale, pri čemer je dodal, da sam ni prevzel enakih navad kakor predniki pred tisoči let. Ko se je preselil na sever za smučarskega učitelja, je dodal k dediščini starih finskih verovanj še laponske primesi in se po tem tudi ravnal v divjini. Da bi sprejel vaške verske običaje, pa mu ni prišlo niti na misel, je povedal Kaartinen.
Uradnik iz ministrstva ga je jezno pogledal, rekel pa ni nič. Oficir iz poveljstva, generalmajor, ki je sedel poleg Vatanena, ga je po vojaško pozdravil.
Vatanen se je vrgel v kup snega. Šibre so prasketale med vejami smrek, zato se še premakniti ni upal. Slišal je nejevoljen, pridušen pogovor pijanih mož.
Vatanen se je prijel za trebuh, videl je vse zvezde. Trebuh je bil moker. Mu je žival razparala drobovje, je pomislil v grozi. Hitro je poiskal puško in šel ven. Ustrelil je v temo. Medveda ni bilo več, le mesec je sijal na gozd in kočo.
Zgoraj v kopalnici sem se hitro umila. Nisem hotela, da bi Jasna pred vrati predolgo čakala. Ko sem se uredila, sem odhitela v svojo novo spalnico. Iz kovčka sem privlekla pižamo in smuknila vanjo. Postelja je bila hladna, vendar se je hitro ogrela. Udobno sem se zavila v odejo. Kmalu je prišla Jasna, ugasnila luč in se v temi preoblekla. Slišala sem škripanje njene postelje.
Starka se je močno razburila in začela kriliti z rokami. Trajalo je nekaj trenutkov, preden se je spet pomirila.
Pustila sem jo pri miru in se razgledala naokrog. Zadaj v kotu je sedela gručica deklet. Vse so se veselo smejale. Glavno besedo je imela deklica s čudovitimi rjavimi lasmi, spletenimi v kito. Obrnila se je, kot da bi začutila, da jo nekdo gleda. Najine oči so se srečale. Nasmehnila sem se ji. Premerila me je od vrha do tal in se tudi ona nasmehnila. Odleglo mi je. Očitno je bila voditeljica dekliške družbe v razredu. Če sem si prislužila njen nasmeh, mora biti vse v redu.
Da bi pozabili na to, sem začela pripovedovati o šoli in novih prijateljih. To je Nadjo poleg oblek najbolj zanimalo. Pripovedovala sem ji o Ireni, kako super punca je in kaj vse sva se pogovarjali. Omenila sem, da trenira tenis in da ima ravno tekmo, a mi niso dovolili, da bi jo šla gledat.
Ujela sem Jasnin presenečeni in hkrati jezni pogled. Skomignila sem z rameni in spravila papirček v puščico. Na moje veliko začudenje ni Jasna rekla ničesar, temveč je spet usmerila pozornost na učitelja. Oddahnila sem si.
Nisem si mogla pomagati, poškilila sem k Ireni. Jasna k sreči ni opazila. Opazila sem, da se Kitijin pogled večkrat ustavi na meni. Že ko sem bila z Ireno in drugimi, se mi je zdelo, da nas opazuje. Kot da ne bi mogla umakniti oči. Ugibala sem, ali ima to kakšno zvezo z dogodkom v garderobi. Nje pa še pogledala ni. Ne, iz neznanega razloga sem jo zanimala prav jaz.
Leja je kar z roko vzela nekaj čevapčičev in mi jih skoraj vrgla. Poskočila sem in jih na srečo ujela. To je pomagalo. Besno se je zapodil za mano. Kmalu smo vsi trije gledali čez ograjo opazovalnice. Bilo je res lepo. Na katero koli stran sem pogledala, povsod je bil samo gozd. Čudna ptica je letela nad našimi glavami. Če bi zgoraj ostali dlje časa, bi morda videli celo kakšno srno. V bližini je bila namreč tudi prazna krmilnica.
Edina stvar, ki jo je imela Jasna lepšo od mene, so bili njeni lasje. Bili so popolnoma ravni, svetli in dokaj gosti. Segali so ji do sredine hrbta. No, tudi moji niso slabi. Če bi si jih pustila rasti, bi bili enako dolgi kot njeni. Toda jaz imam raje drugačno frizuro: lasje mi segajo do ramen in so zavihani navznoter. Nekoč sva z Jasno skupaj sedeli pred ogledalom.
Mislila sem že, da bo prijela metlo in naju nagnala. Jasna je samo skomignila z rameni, češ, starka je malo čez les. Napotili sva se naprej proti novi trgovini.
Ni mi preostalo drugega, kot da ji povem. »Hotel sem ti povedati sam. Srce mi je zastalo. Zdaj bo prišel moj trenutek.
Toda nekaj v njenem glasu mi je dalo vedeti, da je.
Postalo me je malo sram, da tako govorim, vendar se nisem mogla zadržati. Končno sem bila med ljudmi, ki so me imeli za čisto normalno. Nato se je obrnila proti nama. Malo se je umirila, ko smo ostali sami. S Filipom sva molčala. Mali me je trdno prijel za roko. Nenadoma se je Jasna stegnila k očetu. Odločno je prijela za volan in ga zavrtela. Oči je zaklel in poskušal obvladati avto, ki ga je neslo proti robu ceste. Hkrati se je poskušal osvoboditi Jasne. Bilo je prepozno. Cviljenje zavor, ropot. Kombi je z veliko hitrostjo zapeljal v jarek. V naslednjem trenutku sem čutila samo tresenje in močan udarec.
Rodila sem se 6. februarja 1983 kot drugi in hkrati zadnji otrok Pavla in Magde Omahen. Na svet sem prišla v ljubljanski porodnišnici, vendar za svoj rojstni kraj štejem Šmartno pri Litiji, kjer živim vseh petnajst let. Vsi sorodniki so bili ob mojem rojstvu presrečni, saj sem bila prva deklica med samimi bratranci. Starša sta mi dala ime Nejka. Vesela sem, da sta se tako odločila, ker imam rada nenavadna in redka imena.
V prostem času se veliko družim s prijateljicami in klepetam z njimi kot vsaka navadna najstnica.
Pisanja sem imela čez glavo dovolj in privoščila sem si enomesečni odmor. Takrat smo s prijateljicami najraje prebirale knjige iz zbirke Baletni copatki. Prav vse smo prebrale, dokler jih ni zmanjkalo. Tako sem se odločila, da bom tudi sama napisala nekaj podobnega. Dogajanje sem postavila v Anglijo, kjer so možnosti za uspeh in slavo večje kot pri nas. Prva knjiga iz zbirke Zvezde nosi naslov Zvezda z odra. Sledili sta ji še Drsalka v modrem in Županovi hčerki. Nameravala sem napisati še nekaj nadaljevanj, vendar so ta na žalost ostala samo v moji glavi. Spet me je zamikala Slovenija in domače okolje.
Čas je, da jih osvobodimo mitov. Po eni strani je z mitom profitiral, po drugi strani pa je bil žrtev mita. Samega sebe je spremenil v čisto fikcijo, še preden je romal v arhiv in še preden so lahko svoje rekli zgodovinarji.
Ta projekt se da enostavno realizirati. To je pičkin dim.
Število reorganiziranih družin (ponovne poroke vdov in vdovcev) je bilo prav tako podobno današnjemu, le da so danes reorganizirane družine posledica ločitev in razvez in ne smrti staršev.
Po več kot tridesetih letih tega dela bi si želel v življenju delati še kaj drugega.
Junakinja filma Mamica je 12-letna Matilda, ki živi v francoskem podeželskem mestecu in ki se rada druži z vrstniki. Nenadoma pa se znajde v nezavidljivem položaju, ko mamica znova zanosi in mora kot najstarejši otrok paziti na bratca in sestrico. Sprva se zdi, da bo kos tej zadolžitvi, toda tudi ona je še otrok, ki si želi prostosti in prijateljevanja.
S tem nočem reči, da je bila to v vseh pogledih nesreča; saj vendar ni nujno, da gredo vsi narodi po isti poti. Vsekakor pa je bila ta pot drugačna, in vodila je proti skrajnim, kaj čudnim postajam. Na čem se je spotaknil? In končno se je spotaknil tudi na Nemčiji. Na nemških tleh se je tudi zgodil njegov zlom; v odločilni bitki, pri Leipzigu, so mu pruske in avstrijske čete zadale smrtni udarec.
Angležem gre za ravnotežje, za omejitev ekspanzivne ruske moči. Nemške sile tičijo nekje vmes. Mobilizira svojo armado v Galiciji, da bi Rusiji onemogočila poslati svojo glavnino na Krim. Ni nam treba povzemati vseh posamičnih korakov in umikov, vseh min in protimin. Dovolj je, če povemo, da je rezultat srečnejši, kot bi človek pričakoval po vseh teh zmedah in naprezanjih. Prusija ostane nevtralna. Drugače je z Avstrijo. To se zdi med vojno negotovo, vznemirljivo, skorajda nemogoče. Toda ta zaslužek prinaša Prusiji več, kot če bi se vojaško vpletla. Rešena je ruskega varuštva. Ni več tretji, zadnji partner v "Sveti aliansi" vzhodnih sil, ki je zdaj za vselej mrtva. Nasprotno pa so neposredni dosežki vojne neznatnejši, in vsa beda politične igre se kaže v dejstvu, da je moralo za tak cilj umreti pol milijona mladih vojakov. Toda take izsiljene rešitve ne trajajo dlje kot razmerje sil, ki jih je diktiralo.
Lassalle je takrat pisal Marxu: "Ta zakon je sramota! " Tako ostro je niso označili niti liberalci; mislili pa so si približno isto. Zavrnili so predlog in vztrajali pri ločenosti deželne brambe od linijske armade kot tudi pri dvoletnem vojaškem roku. Velika sprememba, ki jo označujemo z gesli kot industrializacija, urbanizacija, obdobje množic, ne prenese nobenih izjem. V Franciji takrat sprememba ni posegla tako globoko kakor v Nemčiji. Francozi so ostali nekoliko bliže svoji lastni preteklosti. Tudi v Angliji je potekala sprememba razmeroma počasi, zato se ji je bolj kakor drugje posrečilo ohraniti zgodovinsko kontinuiteto. Nemčija pa je bila obremenjena z ozkostjo svojega prostora, z močjo, ki je rasla iz preteklosti in lastnih notranjih nasprotij, bila je obremenjena s svojimi starimi vrlinami in napakami. Zunanjepolitična sla po oblasti je v bistvu iracionalna in vselej trči ob nasprotnika, ki je prav tako iracionalen. Če bi bili razumni, jih ne bi vselej navdajali gon po igri, volja do moči ali smrtni strah, zato bi lahko našli kompromis. Toda v tekmovanju med velesilami nastopajo mnogi, ki stoje na približno enaki moralni ravni. Nemčija pred letom 1914 ni bila modra. Če bi bili drugi modrejši, bi se lahko iztrgali iz začaranega kroga boja za čast in oblast, ter potegnili s seboj tudi Nemčijo. Toda čast in oblast postaneta zares zaželeni šele ravno takrat, ko se zanju poteguje več tekmecev. Francozom je bila njihova "veličina" prav toliko sveta kakor Nemcem njihova. Ruski pohlep po prevladi ni bil niti za las boljši od nemškega. Bil je veliko bolj divji, bolj nezmeren, iz njegovega notranjega vrenja in razkrajanja pa so rasle kalne sile, nasproti katerim se je zdelo nemško ustavno življenje pravcato zdravje. Vse so hotele večati svoje armade, izboljševati svoje topove in opraviti vse mogoče priprave za vojno, ki bo enkrat prav gotovo prišla.
Ludendorff ve, da vojne "ni več moč dobiti le na čisto vojaškem področju". Zato meni, da bi bila nujna močnejša politična podkrepitev. Erzberger je izračunal, da podmorniška vojna ne prinaša žetve, ki so si jo od nje obetali. Potrpljenje, hrabrost, slepo sprejemanje vsega, kar počno tisti zgoraj, ima pač svoje meje. Erzberger predloži državnemu zboru "mirovno resolucijo". Normalna stvar. Velika stara stranka je dolgo "počivala" v opoziciji, in ko si je zadosti odpočila, je spet stopila v vlado. Torej so se socialdemokrati odločili vladati kar se da rutinsko, pri tem pa morda "izvleči" kaj tudi za delavstvo. Kaj več se ni dalo narediti, kajti za večino v državnem zboru so potrebovali tako imenovano "veliko koalicijo", v kateri so poleg socialistov sedeli tudi predstavniki trdo kapitalistične Nemške ljudske stranke. Obrambno ministrstvo je bilo zaupano vrlemu možaku, ki se ga spomnimo še iz leta 1918, württemberškemu generalu Wilhelmu Groenerju.
Bil je človek osebnih znanstev, salonskih pogovorov in tajnih zarot; kot nosilec političnih interesov armade si je bil v te namene zgradil upoštevanja vreden aparat. Gospodu von Schleicherju da gre predvsem za številčno povečanje in okrepitev armade. To se je kar dobro skladalo z željami, ki jih je že ves čas potihem gojil tudi Hindenburg, le da jih ob Stresemannu ni bilo mogoče uveljaviti. Dejansko pa se je to skladalo tudi z mnenjem premnogih, vse tja do meščanske sredine. Ogrožena dežela potrebuje čvrsto avtoriteto, ki bo znala sodelovati s parlamentom, ne da bi bila kar naprej in v vsem odvisna od njega... Ta alternativa bi bila H. veliko bolj pri srcu. Nekaj dni je že kazalo, kakor da se je odločil zanjo. V Franciji in Angliji so tegobnega srca že sprožili zapoznele ukrepe pripravnosti. Zdi se, da ta razpoloženjski moment ni mogel zgrešiti niti samega diktatorja. Čehov niso nič vprašali. Kot nepristni zmagovalci iz leta 1918 so morali zdaj sprejeti diktat, ki je zdaleč presegel trdote versajske pogodbe. Niti sudetskih Nemcev niso vprašali za mnenje, čeprav je pakt predvidel na nekaterih območjih plebiscit. Mnogi od njih niso niti vedeli, kaj se dogaja, bili so razdvojeni in zmedeni, ko so jih z dovoljenjem Evrope prišle nemške čete osvobodit Češkoslovaške. Za ločitev pa oba naroda nikakor nista bila, dokler se niso poslužili barbarskih sredstev "menjave prebivalstva". Pod gospostvo nemškega rajha je skupaj s "sudetskimi Nemci" prišlo takrat tudi skoraj milijon Čehov.
Potem ko so zavezniki v visokem poletju preplavili Francijo in potisnili nemške čete za stare rajhovske meje, se je vojna jeseni še enkrat ustavila. Amerikanci so bili previdni. Tam so obtičali za dolge mesece in niso počeli drugega kot sipali barbarske bombne argumente izpod neba. "Tisti, ki vodijo vojno, "je zapisal neki stari zgodovinar," se vselej učijo drug od drugega.Meščani spoštujejo zelene oaze, zelenice, parke, drevorede, skuštrane vrbe žalujke, stare lipe, divje kostanje, bele breze in druga z zgodovinskim izročilom povezana drevesa. Radi imajo razkošno zeleno obrobje mesta, prepredeno s sprehajalnimi in kolesarskimi potmi, gozdnimi učnimi potmi, v Pot spominov, ki se kot zelen prstan vije krog mesta, barje in zelena rečna obrežja.
Svoj prispevek h kulturni ponudbi Ljubljane daje s povsem novimi vsebinami tudi prenovljena dvorana v hotelu Union, ki je veljala že ob otvoritvi hotela (1905) za najbolj akustično dvorano v Evropi, a je bila od leta 1934 vrsto let kinodvorana. V njej je Akademski pevski zbor 12. decembra 1941 zaključil provokativni koncert s pesmijo Lipa in se z njo zavil v kulturni molk.
Stvar mi postaja močno sumljiva. Pravite pa, da se bistva ne dotika in da ni operativne kontrole s strani pristojnih organov. Mar tak zakon ne uzakonja ekstremizma? Vse skupaj mi diši po zakonu o zaščiti redke živalske vrste v banana republiki, kjer si ga državljani potem razlagajo po svoje, če zanj sploh vedo?
Potrebe po dodatnem kapitalu se bodo po njegovih besedah še pojavljale. Kaluža priznava, da ga bolj skrbi poslovanje v pogojih odprtega trga, saj imajo zavarovalnice že na domačem trgu hudo konkurenco. Specializirane zavarovalnice so zelo uspešne, saj poslujejo v tržnih nišah, v katerih so se dobro znašle. V Veliki Britaniji ta meja velja tudi za točenje piva in vina. Nekoliko manj strogi so pri prepovedi prodajanja alkoholnih pijač v trgovinah. So pa nekatere druge zanimivosti. Italijani imajo še eno zanimivost: na mestih, kjer se zbirajo mladi, se ne sme prodajati pijač z več kot 21 odstotki alkohola.
Sprašujem se, zakaj niste postopka izpeljali že na seji v začetku julija in bi danes že imeli nadomestnega svetnika, je dejal svetnik Branko Grims in opozoril, da je bilo za normalen postopek dovolj časa. Spodrsljaj župana in njegove ekipe je podkrepil tudi hiter telefonski stik s predsednico občinske volilne komisije sodnico Marjeto Dvornik.
Za tehnično dediščino skrbijo v mnogih slovenskih muzejih, ki se sicer združujejo v posebni sekciji in si pomagajo, vendar še zdaleč niso ne kadrovsko ne drugače opremljeni za spopad z njenim obsegom. Absurdno je, da Mestni muzej Idrija, ki ga je evropska muzejska javnost leta 1998 nagradila za njegovo skrb za tehnično dediščino, nima kustosa za to področje, je povedala direktorica Ivana Leskovec. Skoraj deset let prošenj financerju in ustanovitelju še ni rodilo sadov. Trije zaposleni upravljajo kar 14 objektov naravne in kulturne dediščine, med njimi je šest spomenikov s področja tehniške dediščine in šest državnega pomena. Državna uprava se ukvarja s problemom nerazpoznavnosti tehnične dediščine v državi, je še dodala in omenila primer Maribora, kjer že več kot dve leti iščejo ustrezno rešitev za številne pomnike tega industrijskega giganta. Pripomba arhitekta prof. Petra Fistra, češ da za omizjem pogreša menedžerje prostora, s čimer je najbrž mislil lokalne oblasti in njihove urbaniste, je bila več kot na mestu. Najbolj lahko tehnični dediščini pomaga ozaveščena javnost.
Koreograf Branko Potočan pripravlja s svojo skupino Fourklor nocoj v Cankarjevem novo premiero z naslovom Ukradena pesem. Golčer, ki bo imel v konkurenci tudi nekaj bivših MTB stanovskih kolegov, ima s to dirko celo več motivacije kot ostali. Njegovim klubskim kolegom, lanskemu podprvaku Valterju Bonči, cestnemu prvaku s Ptuja Borisu Premožiču in Mitji Mahoriču, so dirke kar po vrsti odpadale. Odpovedana je tudi VN Roga, ki bi morala biti prav to nedeljo pod Šmarno goro. Povprečen naklon v 16 kilometrih je le okoli 6 odstotkov. Odločala bo tudi taktika in prilagodljivost na skoke.
Lestvica vrednot je uporabno orodje, ki pomaga razumeti vaše vrednote glede denarja. Za njeno izdelavo ne boste porabili več kot 15 minut. Vsaka stopnica na lestvici predstavlja določeno raven vrednot, ki so za vas pomembne. Če vam ni jasno, s kakšnimi odgovori bi zapolnili svojo lestvico vrednot, si poglejte primer v tabeli. Začnite z vprašanjem: Kaj je glede denarja pomembno zame? Vpišite svoj odgovor v sedanjiku 1. osebe ednine na spodnjo stopnico. Ne naštevajte ciljev, za katere potrebujete denar, ampak vrednote, kot so svoboda, sreča, varnost...
Trgovanje z navedenimi delnicami na prostem trgu se bo ponovno začelo v četrtek, 22. julija 1999.
Pred začetkom izvajanja načrtovanih posegov bo potrebna rušitev petih objektov na območju obeh avtoodpadov.
Njegov delovni čas se ne konča, ko se trgovina zapre. Uživa v svojem delu, a za sprostitev si privošči trampolin na katerem se mu rada pridruži vnukinja MAŠA.
Če se bo otrok v družini počutil ljubečega in varnega, bo brez težav prestal premestitev v svojo sobo. Sprejel jo bo za svojo in se v njej počutil doma. Ko se bo preselil v svojo sobo, naj ostali dnevni ritem ostane nespremenjen. Še naprej naj vaju sliši, čuti naj vajino bližino in ne pustita ga samega, kadar vaju bo rabil. Poskusita najti neki kompromis med njegovimi zahtevami in vajino željo po vzgoji.
Na zelo šibkem ognju pecite banane v olupku približno 10-12 minut, dokler olupek ne počrni. Medtem stopite čokolado in vanjo vmešajte smetano in sladkor. Brez očetov kot vzornikov lahko postanejo preveč agresivni ali pa se NE naučijo, kako se postaviti zase. Vendar pa se to vidi tudi po tem, komu so dosegljivi kateri centri za zdravljenje odvisnosti. Kje se bo kdo zdravil, je odvisno do tega, kako je zavarovan oziroma koliko ima denarja. Centri v določeni meri delijo usodo okolja, ni pa nujno, da je čisto tako. Toda kako dolgo bo tako, je spet odvisno od odločitve določenega vodilnega strokovnjaka, njegovih interesov ali kakšne druge ugodne ponudbe. Dolgoletna uporaba očesu dopadljive vprege s situle z Vač v logotipu Narodnega muzeja Slovenije je upravičena, saj gre za enega njenih dragocenejših muzejskih eksponatov. Prazgodovinski strip v naših najpomembnejših dokumentih na žalost ni ravno doprinos k identiteti sodobne Slovenije, izpričuje bolj otroško dobo slovenske državnosti (in nekaterih državnikov).
Priznam, da je bila ta ena najzahtevnejših. V nekaj tednih sem izgubil skoraj devet kilogramov. Vse igralce za vloge marincev so izbrali že zelo zgodaj in poslali so nas na urjenje, v katerem smo morali ves čas nositi opremo iz gume, težko trideset kilogramov. Kile bodo šle dol, kot bi mignil.
Bregović: Ne spomnim se, kdaj se je to zgodilo. Znano je, da sem začel igrati kitaro, da bi bil všeč deklicam, ampak tega nisem jemal resno.
Kljub temu je njihov menedžer na vprašanje, ali obstaja možnost, da bi čeden Slovenec lahko postal Chippendale, odgovoril, da možnosti vedno obstajajo... »Resnica je kot sončni žarek. Vremenarka Nancy
Zanima me, zakaj moški hranijo Playboye? Moj mož shrani vsako številko, čeprav je potem skoraj nikoli več ne pogleda. Tudi sam mi ne zna razložiti svoje potrebe po shranjevanju Playboyev.
»Stranke pa med te ne spadajo,« pravi Kokaljeva.
Poravnavo so včeraj na upravni enoti Ljubljana Bežigrad podpisali predstavniki nadškofije in Gospodarskega razstavišča. Kot je bilo dogovorjeno, bo GR v enem mesecu plačal nadškofiji približno 352 milijonov tolarjev. S tem je Gospodarsko razstavišče postalo lastnik vseh nepremičnin na edinem ljubljanskem sejmišču in sme prosto razpolagati s celotnim zemljiščem in objekti. Na naše vprašanje, kdo bo plačal dogovorjeni znesek, je zatrdila, da ima GR, katerega večinska lastnica je mestna občina Ljubljana, dovolj denarja za to.
Šestnajsti slovenski glasbeni dnevi so se končali z zmagoslavjem Blaža Arniča in lepo izvedbo njegove Tretje simfonije Duma pod dirigentskim vodstvom skladateljevega sina Lovrenca Arniča v ljubljanski cerkvi sv. Jakoba. Nastopili bodo še sopranistka Svetlana Čursina ter baritonist Moto Cyozaki in basist Stevan Stojanović. Čustveno nabito Hugojevo dramo v bogati Verdijevi melodiki (romantična opera v štirih dejanjih in petih slikah) zaokrožujejo orkester, zbor in statisti ansambla Opere in baleta SNG Maribor.
V primerjavi s slabim najemnikom je celo prazno stanovanje prava veselica.
Do katere točke se lahko nadaljuje takšno vrtenje? Do gospodarskega in socialnega dna?
Zaradi vsega tega bi bilo po mnenju vodstva SLS najbolj narobe, če bi uzakonili privilegij partnerstev, katerih temelj je istospolna ljubezen, saj bi tako razvrednotili heteroseksualno. To je argument, ki ga je pogosto slišati od nasprotnikov ureditve pravic, čeprav nikoli detajlno ne pojasnijo, kako bi istospolne zveze sploh lahko ogrožale heteroseksualne. »Istospolna partnerstva, ki so po definiciji samozadostna in zaprta za življenje, tako ne morejo biti izenačena s heteroseksualnimi. Glede na to, da je že začetek razprave o skupnostih istospolnih partnerjev poln stereotipov in kvaziargumentov, si lahko samo mislimo, kam bo razprava zašla, ko bodo politiki nehali opletati z izbrisanimi in džamijo. Vsekakor bo zanimiva predvolilna tema.
ROL Ko je Berlusconijev mikrokirurg zagledal Ljubljenega vodjo, ki ga je obiskal ob vrnitvi iz Davosa, se je bridko zjokal in za vedno odložil instrumente. O priljubljenosti, a kratkosti življenja slednjih med drugim pričajo tudi nagrobniki, ki so jih njihovi mali lastniki postavili na virtualnih pokopališčih na internetu.
Kaj pa ob vsem tem čutijo zaposleni v proizvodnji? Tobačnina služba za stike z javnostmi nam v podjetje ni dovolila, češ da so že vse povedali na tiskovki, kjer pa delavcev iz proizvodnje seveda ni bilo. Nazadnje so nas odpravili s pojasnilom, da v tovarno ne moremo zaradi zakona o varstvu pri delu. A ob desetih zvečer, ko se v Tobačni v proizvodnji zamenjata popoldanska in nočna izmena, je bilo med prihajajočimi in odhajajočimi delavci čutiti močno napetost. Nekateri stisko rešujejo z molkom, drugi so pred nami izbruhnili. Zdaj bomo delali, dokler ne zaprejo proizvodnje, kaj bo potem z nami, pa ne vem. Upam, da bo vsaj sindikat kaj naredil za nas. Pa država mora kaj narediti. Če ima denar za vse druge, ga mora najti tudi za nas!" Neka druga gospa v srednjih letih, ki je po končani izmeni na parkirišču čakala na prevoz, je bila videti bolj mirna. "Sploh še nisem razmišljala, kaj bo z mano. Ne vem, kdo drug bi me zaposlil." Njena sodelavka pa je že poštudirala, v kakšno zgodbi se je znašla. Najkrajšo bodo v Tobačni gotovo potegnili najstarejši delavci, za katere je upanje, da bi dobili novo službo, minimalno. "Saj tiste delavke, ki so stare 30, 40, se bodo že nekako znašle. Za starejše pa je res kriza," nam je povedal eden izmed delavcev, ki ima sicer to srečo, da ni zaposlen v proizvodnji in si službo obeta vsaj do septembra.
Skrivnost priljubljenosti ročnih računalnikov je prenosljivost. Ob tem so ročni računalniki še bogat vir informacij, s povezavo v internet ali brez nje. Pa tudi cene so ugodne, saj najcenejši Palm stane le približno 20 tisočakov.
V skladu z novo filozofijo podjetja je Borland tudi JBX pripeljal iz združenega razvojnega orodja v enotno okolje, ki spremlja celoten življenjski cikel programa. Vsi ti postopki se lahko odvijajo v skupinah, ki morajo zgledno sodelovati. JBX ponuja vsem udeležencem, ki sodelujejo v procesu razvoja programske opreme v javi, izvrstna orodja. Z izboljšavami urejevalnika in novimi pripomočki za predelavo kode so JBX izpilili v izdelek, ki bo lahko še nekaj časa ohranjal primat na trgu. A trg razvojnih orodij za javo je brutalen. Silno bogata ponudba, ki jo dopolnjujejo tako velikani računalniške industrije kot novi igralci s svežimi idejami, vsak dan prinaša več. Številna zmogljiva orodja so na voljo celo brezplačno. Vprašanje je, koliko časa bo Borland še lahko za najzmogljivejši različico JBX zahteval toliko denarja.
Pomemben del osnovnih značilnosti je vsekakor tudi priložena programska oprema. Nekoliko bolj zapletena je izkazala Optionova programska oprema, pa tudi Sony Ericssonova ne bi smela predstavljati težav večini uporabnikov. Kljub vsemu so lahko te lastnosti moteče predvsem za napredne uporabnike.
Konica Minolta je v spodnjem cenovnem razredu laserskih tiskalnikov model 1250 zamenjala z modelom PagePro 1300. Gre za tiskalnik GDI z ločljivostjo 1200 pik na palec, ki natisne do 16 strani A4 na minuto. Papir namestimo na pladenj na sprednji strani tiskalnika. Priključimo ga lahko na vmesnik USB, za lastnike starejših računalnikov pa je na voljo tudi vzporedni vmesnik. Zadnji korak je izvoz podatkov. Podprtih je veliko zapisov, med najpomembnejšimi velja omeniti PDF, Word, HTML, eBook, TXT in RTF. Ker je elektronska sedanjost usmerjena v PDF, je temu posvečena tudi največja pozornost. PDFji lahko celo vsebujejo izvirno sliko, pod katero je izluščeno besedilo. Tako ima stranka pred seboj izvirnik, besedilo pa omogoča iskanje in preslikovanje v druge zapise. Izvoz je resnično ena najmočnejših strani programa in to dopolnjuje njegovo uporabnost.
Novosti je tokrat kar precej. Avtorji so veliko pozornosti posvetili izboljšavi samega jedra za OCR, izboljšali so hitrost in zanesljivost prepoznave besedila v sliki. Izboljšana je zaznava besedila na temnejših površinah in slabih kontrastih. Kakorkoli že kakovost je enaka. To pomeni, da je besedilo sivo in nazobčano, enako velja tudi za črno-bele kopije. Tudi barvne kopije so nekoliko medle in neizrazite. Pri simetričnem šifriranju sta torej nastavitveni vrednosti za šifriranje in odšifriranje enaki. To pomeni, da se morata subjekta najprej dogovoriti, kakšen ključ bosta za zaščito podatkov uporabila. Če gre za zaključeno ali zaprto skupino oziroma bilateralni odnos, dogovor ne predstavlja posebnega problema. Nasprotno se stvar lahko precej zaplete, ko je v postopek vpletenih več individualnih subjektov. Če sklenemo, so različne numerične vrednosti ponavadi tisto, kar pritegne kupce. Koristno je, če pred nakupom vsaj vemo, kaj te vrednosti pomenijo, drugače se bo hitro zgodilo, da bomo računalnik ali katerega izmed njegovih delov preplačali.
Že pred letom in pol sem povedal, da je kapitala za lastninjenje v eni zavarovalnici in pozavarovalnici (gre predvsem za vrednotenje zavarovalnice Triglav in pozavarovalnice Sava) za približno 500 milijonov mark. To je naša ocena, ki temelji tudi na oceni določenih postavk v londonski študiji. Toda metode ocenjevanja so lahko različne. V predlogu zakona je to prepuščeno izbranim cenilcem. To pa mora biti mednarodno priznana strokovna družba, ki ima v svoji sestavi pooblaščene aktuarje. Aktuarsko znanje je namreč bistveno za vrednotenje premoženja in tudi vrednosti kapitala, ki pomeni ostanek po poplačilu obveznosti zavarovalnice. Šele ko je zagotovljena solventnost, je ostanek kapital, sicer ga ni. Ostane še goodwill, če je kapital pozitiven. Če je negativen, je težko reči, da je goodwill. Predsednik francoskega nadzorstva mi je v zadnjem razgovoru povedal, da je tržna vrednost mešanih splošnih zavarovalnic oziroma njihovih delnic v Franciji enaka enoletni premiji. Če ima pri nas ena zavarovalnica blizu 700 milijonov mark letne premije pri sorazmerno še manjšem deležu življenjskih zavarovanj, je v njej verjetno po tem merilu toliko na voljo za lastninjenje.
Prispevek obravnava sisteme oblasti, ki so se v Istri zvrstili v prehodnem obdobju od padca Beneške republike 1797 do dunajskega kongresa 1814/ 15. Neki tinjanski podložnik je pobil beneškega vojaka, ki je iz Poreča v Brest nesel pošto. Tudi temu je dal de Terzi na izbiro, ali bo dve leti plačeval vojaka, ki bo stražil pazinski grad, ali pa bo šel za štiri leta v ječo. Tudi ta zločin je bil vreden smrtne kazni.
Piero Franceschi je pravilno zaslutil, da je ta običaj izšel iz družbe, ki je bila še močno prepojena z vrednotami časti:
Nakupe evra je med drugim spodbudila tudi izjava kitajskega finančnega ministra Xianga Huaichenga, ki je napovedal, da namerava Kitajska povečati državne rezerve, nominirane v evropskih evrih. Če bi se Kitajci zares odločili za takšno potezo, tega prav gotovo ne bi napovedovali vnaprej, temveč bi nakupe preprosto izvedli. V podjetju je 46 stalno zaposlenih, v sezoni pa se to število še poveča. Uspešna lanska sezona potrjuje, da imajo v podjetju prave programe in da obstaja velika perspektiva v turistični dejavnosti na tem območju, pravi Seljak, ki je na krmilu že enajsto leto. Lani so ustvarili 550 milijonov tolarjev prometa. Glavnino gostov predstavljajo »letoviščarji«, ki si želijo rekreacije, zabave in oddiha. Kar tri četrtine vseh obiskovalcev je tujcev.
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je naročilo projekt o vplivih različnih postopkov pridelovanja krme na izboljšanje rodovitnosti njiv in travinja ter ohranitev okolja. Izvajalci projekta, Biotehniška fakulteta in Visoka kmetijska šola, so rezultate raziskav, s katerimi so želeli optimizirati ves proces pridelovanja krme ter ga približati sonaravnemu načinu kmetovanja, s poljskimi poskusi prenesli v kmetijsko pridelavo. Projekt je stal dobrih 8 milijonov tolarjev, polovico zneska je prispevalo ministrstvo za znanost.
Po njih so stoletja in stoletja potovali trgovci, misijonarji in nesojeni zavojevalci. Od 17. stoletja dalje so tod potekale številne kulturne in gospodarske izmenjave med sorodnima deželama. Po kitajski zasedbi Tibeta in zaprtju meje leta 1959 pa so povsem opustele.
Te razmere seveda zadevajo denar. Bistvo projekta standardizacije namreč je, da bi bil denar za zdravljenje v bolnišnicah razporejen tako, da bi za vso Slovenijo veljala enaka pravila (vsaj približno). Zato je standardizacija bolnišnic upoštevala tako imenovana gravitacijska območja, po katerih naj bi določeno število ljudi z enega območja prihajalo v določeno bolnišnico. Upoštevano je, da nekaj ljudi iz te bolnišnice odide drugam, nekaj pa jih pride iz drugih. Upoštevano je tudi, da imajo posamezna območja več (manj) ljudi, ki so starejši od 65 let. Ko so vse te podatke prečesali, je prišlo do začudenja: najslabši dostop do bolnišnice (zdravljenje na sekundarni ravni) imajo prebivalci Ljubljane. Kaj to pomeni?
Ta deluje na enak način kakor precej bolj znani LapLink. Poleg običajnih zaporednih in vzporednih kablov TranXit podpira tudi vmesnike, združljive z IrDA, kar ga ločuje od tekmecev. Ta je deloval popolnoma pravilno z brezimnim notesom, ki smo ga preskusili. Od zanimivejših funkcij programa omenimo dvosmerno sinhronizacijo podatkov in zmožnost, da prek infrardeče povezave v drug računalnik prenesemo vsebino odlagališča (clipboard).
Odlično je povezan z Microsoft Office 95 in podpira OLE 2.0. CorelSCRIPT omogoča visoko stopnjo avtomatizacije.
Kartico smo namreč testirali v računalniku s procesorjem Pentium na 120 MHz; opremljen je bil z 32 MB Edo RAM. Ob navadnem pomnilniku RAM in nižji procesorski frekvenci bi bila pospešitev ustrezno višja, ker na hitrost pospeševalnika ne količina pomnilnika RAM ne frekvenca procesorja ne vplivata.
Gonilniki za Windows 95 so zelo dobro izdelani, čeprav nad njimi nismo bili tako zelo navdušeni kakor nad tistimi podjetij ATI in Diamond. Njihov osnovni del, ki omogoča le navidezni zaslon, se namesti v dodaten zavihek v Display Properties, nekaj dodatnih programčkov pa dobi svoje ikone in se namesti v menu Start. Prek njih lahko nastavljamo osveževalne frekvence in/ ali tip monitorja, izberemo pa lahko tudi strojno povečavo zaslona. Ti gonilniki po naših izkušnjah tudi edini onemogočajo delo Microsoftovemu programčku Quickres.
Osnovni razlogi za uporabo krajevnega spleta so enaki razlogom, ki so povzročili eksplozivni razmah Interneta v zadnjem letu in pol. K tako hitremu povečanju je seveda prispevalo precej dejavnikov. K vsemu skupaj je veliko pripomoglo tudi to, da je ameriška vlada dvignila roke od omrežja, tako da so svojo priložnost dobili zasebniki.
IBM je konec januarja napovedal ceneno 25-Mbitno stikalo ATM, ki bo omogočalo namestitev krajevnih omrežij ATM hitrosti 25 megabitov na sekundo za manj kakor 500 dolarjev na uporabnika. Stikalo 8285 je namenjeno manjšim omrežjem z največ 48 delovnimi mesti. Idealno naj bi bilo za oblikovanje delovnih skupin, ki so povezane na skupno podatkovno hrbtenico.
Za mnoga podjetja je skladišče podatkov prvi program, narejen po načelu strežnik/ odjemalec. S tem v zvezi moramo takoj pomisliti na vse začetniške težave, ki so povezane z vpeljevanjem novih tehnologij in predvideti dodatne časovne zastoje zaradi izobraževanja izvajalcev. Če pa je v podjetju že utečeno načelo strežnik/ odjemalec za obstoječe informacijske sisteme, je zelo verjetno, da teče v istem računalniškem omrežju in na vsaj delno isti strojni opremi kakor skladišče podatkov. V tem primeru je treba predvideti dodatne obremenitve osrednjih računalnikov in zmanjšanje prepustnosti računalniškega omrežja zaradi večjega števila končnih uporabnikov in večjih količin podatkov, ki se prenašajo po omrežju. Skrbno je treba načrtovati prenos novih podatkov v skladišče, da ne bi preveč ohromili dela uporabnikov obstoječih poslovnih informacijskih sistemov.
Kraljičino zaničevanje je kardinala Rohana zelo bolelo, zato je dolgo razmišljal, kako bi si pridobil njeno milost. Bi morda lahko ona posredovala pri kraljici in rekla nekaj prijaznih besed o kardinalu? Teden po umoru trinajste in zadnje Razparačeve žrtve Jacqueline Hill so se na notranjem ministrstvu končno strinjali s predlogom, da ustanovijo skupino, v kateri bodo višji kriminalisti, policisti in forensični eksperti iz policijskih enot izven yorkshirske. Čeprav imamo lahko Leonarda na sumu, da je malce pretiraval, ker se je hotel rešiti neugodnega naročila, je ta anekdota značilna. V zadnjih petindvajsetih letih življenja je bil Leonardo da Vinci - čigar 550. obletnico praznujemo letos - vse manj slikar in čedalje bolj znanstvenik. Ob pregledu kakšnih šest tisoč listov, na katerih so ostali zapisani njegove misli, razglabljanja in prebliski, ugotovimo, da se čedalje bolj predaja dejavnostim, ki bi jih danes imenovali znanstvene ali tehnološke. Njegova slikarska ustvarjalnost je v primerjavi s kakim Rafaelom izrazito borna: zapustil je samo kakih petnajst slik od tistih tridesetih, ki jih je bil v tem obdobju ustvaril ali zastavil.
Priprava: Koruzne storže »slečemo« in jim odstranimo laske. Ko je zrnje mehko, storže položimo na krožnike in jih zabelimo z maslom. Jemo jih tako, da jih na obeh straneh primemo z rokami in obgrizemo.
S prizadevanji, da bi vzpostavil in ohranil mrežo alternativnih kulturnih mladinskih centrov po vsej Sloveniji v času tranzicije, ki je še zlasti nenaklonjena mladini, kulturi in manjšim krajem, pomaga pri uveljavljanju nekaterih najbolj dragocenih značilnosti tukajšnje družbe. Marko Brecelj se ne poteguje za cenenim ugledom in zato dela zgodovino. Ukaz zaženete s pomočjo kontrolne plošče ali z zagonom terminalskega okna, v katerem vtipkate:
Program cpio obnovi imenik in na koncu izpiše število 512-znakovnih blokov, ki so bili zapisani na trdi disk.
Zdaj je že jasno, da na občinski ravni strankarska ideologija ne igra nobene vloge več. Tu prevladujejo drugačni, veliko bolj pristni interesi. Vzemimo za primer piranski občinski svet, čeravno je verjetno zelo podobno povsod drugod. Svetniki namreč v samem bistvu zastopajo le interese poklicnih sfer, ki jim pripadajo. Avtor Čarobnic dr. Mirko Zupančič je dan po premieri v novogoriškem gledališču prejel srebrni častni znak Svobode Republike Slovenije. Za izjemne dolgoletne zasluge in osebni prispevek v slovenski gledališki kulturi je predsednik Milan Kučan odlikoval še profesorje AGRFT Štefanijo Drolc, Jožeta Galeta, Mirana Herzoga, Vido Jan Juvan, Mileta Koruna in Pina Mlakarja. Srebrni častni znak je prejela tudi Pia Mlakar.
Social development. Joj, kako sem raztresen! Zdaj sem se spomnil, kam sem jo vtaknil!
JANEZ BEŠTER: Slovenija potrebuje več urejenih informacij na internetu, kot so kvalitetni širši ali specializirani portali. Škoda je, da slovenski uporabniki iščejo informacije na tujih straneh. Zdi se mi, da v Sloveniji ne znamo pravilno uporabiti vseh pretokov informacij, ki prihajajo iz zmogljivih omrežij. Če uporabim prispodobo. V Sloveniji imamo na tem področju zlate cevi in pipe, nismo pa se vprašali ali imamo kvaliteten izvir vode.
Zakonodaja in trg delovne sile sta med seboj tesno povezana. Trenutna zakonodaja ne odraža zahtev in potreb industrijskih podjetij. Delodajalci želimo mehanizme, s katerimi bi lahko uravnavali in sproti zadovoljevali potrebe po delovni sili in jasno opredeljene pravice ter dolžnosti delavcev in delodajalcev. Naša podjetja velikokrat potrebujejo delavce le za štiri ure, ki jih po veljavni zakonodaji ne moremo zaposliti. Nova zakonodaja bi morala slediti evropskim smernicam in omogočiti to regulacijo. Pri tem moram izpostaviti odgovornost za opravljeno oziroma neopravljeno delo. Zakonodaja mora urejati tudi izredne razmere, v nasprotju z dosedanjo prakso, ko je vlada za vsak primer sprejemala interventne zakone.
Iz računa, ki ga uporabniki izdajo končnim potrošnikom, je razvidna plačana kavcijska vrednost embalaže. Uporabniki so dolžni od končnih potrošnikov sprejeti nepoškodovano in uporabno embalažo, pri čemer se tem povrne plačana kavcijska vrednost.
Oddelek za mednarodno sodelovanje je v sodelovanju z OZ Maribor na začetku decembra pripravil posvet Kako poslovati z Albanijo. Njihovo gospodarsko in politično situacijo je predstavil veleposlanik Daut Gumeni. Poudaril je postopno izboljšanje ekonomskega položaja in umiritev notranjepolitičnih razmer, po nedavnih parlamentarnih volitvah. Slovenski gospodarstveniki pravijo, da kljub nekaterim oviram vidijo možnosti sodelovanja. Med drugim pogrešajo predstavništvo, ki bi v Albaniji zastopalo njihove interese.
Prevozniki nižajo stroške amortizacije, zato je zaznati zastarelost voznega parka. Kljub striktnemu zmanjševanju števila registriranih linij iz leta v leto narašča delež stroškov goriva in maziva, ki so lani znašala že petino vseh stroškov. Nerentabilne so linije predvsem v obrobnih občinah (nižja gostota prebivalstva), na Štajerskem, v Zasavju, Prekmurju, na Koroškem, Dolenjskem, v Litiji (primestni promet), Beli Krajini in Črnomlju (slabo razvito območje). Linije so nerentabilne predvsem v popoldanskem in večernem času, ob sobotah in nedeljah ter izven konic.
Vsebina poslovnega poročila, ki je namenjeno strokovnjakom, ni identična vsebini letnega poročila, ki ga pripravljamo za širšo javnost. V prvem primeru so podatki bolj podrobni, manj je splošnih pojasnil za bralce, ki Petrol poznajo le od zunaj. Zato sta struktura in slog pisanja poročila drugačna. Tako različnih zahtev v enem dokumentu ni mogoče združiti, je pojasnila Irena Čebulj, svetovalka za odnose z javnostmi v Petrolu. Poročilo za leto 1999, ki ga je oblikoval Studio Marketing JWT, so začeli pripravljati že leta 1997, ko so z zunanjo agencijo postavili vsebinski in likovni koncept letnih poročil za naslednje štiri leta. Vsebina poročila za leto 1999 je začela nastajati, ko je bilo izdelano konsolidirano revizijsko poročilo, to je ob koncu aprila. Petrolovo poslovno poročilo, ki je osnova letnega poročila, zajema podatke iz vseh organizacijskih enot družbe, obdelala jih je analitska služba, ki je del finančno-računovodske divizije. Šele v tej fazi je prišel na vrsto pisec oglasnih tekstov, ki celotno besedilo redakcijsko in vsebinsko predela, po dokončni verifikaciji uprave pa tekst preda zunanjemu grafičnemu oblikovalcu. Poslovni sistem Mercator, ki je oblikovanje poročila zaupal Studiu A4 iz Ljubljane, se je prvega letnega poročila lotil leta 1995. Sektor za finance, računovodstvo in kontroling, sektor za razvoj, posamezni člani uprave in služba za odnose z javnostmi so poročilo za poslovno leto 1999 začeli pripravljati novembra 1999.
Slovenska osamosvojitev se je dogajala v zelo zapletenih mednarodnih okoliščinah. Velika zgodovinska priložnost oziroma splet zgodovinskih okoliščin sta privedla do samostojne slovenske države. S tem nikakor ni zmanjšan pomen enotne volje državljanov Slovenije. Če te ne bi bilo, ne bi pomagal niti izredno ugoden splet okoliščin.
6. se dopušča stik med službujočimi otroci in njihovimi starši, prost izhod v civilnih oblekah, vsi redni, izredni študijski in nagradni dopusti. Enotam, ki so bile uporabljene na kriznih območjih, naj se dovoli počitek in rehabilitacija ter primerna prehrana in medicinska pomoč;
Dne 15. julija 1991 je v prostorih Slovenske matice potekal koordinacijski sestanek Odborov staršev. Zdaj še posebno po nemškem nacizmu zavračajo vsako prizadevanje za nacionalno samostojnost razvijajočih se narodnostnih entitet. Toda kaj je energija "nacionalizma"? Tudi molčati namreč ni mogoče brez ali onkraj besed (najbližjega, maternega jezika).
Dovolite mi, da zlasti opozorim na dve, po moji sodbi bistveni značilnosti načina slovenske osamosvojitve, ki sta bili v dosedanjih podobnih osvetljevanjih premalo zaznani in ovrednoteni. Prva je dosledno vztrajanje pri načelu legalitete v vsem procesu osamosvajanja. Nastajanje današnje Republike Slovenije je najtesneje povezano s pravom. Nastala je in se je v mednarodnem življenju uveljavila z zavestno naslonitvijo na pravo in z njegovo uporabo. Usmeritev na načelo legalitete je bila predvsem posledica spoznanja v takratni državnopolitični strukturi Slovenije, da v sodobnem svetu, ki sebe in svoja razmerja utemeljuje na vladavini prava in vladavini človekovih pravic, štejejo praviloma pravni argumenti, in ne politika sile in izvršenih dejstev. V svojem prispevku avtor podaja kratko kronologijo odnosa Vatikana in Katoliške cerkve na Slovenskem do osamosvojitvenega dogajanja v Sloveniji leta 1991. Podaja kronološko shemo tistih elementov, s katerimi sta Vatikan in Katoliška cerkev v Sloveniji pripomogla k osamosvojitvi Republike Slovenije. Vsaj to v ničemer ne more biti sporno. Pri tem pozornost posveča vlogi Vatikana in vlogi Cerkve na Slovenskem v času osamosvajanja Republike Slovenije.
Razlogi za veselje se od zgodnjega otroštva do mladostništva spreminjajo, saj se spreminjajo tudi pomeni, ki jih posamezniki pripisujejo določenemu dogajanju. Otroci se naučijo iskati zadovoljstvo oziroma veselje tudi v socialno zaželenih dejavnostih, ki primarno niso prijetne. Za zadovoljitev pomembne želje so pripravljeni vložiti več truda. Jeza je pri otrocih pogostejše čustvo kot strah, saj je dražljajev, ki jo sprožajo, več. V srednjem otroštvu in mladostništvu se jeza pogosteje pojavlja pri omejevanju posameznikovih želja in načrtov, pri iskanju njegovih napak in pri pridiganju, pri primerjanju z drugimi, neuspehih, zasmehovanju, nepravičnosti in zanemarjanju. Pri večini otrok intenzivna žalost ni pogosta. Intenzivnost žalovanja z leti raste. Bolj ko je posameznik čustveno odvisen od izgubljene osebe ali objekta, bolj bo žaloval.
V Mariboru smo že znani po tem, da začnemo tarnati in razpravljati po tem, ko je že zdavnaj prepozno. Kakšno je sploh mariborsko stališče ob tem, ga sploh imamo! Res pa je, da je težko pričakovati, da bo mesto enako pri srcu tistim, ki jim je le kratka postaja v poslovni karieri, kot tistim, ki jim je mesto edini dom. In če je drugim vodilo čim večji dobiček, mora biti nam tudi čim uspešnejši razvoj mesta, in ne dovolimo več, da bi o naši usodi odločali (samo) drugi.
Bluesovska zgodovina je v eksploziji“ umazanega”,“ globokega”, silovitega bluesa Muddyja Watersa in sodobnikov ob koncu štiridesetih let razbrala ponovni vznik stila, ki ga poznamo iz dvajsetih let, v downhome bluesovski tradiciji. Običajna razlaga, ki se ob tem prelomu z etabliranim okusom sklicuje na demografski dejavnik, na nove priseljence z Juga v urbana središča Severa, ki jim je stari stil blizu, je vseeno prekratka. Ponoven vznik“ plantažniškega bluesa” bolj priča o ponovni getoizaciji večjega dela črnske etnične skupnosti od konca štiridesetih do začetka šestdesetih letih, ki v modificiranem glasbenem slogu skozi osnoven bluesovski ritual participira na isti formi, ki je v teksturi, besedilu in kontekstu igranja bluesa ostala domala nespremenjena. Izbruh je sovpadal z razpršitvijo gramofonske industrije, nastankom majhnih neodvisnih založb, ki so zagrabile etnične trge, katere so prej obvladovale velike založbe, z razvejanostjo in manjšo obvladljivostjo novonastalih radijskih postaj.
Na koga in na kaj bi se potem lahko naslonil dosedanji absolutno nedotakljivi način življenja? In kaj je z ustaljenim načinom življenja Francozov, Nemcev, Slovencev, Latvijcev? Če odgovorimo samo s tem, da bomo ostali demokracija, potem v luči hitrih sprememb, zahtev po večjem nadzoru življenja, resnično nismo rekli veliko.
Dva tedna po štirih eksplozijah, v katerih je umrlo 56 ljudi, je bila pregovorna odločenost Londončanov, da bodo kljub grožnjam že nekako, spet na preizkušnji. A policija govori tudi o nekaj podtaknjenih napravah na istih prizoriščih, ki pa niso eksplodirale.
Sočasno, ko sem se izklapljal iz vseh teh dejavnosti na Petrolu, sem zaključeval tudi delo z društvom Pharos, ki je imelo precej arhiva, ki ga moja računovodkinja po predpisih hrani 10 let. Pospravljali smo ta arhiv in moja nerodnost je bila, da sem prosil tehnično službo Petrola, da nam pomaga. Za to pomoč smo jim seveda tudi plačali. Arhiv so zbrali v pisarni na Nazorjevi, iz Petrola pa so prenesli škatle, da so to razsuto gradivo naložili in odpeljali.
Če lahko politiki očitamo pomanjkanje občutka za demokratično kulturo, ker je policijo opomnila, naj poišče svoja globoka grla, pa lahko policiji očitamo nepremišljeno in težko razumljivo poslušanje namigov politike, naj poišče prave krivce za neprijetne novinarske prispevke. Ker za takšno trditev obstajajo neposredni dokazi, se lahko vprašamo, ali policija nepooblaščeno nadzira tudi kakšnega drugega novinarja. In ali nadzira tudi politične nasprotnike in navadne državljane.
Minister Mate je sedaj odredil izreden nadzor, da bi ugotovil, kdo je odgovoren za zbiranje podatkov o novinarki. Nadzor naj bi opravili uslužbenci notranjega ministrstva in ne policisti. S tem naj bi bila zagotovljena objektivnost. Po opravljenem nadzoru in rezultatih se lahko zgodi, da bo Mate odstavil koga iz celjske policijske uprave ali pa bo posegel še višje. In ravno pri obračunavanju se lahko Mate ujame v zanko in afero iz Celja uporabi za izgovor pri političnem čiščenju. Zato bi bila primernejša drugačna oblika nadzora kot interna komisija notranjega ministrstva. Ker smo novinarji do argumentov policije, ki nas nadzira, in politike, ki nam očita motivirano pristranskost, skeptični, so takšni zadržki seveda smiselni.
Pa vendar - čim lažji korak voščim in prižigam pipico miru!
Jože Zagožen in Andrijana Starina Kosem, ki menda operativno vodita zasedanje gospodarskih položajev, stvari gotovo vidita drugače. In njun pristop je za zdaj edini odraz resnične vladne politike. Prava dilema je seveda, ali si bo Janša jeseni upal slediti Damijanovim idejam, kar bi najverjetneje pomenilo resno ogroziti možnost zmage na prihodnjih volitvah. Zgodovina je poučna. V prejšnjem mandatu je bila vladna gospodarska politika deležna ostrih kritik, da je premalo liberalna. Hkrati pa se je ob vsaki omembi privatizacije vsul val zgodb o nacionalnem interesu. Slednje bodo vsakič ob podobnih primerih gotovo ponovno oživele. Hkrati pa bo enako oster konflikt neizbežen tudi s tistimi, ki bodo v imenu vlade zasedli položaje v gospodarstvu. Odločitve predsednikov vlad vsekakor niso lahke. Premier ima vedno polne roke opravkov. Razvojni projekti se pripravljajo in s tem so povezani veliki napori.
Že dolgo poslušam in sledim, ali bi bili kakšni takšni nameni. Fiat je sam recimo poskusil na nekaterih manjših trgih, na Norveškem, Švedskem. Nastopili so kot uvozniki in so za naložbe porabili veliko preveč denarja. Ko so presodili, da jim zastopniški posel ne gre od rok, so vse skupaj vrnili neki lokalni pravni osebi.
Na podlagi odredb za hišne preiskave so kriminalisti 5. marca opravili hišne preiskave pri P. D., E. M. in Š. T. iz Pirana. Pri njih so našli in zasegli eno tableto mamila ecstasy, zavojček kokaina, štiri zavojčke heroina, 30 tablet heptanona in ponarejen bankovec za 200 DEM. Zoper P. D. in T. Š. so podali kazensko ovadbo zaradi suma storitve kaznivega dejanja neupravičene proizvodnje in prometa z mamili.
Za našo najglobljo istovetnost gre. Saj država ni nekakšen moloh, ki nemo gleda na ta narod. In to je način našega informiranja, da vemo, kako je z nami. Kakšni bodo rezultati? Bomo videli. Bojim pa se, da ne bodo ravno realni. Slišim namreč vse več glasov o nepravilnostih. Vsaj trije ali štirje so prišli na moja ušesa. Kot da bi starši ne imeli pravice deklarirati narodnosti in veroizpovedi svojih otrok do 14. leta!
Slovenske Konjice - V Sloveniji se z ekološkim kmetovanjem ukvarja približno 1300 kmetij, okoli petina vseh pa jih je z območja koroško-savinjske regije, kjer so pod okriljem strokovnjakov celjske kmetijsko-gozdarske zbornice povezani tudi v združenje ekoloških pridelovalcev in predelovalcev hrane z imenom Deteljica. Na včerajšnji letni skupščini Deteljice so člani soglašali, da bodo poslej ponujali ekološko pridelano biomeso tudi v velikih trgovskih središčih.
Kakor navaja uprava za kulturno dediščino, namerava država svoje spomenike postopoma obnoviti in jim nameniti primerno funkcijo. »Glede na to, da bomo z obnovo in postopno revitalizacijo gradu Šrajbarski turn kmalu začeli, bi bile dodatne nastanitve v gradu povsem neprimerne,« se je glasil odgovor občini, ki je želela od uprave dobiti soglasje za nastanitev omenjenih dveh oseb.
Delno je k temu prispevala ustanovitev sveta za varstvo občanov, na katerem so obravnavali težave skupaj z romskimi prebivalci
Petra Škofic z ministrstva za kulturo nam je povedala, da država ni lastnica ateljejev v Sloveniji, upravlja le z ateljejem v New Yorku. Zanj vsako leto pripravi razpis, na katerega se lahko prijavijo ustvarjalci z različnih umetniških področij. »Problem v zvezi z ateljeji pa se sicer rešuje na mestnih ali občinskih ravneh,« je še dodala. Množica konceptualnih in izključno likovnih elementov, ki jih Bernard vključuje v svoje umetnine, nikjer ne ustvarja praznega aditivnega dela, v katerem bi bili le sešteti posamezni postopki. Za njegovo slikarstvo je značilno vizualno natančno opredeljevanje prostorske in semantične lastnosti površine, njeno prehajanje iz ploskega vzorca v aluzivno prostorsko naracijo in izpostavljanje sintaktičnih lastnosti slikarskih sredstev. Predvsem pa je izpostavljen oseben odnos med slikarjevim telesom in sliko, ki dobi včasih lastnosti objekta. Ta pridobi lastnosti izrazite empatije in prenosa dinamike lastnega dojemanja sveta ter eksistenčnega položaja avtorjevega telesa v njem na platno.
V Ardenih je tokrat zablestel Aerts, ki mu je bila to šele četrta zmaga v 7-letni karieri profesionalca. Oster ovinek tik pred ciljem, ki je največkrat odločil zmagovalca, je sijajno izpeljal in edini ni izgubil hitrosti.
»Za nami je en teden napornega dela in prav je, da imamo zdaj resno preskušnjo na tujem. Slovenija je tam celo osvojila 1. mesto, izgubila pa je le z drevišnjimi tekmeci z 0:1. Leta 1948 je Gradbeno podjetje Primorje skupaj z Marjanom Černigojem, ki še danes vodi mlade novogoriške gimnastičarke, ustanovilo Fiskulturno društvo Nova Gorica. V začetku je društvo razpolagalo le z nekaj metrov dolgim in širokim prostorom v solkanski frnaži, kjer je vadila predvsem solkanska mladina. Kmalu nato so se Novogoričani povezali s sorodnimi društvi v Šempetru in Biljah in organizirali prve atletske troboje. Na rezultate dobrega dela so pokazali predvsem tekmovalni uspehi Julijana Gomiščka, Andreja in Joška Štruklja, Marjana Černigoja in Marjana Šebenika.
Ministrica Belillova se zavzema za to, da bi krovni manjšinski zakon na hitro odobrili brez popravkov in razprav.
LJUBLJANA Letošnji Festival za tretje življenjsko obdobje bo starejšim ljudem ponudil bogato izbiro zamisli in možnosti, kako v zrelih letih živeti čim bolj polno in zadovoljno. Tako zatrjujejo v Zvezi društev upokojencev Slovenije, ki organizira to že tradicionalno jesensko prireditev za starejše v Cankarjevem domu. Dvodnevni festival se pričenja danes dopoldne, potekal pa bo pod geslom Starejši spreminjamo sebe in svet za vse generacije. S pestrejšo predstavitvijo dejavnosti starejših in storitev, namenjenih starejšim ljudem, s predavanji, okroglimi mizami in izobraževalnimi delavnicami ter spremljajočim kulturnim in družabnim dogajanjem želijo organizatorji na to prireditev privabiti še več obiskovalcev kot prejšnja leta. Irena Levičnik iz ZDUS ugotavlja, da so prejšnje festivale za starejše najbolj številčno in organizirano obiskala društva upokojencev iz okoliških krajev, manj zanimanja pa so pokazali starejši Ljubljančani, ki jim je prizorišče festivala najbolj pri roki. Na vse prireditve je vstop prost. (mu)
Ali kmetje res ne uporabljajo več herbicidov za zatiranje plevela, so se prejšnji teden hotele prepričati tudi inšpektorice kmetijskega inšpektorata, delavci Zavoda za zdravstveno varstvo Maribor pa so vzeli vzorce zemlje. Zgrabil je Madreouovega zasebnega tajnika Dimitriosa Joannidisa v ilegalni igralnici v starem delu Aten. Jim je dobil namig o njegovem ukvarjanju s prepovedanimi igrami od nekega politika, ki je bil blizu družini Andraxos.
Ribji zvitki s špinačo: 60 dag očiščene in oprane špinače dušimo na margarini 20 minut, jo začinimo s soljo in poprom. 4 osličeve fileje solimo, popopramo in pokapamo z limoninim sokom in na vsakega položimo rezino pršuta. Fileje zvijemo in jih povežemo z nitko. Na olju svetlo zdušimo sesekljano čebulo, dodamo 3 lovorove liste, 3 nageljnove žbice, rezino limone in četrt litra belega vina. Ko vse skupaj zavre, vložimo fileje in jih dušimo dobrih 10 minut. Dušeno špinačo naložimo na krožnik, na njo položimo ribje zvitke in polijemo z omako, ki jo prej legiramo z rumenjakom in smetano.
Prva bratovščina Marijinega Srca na Slovenskem je bila ustanovljena leta 1718 v samostanu klaris v Mekinjah na Gorenjskem. Škof Anton Martin Slomšek je ustanovil leta 1861 v mariborskem bogoslovnem semenišču takšno bratovščino. Škof Friderik Baraga je imel v svojem škofovskem grbu Marijino Srce. Radi bomo sodelovali pri življenju župnije, se udeleževali svete maše in v zakramentu svete pokore uresničevali spravo z Bogom in med seboj. Evharistični Kruh naj napravlja iz nas eno samo telo. Vsakodnevna družinska in osebna molitev pa naj nam bo najmočnejša spodbuda za sprejemanje odgovornosti, ki jih imamo kot krščanska družina.
Ameriški predsednik George Bush je le uro pozneje na ameriški televiziji že pojasnjeval, zakaj so se Združene države Amerike skupaj "s prijateljsko Veliko Britanijo" odločile za vojaške protiukrepe. Ameriški vojaki bodo vsekakor stopili na afganistanska tla, saj morajo na lov za bin Ladnom. Najprej so z letali in vodenimi raketami silovito napadli položaje protiletalske obrambe, položaje vojaških poveljstev in vojaška oporišča. V zalivski vojni so nato z ogromnimi kopenskimi silami napadli Irak, da bi zlomili iraško vojsko.
A to ni le zavodska krinka, pod katero bi se skrivalo vse kaj drugega. O dejanskem spoštovanju pravic stanovalcev največ povesta ravnanje uslužbencev in njihov odnos do drugačnih, duševno prizadetih in bolnih stanovalcev, ki so jim zaupani v varstvo in oskrbo. V njih iščejo dobro in nemalokrat odkrijejo tudi skrito nadarjenost. Imajo varovanko, ki je ostala brez rok in je k njim prišla brez protez. V zavodu ju je dobila, se ju navadila uporabljati in zdaj z njima neutrudno riše...
Toda tisti so v njegov hotel prihajali le v sanjah.
V prodajalni živali opazuje kupec papigo, ki ima na obeh nogah privezano vrvico. Prodajalca vpraša:
Alex Cvetkov je fant, ki se rad postavi po robu nevarnosti in izzivom. Mali Postojnčan je namreč sin Roka Cvetkova, enega izmed najboljših kaskaderjev na svetu.
Ko se modni oblikovalci trudijo zaznati razpoloženje sodobnega porabnika, ugotavljajo, da je vse bolj dovzeten za nenavadno sestavljanje posameznih kosov oblačil, ki se kljub očitni različnosti zlivajo v harmonično podobo.
Starši lahko s pobotanjem otroku pokažejo, da življenje ni ena sama idila
O čipih pri domačih živalih se večkrat bere v dnevnem časopisju, o označevanjih s čipi oziroma mikročipi pri plazilcih pa podatkov tudi mi nismo veliko zasledili. Kolikor vem, pa imajo tudi v EU še vedno težave z mikročipi. Nekaj takih univerzalnih čitalcev (cena za enega je menda le okrog 20000 SIT) je pri nas že.
Poleg novic, koncertov in slik posebej priporočam poslušanje osmih demo komadov, ki vas bodo prepričali, da fantje dobro žagajo. Simpatična uradna stran z nekaj prav zanimivimi rubrikami. Avtorji se standardni vsebini niso pretirano posvečali, čeprav to ne pomeni, da ni podatkov o zakulisju snemanja, ekipi in igralcih. Poleg množice fotografij, odlomkov skladb iz zgoščenke s filmsko glasbo in Quick Time napovednika je tu še vrsta kratkih video intervjujev z glavnimi igralci in režiserko. Najbolj zanimivi pa so nasveti moškim o ženskah. Pri drugem pa so našteti tudi namigi, ki jih dekleta ovrednotijo in s tem fantom pomagajo bolje razumeti, kaj si res želijo oziroma katere stvari se jim zdijo pomembne. Ne spreglejte tudi peščico primerov, kaj ženske v resnici mislijo, kadar rečejo...
Bleda in drobcena sedi ob mizi na zanjo kar prevelikem in neudobnem stolu in ubada iglo s črno nitjo v stramin, kamor je prej Branko zarisal žalostnega klovna. Vladimir Rudl: "Petletni program Phare za obdobje 1995-99 se bo letos iztekel, pripravljen je nov program za obdobje 2000-2004..." Na voljo naj bi bilo milijon ekujev.
Prometni koledar, tista analiza, ki sledi trendom v cestnem prometu, je pravilno napovedal, da je bil minuli konec tedna eden prometno najbolj obremenjenih vikendov na evropskih cestah. Začuda od nikoder iz Evrope niso poročali o zelo hudih prometnih nesrečah, verižnih trčenjih z nekaj smrtnimi žrtvami in podobnih katastrofah, pa tudi v Sloveniji se je ob koncu tedna zgodila "le" ena prometna nesreča, v kateri je ugasnilo človeško življenje.
Na podoben način lahko sodelujejo podjetja; na podlagi izpolnjenega zahtevka za iskanje kandidatov skušamo najti zanje najprimernejše delavce.
Krizni štab ima dobro osnovo za delo. Imamo že izdelan projekt Maribor jutri, ki je bil zelo drago plačan, ampak s pravim kriznim štabom, ki bi deloval na nivoju mesta, bi se ga dalo uresničiti!
Večina navzočih v dvorani je nato podprla predlog Toneta Anderliča (LDS), s katerim so na eno prihodnjih sej preložili obravnavo novele zakona o zdravstveni dejavnosti. Predložitvi je že na seji nasprotoval minister za zdravstvo Dušan Keber, ki prav tako prihaja iz vrst LDS.
Če bo ustava spremenjena, bi bilo zagotovo preprosteje dosledneje povzeti nemško ureditev kot pa v ustavi povsem na novo urediti poglavje o vladi
Ljudi pogosto ocenjujemo na podlagi prvega vtisa, pri katerem igra pomembno vlogo tudi barva las. In kaj lahko iz nje razberemo? Berite dalje!
Kaspofungin je prvi v novem razredu protiglivičnih zdravil, imenovanih ehinokandini oziroma zaviralci sinteze glukana, ki so prišli na tržišče po več kot desetletju. Juhe teknejo, če jih serviramo vroče ali pa tudi hladne. Splošno je znano, da lahko isto jed, če jo zaužijemo pri sobni temperaturi, pojemo v veliko večji količini, kot če jo pojemo vročo.
Kaj menijo strokovnjaki? Redni in uravnoteženi obroki ohranjajo vašo težo stabilno. Tudi tukaj lahko potiskanje lakote privede do basanja kasneje.
• Prepoznajte svojo sitost. Nič ne de, vsi jemo prigrizke. Od uporabe prve kontracepcijske tabletke je minilo že štirideset let.
Usedite se na stol pred ogledalom in roko, s katero boste vlekli črto, naslonite na ravno in trdo podlago.
Danes je vozniško dovoljenje eden od temeljnih dokumentov, ki omogoča mobilnost in opravljanje vseh nalog in funkcij, ki jih imamo.
Predvsem se morate naučiti vsakodnevne pravilne prehrane. Pomembno je, da zaužijete tri do štiri manjše obroke na dan. Ne stradajte, ker boste tako težko shujšali in tudi motivacija zato vam bo pošla! Sporočilo: Bistvo odgovarjanja na zgornja vprašanja je v tem, da boste poslej ob pomembnih odločitvah in neprijetnih okoliščinah napravili korak nazaj in se vprašali, kaj si v resnici želite. In odslej naprej boste počeli samo tisto, kar vas resnično veseli in izpopolnjuje. Naj bo tako, čeprav vas nihče ne bo podpiral, in daleč boste prišli.
In če ste ga znali zapolniti z balastom, kot je nepotrebno pospravljanje stanovanja sredi tedna oziroma vsakodnevno posedanje s kolegico na kavici, potem ste ga sposobni tudi očistiti nepotrebnih opravkov. In se spraviti na lov za ciljem.
- Naredite izpadni korak v stran, tako da sta obe stopali še vedno obrnjeni naprej, noga, ki je ostala na mestu, pa je skoraj popolnoma iztegnjena.
Mož je še enkrat iztegnil roko skozi režo in potem je pomencal s prsti, mračilo se je. Tonove veke so se zagrinjale, mož je šepetal:
Moher je po svojih fizikalnih in kemijskih lastnostih, odpornosti proti kemijskim reagentom, toploti, mikroorganizmom in mrčesu podoben volni. Odlikuje se predvsem po svoji izredni odpornosti na drgnjenje. Zaradi svojih lastnosti je uporaben tudi za poletna oblačila.
Na sedežu severnoatlantskega zavezništva še vedno odmeva novica o umoru Fehmija Aganija, ki je bil med pogajanji v Rambouilletu glavni svetovalec Ibrahima Rugove. »Če bi dobili en sam namig, bi jih gotovo poskušali spraviti s Kosova,« pristavljajo.
Prvo pravilo: Za nakup si je treba vzeti čas. Še najbolje je darila kupovati vnaprej. Če gremo kdaj v to ali ono trgovino, mimogrede poglejmo, ali imajo na policah kaj takšnega, kar bi lahko uporabili za rojstne dneve sorodnikov ali prijateljev, če imajo kaj primernega za darila otrokom. Ko pride čas treh dobrih mož, tedaj so trgovine navadno že izropane. Na prodajnih policah ostajajo največkrat samo neuporabna in draga darila.
Spominjam se dveh sosedov, ki sta bila med seboj skregana. Pa se je pripravljalo k nevihti in takrat smo v vseh hišah pogledali skozi okno, če je treba komu pomagati pospraviti seno. Jaz sem na vozu poprijemala seno in sem videla, kako sta prišla skupaj, se spogledala in delala. Premagala sta medsebojno bitko in si pomagala. Imeli smo torej mero, do kje se še sme prerekati in kje je treba zamero prerasti.
Ta prostor obstaja, če ga neguješ. Treba pa je za to veliko narediti in ne dopustiti, da se vse nadomesti z interesi in kratkoročnimi cilji. Če je tako, se razosebi tudi politiko, ki naj bi zagotavljala mir, sproščenost, vzdušje, v katerem človek lahko dela ter se kulturno in čustveno razvija.
Katarina je veliki roman o velikem romanju v Kelmorajn, ki je v bistvu romanje k sebi. Ali ni morda dandanes človeku teže najti poti k sebi, kot je bilo najti pot do zlate skrinje?
Veliko inovativnih sposobnosti premore, ne boji se jih udejanjati in po pravilu mu taki poskusi uspevajo. Med najboljše igralce, odvetnike, politike, diplomate in pisatelje spadajo rojeni pod vladavino Opice. Z veliko mero humorja in užitka se ponorčujejo iz bolj resnih, preračunljivo znajo v vsakem trenutku napeljati vodo na svoj mlin. Z lahkoto obdelujejo tudi najbolj resne situacije, ker mnenj drugih skorajda ne upoštevajo. Zanašajo se le na lastna. V skrajnih primerih jih pesti že kar kompleks superiornosti.
Vsebnost surovih beljakovin, njihova razgradljivost in vsebnost prebavljivih nerazgradljivih beljakovin v različnih krmilih
Vlada je po enajstih letih usklajevanj sprejela predloga zakonov o urejanju prostora in gradnji objektov, ki naj bi bila pomemben del t. i. antibirokratskega programa. Novi zakon o urejanju prostora naj bi poenostavil sprejemanje občinskih prostorskih dokumentov in ugotavljanje njihove skladnosti z državnim prostorskim načrtom. Z zakonom o gradnji objektov namerava vlada poenostaviti postopek in skrajšati čas za pridobivanje dovoljenj, potrebnih pri gradnji. Pri sprejemanju novih zakonov na vladi je kljub nasprotovanju kmetijskega ministra Franca Buta obveljalo mnenje njegovih vladnih kolegov, po katerem plačevanja nadomestila za spremembo namembnosti zemljišča ob sprejetju nove zakonodaje ne bi bilo več.
- Kakšen kredit vzeti? Celjsko gradbeno podjetje Ingrad VNG, ki je od začetka meseca v prisilni poravnavi, bo v prihodnjih tednih odpustilo 66 trajno presežnih delavcev od skupno 320 zaposlenih.
Če je udeležencev več, pa nastopijo težave zaradi omejenih hotelskih zmogljivosti, saj Ljubljana nima dovolj sob za prenočitev dva tisoč gostov. Med prednostmi Ljubljane so bližina letališča, relativna majhnost mesta, bližina hotelov in strogega mestnega središča. Organizatorji kongresa so tako odvisni od števila prenočitvenih kapacitet pa tudi od števila letov.
Dve vrstici v Praški deklaraciji, ki se nanašata na ustanovitev pododbora za kmetijstvo, vlivata upanje, da je to spoznanje končno dozorelo v vseh članicah Cefte. A to še zdaleč ne pomeni, da v tem primeru lahko Slovenija spet zadrema. V EU bomo šli čez nekaj let najbrž s polovico Cefte, zaradi česar je kajpak treba takoj opustiti nestvarna pričakovanja, da bo probleme našega kmetijstva reševala skupna bruseljska blagajna.
Grožnje z odstavitvijo Jelcina same po sebi niti niso tako nevarne, saj najmočnejša stranka v parlamentu kljub vsem retoričnim grožnjam v svojih arzenalih (še) nima vzvodov, s katerimi bi kar tako čez noč podirala Kremelj. Skrb zbuja predvsem to, da ima opozicija na svoji strani vedno več zaveznikov, med katerimi je zdaj opaziti že tudi predstavnike ruske finančno-ekonomske elite, ki ji tod na kratko pravijo kar oligarhija. Zgodba je napeta. Čeprav od začetka veš, da bo mladeničevo potovanje skozi grozo afriške vojne nesrečno, ker drugačno sploh ne more biti, saj odrašča iz otroka v moža v času biaferske vojne, razpleta dogodkov vendarle ne moreš predvidevati vnaprej.
Srečanje s tradicionalnimi plemenskimi ljudmi mi ni samo osmislilo poti, ampak za vedno spremenilo moj pogled na svet. Vsesplošno sprejeto stališče, da pripadniki plemena nimajo od lastne skupnosti ločene osebnosti, za razliko od nas, ki smo predvsem posamezniki, združeni v skupine, pa se mi tudi ne zdi več samo po sebi umevno. In medtem ko je ladja drsela skozi neskončno zelenino papirusa in plavajočih hijacint, iz katere se je morda enkrat na dan kot privid prikazal deblak z golim veslačem, sem se v mislih zahvaljevala vsem tistim, ki so me napotili v Sudan. Njihov spokojni življenski ritem se ni kresal z našim.
Nubijci so bili prva tarča organizirane gonje, s katero želi Kartum islamizirati oziroma "civilizirati" celotno državo. Že Nimeiri je z zakonom prepovedal goloto(Nubijci naj bi nosili vsaj kratke hlače. Dawas je požetveni obred, izraz zahvale bogovom za radodarno pomoč. Na obredni zabavi se zbere vse ljudstvo in s tem potrdi pripadnost plemenu. Njihovo zakonsko nezvestobo iz Kartuma uvožena lokalna oblast kaznuje z usmrtitvijo. Ukrep je v grobem nasprotju s sproščenim nubijskim odnosom do spolnosti. Zdaj velja popolna prepoved uživanja alkohola, vključno s prosenim pivom marissa, ki je osnovni del tradicionalne prehrane.
Na festivalu je bilo več obiskovalcev kot kdajkoli prej in tudi seznam nastopajočih ni bil še nikoli daljši. Šotor v resnici ni izginil, stal je nekaj sto metrov stran od osrednjega koncertnega prizorišča. Saj je bilo res lepo na pogled, a platnena koncertna dvorana je le bila spremenjena v novodobniški disko. Transglobal Underground, Astralasia, Monkey Pilot, Suns of Arqa ter njim podobni so med seboj tekmovali, komu po žilah teče več vode in koliko raznolikih glasbenih kapljic lahko skondenzirajo v ničemur na tem svetu oporekajočo mavrico. Bojim se, da je tistega sončnega poletnega dne v Srebrenici umiralo na stotine nedolžnih ljudi. Pesem je bila radostna ter lepa in Marta je pela s čistim, občutljivim glasom. A nekaj v meni mi ni dovolilo, da bi zaploskala. Tudi drugi so bili nekam kratki. Večini poslušalcev, ki so bili v povprečju stari štiriindvajset let, pa se je tako ali tako najbolj ogrela nad glasbeniki, ki so igrali“ poduhovljeno”, sprijaznjeno in hibridno glasbo. Še enkrat sem se ustrašila. Se morda staram in se nisem več sposobna prilagoditi novemu ali se navdušiti nad prihajajočim? Vendar sem se naglo potolažila. Nato sva skupaj razmišljala v rožnat prah avtomobilskih luči pred nama. Pomislila sem, da me je glasbeni dan vendarle močno utrudil.
Vstala sem in se pozanimala, kako naj najdem njegov dom.
V Jenneju je vse staro; pročelja hiš, ometanih z blatom riževih luščin in kravjekov, stoletna mošeja, celo pred petimi leti napeljani električni kabli so tam že od nekdaj. Trovrata ulična svetilka na praznem trgu brli s staroveško lučjo. Korak, že ko ga stopaš, tone v preteklost. Molčanje starcev, ki žalujejo pred hišo pokojnega, je zagotovo starodavno. Tako kot je starodaven odmev plesnih korakov, s katerimi svatovalke polnijo votlo zemljo. Brenčanje naključnega mopeda le za hip zmoti mestno tišino.
V okupiranem Sarajevu ga je prijatelj pobaral, naj mu pove, kdo je evropska osebnost dvajsetega stoletja. Sekou ni prenehal igrati, samo stegnil je vrat, ko me je vprašal:
Kone je bil resnično zadnji človek, o katerem se mi je ljubilo pogovarjati. Pričela sem se smejati in rekla nekaj, česar ženska v Maliju ne sme reči. Podobne šale so prepovedane:
V Gani nam je ugajalo zaradi Gancev.
WASHINGTON Američani podpirajo zamisel o ustanovitvi mednarodnega sodišča za vojne zločine, ki naj bi jih zagrešil režim iraškega predsednika Sadama Huseina. Ustanovitev takšnega sodišča so predlagali iraški oporečniki na tujem. Po njihovem prepričanju bi lahko Sadamu Huseinu sodili za vojne zločine med napadom na Kuvajt ter za poboje Kurdov konec osemdesetih let prejšnjega stoletja in po porazu v Zalivski vojni.
Odvetnik stanovalcev Jože Kristan je potrdil, da je zadeva v rokah sodišča, in dejal, da bodo stanovalci dolgove za elektriko in druge stroške poravnali. Stanovalci nasploh želijo ostati v bloku v Stražišču in v tem primeru bi tudi plačevali vse stroške energije oziroma komunale, česar do zdaj niso počeli redno.
Za zdaj je kemoterapija najboljše sredstvo za odganjanje zaskrbljenosti bolnikov, pravijo raziskovalci iz Heidelberga. Večina bolnikov pristane na vsako možno zdravljenje raka, četudi je njihov boj z boleznijo brezizhoden, pravi znanstvenica. (fl)
Načeloma bi lahko ISS oskrbovali ceneje, če bi stvar prepustili predvsem Rusom. Toda pošiljanje državnih sredstev Nase ali Ese v Moskvo bi sprožilo močne proteste zahodnih lobistov. Ti nikakor ne bi privolili, da bi nepriljubljeno poceni konkurenco podpirali z že tako skopim denarjem davkoplačevalcev.
Uvrščanje ljudi v prevladujoči tip glede na teorijo petih elementov temelji na opazovanju, spraševanju, poslušanju, pregledovanju in tipanju človeka. Te preiskovalne metode uporabljajo v vseh vrstah medicine. Kitajska tradicionalna medicina uporablja še vonjanje in okušanje. Tudi konstitucija človeka nakazuje, kateri je njegov prevladujoči element.
Z novim letom so se podražili prenosi nekaterih poštnih pošiljk v notranjem prometu ter telefaksne storitve v notranjem in mednarodnem prometu. Čestitamo in pozdravljamo! Zaradi nas bi bili lahko tudi snežno beli Slovenci! Motijo nas samo posledice prenaseljene zgradbe in vzporedne kriminalne dejavnosti! Oziroma bi bili na to pripravljeni, če nas ne bi bila država že tolikokrat izigrala, tako da ji absolutno ne zaupamo več.
Dobra ponazoritev nove ureditve je primerjava med dvema največjima gospodarskima silama na svetu. Ker Združene države Amerike in EU ubirata povsem drugačne demografske poti, naj bi bilo število Američanov, ki jih je danes okoli 93 milijonov manj, kot je prebivalcev v državah članicah EU, leta 2050 za 58 milijonov večje kot v uniji.
Makedonija je po mnenju zahodnih vojaških strokovnjakov izjemno pomembna za ohranjanje miru na jugu Balkana, zato se vse pogosteje govori, da utegne že v kratkem postati članica Nata, čeprav glede tega doslej ni bilo nikakršne uradne napovedi. Menda sta nekaj takega na pol obljubila Wesley Clark in Javier Solana, ki pogosto prihaja v Skopje, makedonski funkcionarji pa prav tako pogosto potujejo v Bruselj.
Po zadnjih napovedih Evropske komisije naj bi se o dokončni obliki plačila oz. ustreznega modela s Slovenijo začeli pogovarjati že v prvi polovici leta 2005. Ker nimamo referenčnega obdobja, bo skupni znesek plačil t. i. ovojnica, izračunana na podlagi izpogajanih baznih površin in pravic za premije, iz česar bodo izračunana enotna plačila na hektar.
O svoji odločitvi in o izvršitvi uklonilnega zapora sodišče obvesti prekrškovni organ, ki je podal predlog za uklonilni zapor.
Pri seriji vision so na voljo štiri različice menjalnika, če dodamo še plazeče prestave. Za lažje delo je opremljen s hidravličnim spreminjevalnikom smeri (invertorjem).
Leto, ki se izteka, so zaznamovali pomembni dogodki. Največji je zagotovo vstop Slovenije v Evropsko unijo, od katere pričakujemo vsi zelo veliko. Odprti večstomilijonski trg nas spodbuja k prilagajanju in konkurenčnosti ter daje nove možnosti. Enotni in povezani bomo uspešno nadaljevali delo, ki smo ga začeli.
»Potem pa le pazi name,« se mu je v odgovor nasmehnila Regina.
V romanu Doktor Živago ruskega nobelovca Borisa Pasternaka je opisana ena najlepših ljubezenskih zgodb svetovne literature... S petimi oskarji in vrsto globusov nagrajeni film je nesporna mojstrovina.
Programe vzdrževalnih del pripravijo za gozdne ceste v državnih gozdovih, v zasebnih gozdovih in v gozdovih, ki so v postopku vračanja prejšnjim lastnikom. V tem prispevku bosta predstavljena področje vzdrževanja gozdnih cest v zasebnih gozdovih in vloga lastnikov gozdov pri tem delu.
Na ta način opozorijo delavce zavoda za gozdove, katera vzdrževalna dela so najbolj potrebna na posameznih gozdnih cestah:
Med obvezno opremo v vozilu spada torbica za prvo pomoč. Vsa tista vozila, ki bodo po 1. januarju 2005 prvič registrirana v Sloveniji, morajo imeti tudi novo torbico, ki ima precej bogatejšo vsebino od dosedanje. Lastniki vozil, ki so bila registrirana pred 1. januarjem 2005, imajo lahko v vozilu staro torbico za prvo pomoč.
O tem, kako pripravimo prostor, orodje in posodo, kdo lahko kolje in katere živali so primerne za zakol, smo že pisali. V naslednjem delu bomo pisali o poteku zakola, odstranjevanju organov in hlajenju mesa ter slanine.
Vsekakor pa priporočamo, da bi bili vsi tisti, ki ste preboleli katerokoli bolezen, ki jo prenašajo klopi, zaščiteni z ustreznimi oblačili in obuvalom, kadar se odpravite tja, kjer živijo klopi. Prisesanega klopa je potrebno čim prej odstraniti, ker tako lahko zmanjšate tveganje okužbe.Vosek je sicer hitro podlegel vroči vodi pod visokim pritiskom, težje pa bo odstraniti slikarije nesojenih umetnikov z ljubljanskih pročelij.  "Teh necenjenih stenskih poslikav se bomo morali lotiti s posebnimi kemikalijami, ki jih uvaža Sanolabor in ki so hkrati učinkovite in okoljevarstveno neoporečne," je razložil Gorazd Topolovec iz podjetja Topolovec. Kot so sporočili iz Republiškega zavoda za zaposlovanje, je Glazerja, ki je bil na tem položaju že doslej, za direktorja tudi v naslednjih štirih letih med šestimi kandidati izbrala razpisna komisija upravnega odbora zavoda.
V tem primeru, o katerem bi rad potarnal, bi verjetno ravnal z enako pozornostjo in obzirnostjo. Toda bil sem suh, poleg tega pa se je poročila sestrična. Rosemary sem imel zelo rad. Hotel sem ji kupiti darilo, ki bi presegalo vsa druga. Zato sem se tudi odločil za hitro akcijo, ne da bi prej preverjal.
Za dom lahko kupimo ciklame v naših vrtnarijah. - Da poberemo zimsko korenje, kolerabo, endivijo, rdečo peso in gomoljasto zeleno. Listov ne režemo, temveč jih potrgamo. Izkopavanja se lotimo z lopatastimi vilami.
Zalijemo in v zemljo zapičimo etiketo z imenom rastlin, da bomo spomladi vedeli, kaj smo kam posadili, saj je pomlad še daleč. Lonce podstavimo tako oziroma dvignemo od tal, da voda v njih ne bo zastajala. Na razpolago so kupljeni podstavki za lonce, sicer pa jih postavimo na razmaknjene opeke ali ploščate kamne.
Imam dve vprašanji. Prvo je glede setvenega koledarja. V nemški MSG je na koledarju vrisan z rumeno barvo tudi čas presajanja, poleg dnevov za list, korenino in plod. Tega v vašem koledarju ni. Moram reči, da se je prijelo praktično vse, kar sem posadil, če sem se le držal koledarja.
Buč ni težko gojiti. Ni jih potrebno pincirati ali obrezovati, niti škropiti ali dodatno gnojiti. Počakati moramo, da se bodo pojavili ženski in moški cvetovi. Ženske bomo spoznali po drobnem nastavku ploda tik pod velikim rumenim cvetom, moški cvetovi pa tega nastavka nimajo. Žuželke bodo poskrbele, da se bo cvetni prah prenesel z moških na ženske cvetove in kmalu se bodo začeli oblikovati mlade bučke.
Večinoma se razraščajo kot grmiči, veliki okoli 1 kvadratnega metra. V sredini se oblikujejo plodovi, ki jih moramo obirati in uživati mlade. Mlajši plodovi so okusnejši od starejših, najprimernejši so takšni s premerom med 10 in 15 cm. Če jih obiramo mlade, spodbujamo rastlino, da razvije še več plodov. Tako lahko oberemo več ducatov bučk z iste rastline v obdobju nekaj mesecev. V tej skupini so cukete, patišoni in druge poletne oblike.
S svojo prisotnostjo in ropotom, ki ga občasno povzroča na podstrešju, kuna seveda vnaša nemir med ljudi, ki živijo v hiši. Nekaj založniških dejstev zagotovo drži: Slovenija ima 175 založb, razdrobljenih po vseh koncih in krajih. Knjigarnarji že vedo, kako dolgo traja, da pridejo do kake založbe (ali samozaložnika) na naslovu, za katerega nihče ne ve. Knjižna produkcija je ogromna in široka, subvencije pa po koščkih doletijo le nekatere izbranke. Papaja ni le okusen in zdrav sadež, je tudi odlično lepotilno sredstvo za nego telesa. Če želite, da bo koža vaših rok mehkejša in mladostnejša, potrebujete le eno manjšo zrelo papajo. Iz lupine izdolbite meso, nato ga pretlačite in kašo nanesite na roke, podlakti in komolce. Namazane dele rok ovijte v plastično folijo in oblogo pustite delovati dvajset minut, nato pa jo sperite z vodo in roke namažite s hranilno kremo.
Svetujemo: Bodite pozitivni do sebe in svoje okolice. Za multipla sklerozo ne poznamo niti vzroka niti nastanka bolezni. Še vedno tečejo številne raziskave, katerih cilj je odkriti, kateri dejavniki vplivajo na takšno reakcijo imunskega sistema.
Zakoni vesolja so vedenja, s katerimi uskladimo telo in duha ter preidemo v stanje, ko lahko dosežemo vse, kar si želimo. Kadar bomo uskladili energije, bomo istočasno postali magnet za ljudi, ki so nam podobni, uravnovešeni, srečni.
Tudi nohtne glivice lahko dobite v plavalnih bazenih, savnah in tuš kabinah. Za okužbo zadostuje že stik z okuženo površino. Navadno glivične okužbe na nohtih povzročajo glivice dermatofiti, ki se hranijo s keratinom. Napadajo torej območja, kjer se nahaja keratin, to pa so rožena plast kože, nohti in lasje. Počasi se sprememba barve razširi na cel noht, ki postane lomljiv, zadebeljen, iznakažen in sčasoma lahko tudi odstopi od podlage. Okužba se lahko iz posameznega nohta, kjer se začne, razširi tudi na druge nohte. Spremembe na nohtu ponavadi niso boleče, ko pa postane noht zadebeljen, pritisk nanj povzroči bolečino. Zdrava pamet: zaščitite druge. Ne uporabljajte bazena, če imate diarejo. Bodite dobri uporabniki. Poročajte upravitelju bazena o morebitnih nevšečnostih. Imate pravico zahtevati poročilo o vzdrževanosti vode v bazenu, kar pomeni, da imate možnost vpogleda v podatke, kolikokrat preverjajo čistočo vode in vsebnost klora, če je le-ta in pH vode pravilno uravnavan.
Čebulo olupimo, jo narežemo na obročke. V veliki ponvi segrejemo štiri do pet žlic olja in na njem na zmernem ognju popražimo čebulo, zmečkan česen in na koščke narezan feferon.
• Peteršilj operite, osušite in ga nasekljajte. Prav tako nasekljajte tudi česen.
• Spolnim odnosom se je priporočljivo odpovedati tudi, če v visoki nosečnosti odteče plodovnica. Ovojnica, ki je obdajala plod, poči in ga ne varuje več pred morebitnimi okužbami, ki se lahko širijo iz nožnice. V takšnih primerih je potrebno sprožiti porod.
Že star rek pravi, da zdravnik pomaga, narava pa pozdravi. Ob hitrem napredku medicine, vedno novih dosežkih farmacevtske industrije in tisoč in enem nasvetu za zdravo življenje pa na zdravilno moč osnovnih elementov narave včasih pozabimo. Je veja naravne medicine, ki postavlja diagnoze in postopke zdravljenja za različne nevšečnosti, pri čemer uporablja zdravila rastlinskega, mineralnega ali živalskega izvora.
Da rastline preoblikujemo v fitoterapevtska zdravila, jih obdelujemo po različnih postopkih.
Spet bi rad nekaj malega napisal o varnosti v cestnem prometu (VCP). Mejo med (še) dopustnimi vzgojnimi postopki in ponižujočim ravnanjem ali verbalnim nasiljem določa šolska praksa
Jaz ga nisem. Če to ve Janša in če je pomembno, bom z veseljem prisluhnil.
Italijanski mediji poročajo, da je Bossijeva soproga Manuela pozvala druge voditelje gibanja, naj nadaljujejo načrtovane dejavnosti. Za 28. marec je v Berganu napovedana skupščina Zveze severa, Bossi pa je ta dan vladi postavil kot zadnji rok za sprejem zakona o implementaciji federalne reforme.
MARSA - Potem ko so zimsko sezono z uspešnim nastopom na svetovnem atletskem dvoranskem prvenstvu v Budimpešti prejšnji konec tedna sklenili tekači in šprinterji, so bili minuli konec tedna na Malti aktivni še najboljši slovenski metalci. Na EAA Challengu na Malti, neuradnem evropskem prvenstvu, se je od slovenske trojice pod vodstvom trenerja Vladimirja Keva z drugim mestom v suvanju krogle izkazal Miran Vodovnik.
Francoski splošni zdravniki se soglasno strinjajo z dejstvom, ki ga ne znajo razložiti; bolniki se na rednih ali kontrolnih obiskih najpogosteje pritožujejo nad splošno utrujenostjo. Vendar zdravniki utrujenosti ne obravnavajo kot bolezen. Gre za simptom, ki zahteva diagnostične preiskave, s pomočjo katerih naj bi ločili med organskimi vzroki in tako imenovanimi funkcionalnimi vzroki. Ali gre za prve znake infekcijeske bolezni ali tumorja? Ali moramo v utrujenosti videti odsev slabega načina življenja? In če je tako, kakšno terapijo uporabiti?
Največji udarec po denarnici pa bodo tako kot pred dvema tednoma tudi tokrat doživeli kupci kurilnega olja. Spravljivost petnajsterice bi morda zvenela logično, če čezatlantski trgovinski odnosi že vrsto let ne bi bili napeti prav zaradi finančnega »dopinga«, ki ameriškim firmam omogoča cenejšo prodajo izdelkov po Evropi (in drugod po svetu), kar je predlani naposled sprožilo tožbo Bruslja z zahtevo po odškodnini. Toda podobno kakor pri dodatnih ameriških carinah na jeklo, ko se v Uniji niso zadovoljili zgolj s hrupnimi protesti proti tej nelegitimni potezi, temveč so celo zahtevali arbitražo WTO, s povračilnimi ukrepi tudi tokrat ni bilo nič. V Bruslju so resda pripravili seznam ameriških izdelkov, ki naj bi jih obdavčili še pred izrekom ženevske razsodbe, a so hkrati odložili uresničitev grožnje. Takoj so jim naložili prodajne kvote, četudi za jeklarske zaplete niso prav nič krivi.
Pred dvema letoma je Slovenija sprejela Konvencijo o mednarodni trgovini z ogroženimi prostoživečimi živalskimi in rastlinskimi vrstami (CITES). In prvič po 8 letih se je zgodilo, da Osima ni bilo na Sturmovi klopi - »zdravstvene težave« so botrovale »bolniški« pred domačo preskušnjo s Paschingom. Ljubitelji hokeja, ki se še kako radi spominjajo zadnjega dejanja minule sezone - SP skupine A in obstanka med elito - pa ta blejski turnir nestrpno pričakujejo tudi zato, ker se je minuli konec tedna na tujem prav uspešno predstavila naša reprezentančna vrsta.
Slobodan Milošević bo v haaških zaporih živel bolje kot večina srbskih upokojencev.
Po ocenah Svetovne banke bi Jugoslavija v prihodnjih treh ali štirih letih potrebovala za oživitev svojega gospodarstva skoraj štiri milijarde dolarjev.
Med njimi je bil tudi kolumbijski policist Jajiro Cardenas. Ko je znova prišel med ljudi, ga je pričakal njegov mladoletni sin. V avtomobilskem svetu ni veliko štirikolesnikov, ki bi imeli za seboj kar polstoletno tradicijo. Prav zato lahko pri japonski Toyoti zapišejo svojega land cruiserja v svojo zgodovino z zlatimi črkami. Ta vzdržljivi terenec ima z vmesnimi pomladitvenimi posegi na grbi nič manj kot petdeset let in je nasploh eden najuspešnejših modelov te avtomobilske tovarne.
Nihče ni glasno nasprotoval napredku, na novo tehniko in disciplino, ki jo je zahtevala, pa so se vsi sčasoma navadili.
Če naj torej razmišljamo vsaj o funkciji proslav, bi rekli, da naj bi predstavljala povezovalno, združevalno simbolno točko, v kateri bi se državljani prepoznali in vsaj za en dan predali nekakšni empatiji do politične tvorbe, katere del so. Pri projektu so le registrirali arheološke ostanke, vidne na površju. Osredotočili so se na večja središča majevske kulture, ki so najbolj ogrožena. Delo so v glavnem opravili peš s prebijanjem skozi tropski gozd in obdelane površine v okolici današnjih vasi. Letalskih posnetkov je bilo malo na voljo, najdišča na posnetkih pa so zaradi goste vegetacije težko prepoznavna. Iz istega razloga so komaj uporabni tudi satelitski posnetki terena. Izkopavanja izbranih najdišč bodo morebiti sledila v kasnejših fazah preučevanja.
Ime se je potem razširilo na celotno območje, čeprav avtohtone skupine sebe niso označevale s skupnim imenom. Pred evropskim prvenstvom smo mesec dni preživeli skupaj. Če bi sedaj imeli več časa za priprave, bi lahko odigrali na podoben način, vendar se sedaj dobimo dan pred tekmo. Tedaj smo imeli dovolj časa, da se pripravimo, v dveh, treh dneh pa se težko popravi formo.
Bi se vam z detektorjem laži v mobilnem telefonu življenje spremenilo na bolje ali slabše
Rogge v skladu s pravili sploh ne sme omeniti svoje kandidature, kaj šele lobirati in agitirati zanjo. A je to zelo spretno naredil generalni sekretar EOC, z vsemi žavbami namazani in zviti Italijan Mario Pescante, ko je v uvodnem referatu dejal, da Rogge je idealna izbira za predsednika MOK, na kar so udeleženci reagirali z gromkim aplavzom. Če bi bili, bi to razumeli kot podkupovanje. Udeleženci srečanja, ki je prvovrsten mednarodni športno-politični dogodek, so bili seveda navdušeni, ko so lahko klepetali z dobro razpoloženim Kučanom, Rogge pa mu je še polaskal, da ni dvomil v dobro organizacijo srečanja v Portorožu, ker je Slovenija tako vrhunsko pripravila srečanje Putin - Bush. Pogrešali so le, da bi jih obiskala tudi slovenska ministrica za šport Lucija Čok in državni sekretar za šport Drago Balent, a sta imela očitno druge obveznosti, čeprav bi se spodobilo, da bi bila zraven na doslej največjem srečanju olimpijske družine v Sloveniji. (jo)
Dolly Parton je pevka, glavna zanimivost newyorškega nočnega kluba Rhinestone. S svojim šefom Freddijem stavi, da lahko v dveh tednih kogar koli spremeni v pevca. Če bo izgubila stavo, bo morala še pet let peti v Rhinestoneu in preživeti nepozabno noč s Freddijem. Vse svoje upe stavi na taksista Sylvestra Stallona.
Festival v Celju je dobro zastavil okrogle mize, filmske delavnice, predstavil mednarodne sklade in ustanove ter posvetovanja. Večja ozaveščenost in novi "filmski zakon", ki se pripravlja in je bil na festivalu tudi predstavljen, sta ob skorajšnjem vstopu Slovenije v Evropsko unijo življenjskega pomena. V Evropi se bo moral slovenski film namreč še naprej potrjevati in razvijati. Damjana Kozoleta, Janeza Burgerja, Jana Cvitkoviča, Metoda Pevca, Branka Djuriša, Andreja Košaka, Igorja Šterka, Majo Weiss, Andreja Zdraviča, Vinka Möderndorferja, Miho Hočevarja, Hanno Slak, Francija Slaka, Saša Podgorška, Mirana Zupaniča in druge avtorje gotovo čakajo novi in novi izzivi. Od slovenskega filmskega festivala, ki mora še skrbneje načrtovati razvojno strategijo ter ponudbo morda obogatiti z izdelki Sloveniji bližnjih kinematografij ali približati terminu, ko v Ljubljani gostimo mednarodni festival Liffe, pa pričakujemo, da bo naslednjič predramil mrtvo in nekoliko zaspano Celje.
Vendar se ni nadejati sočnih zgodbic mične pevke. Honorar, ki ga bo prejela, naj bi imel sedem številk.
Malo bolj izzivalno pa bo soočenje režiserja Diega de Bree s Cankarjevim Pohujšanjem v dolini Šentflorjanski.
Ob operaciji slepiča so me pod imenom Štefka odpeljali na ženski oddelek, čeprav sem imel že takrat razkošno kosmate noge.
Jasno Hribernik so nam sodelavci opisali kot deloholičarko in nežno dušo hkrati, Maria Galuniča pa zanima predvsem, kako ji uspeva narediti toliko, ob tem, da vzorno skrbi za osnovnošolko Zalo. Predvsem mladi težko razumejo, da je piratstvo ob "hitro pokvarljivi" glasbi in navitih cenah nekaj slabega.
Ekološki forum LDS je ob dnevu Zemlje letos izdal že tretjo razglednico
Ženska je dogodek prijavila teden kasneje, ko je šla tudi k zdravniku, in ta je popisal njene poškodbe. Sodišče sicer ni dvomilo, da je bila res pretepena. A to ni bilo dovolj, da bi obtoženca spoznalo za krivega očitanega poskusa posilstva, za dobljene poškodbe pa bi morala pregon sprožiti oškodovanka. Senat se je zato odločil za oprostilno sodbo, tožilec pa je že napovedal pritožbo.
Te dni mineva leto dni, odkar so čečenski skrajneži vdrli v Dagestan in tam poskušali ustanoviti islamsko državo. Skupino kakih tisoč bojevnikov sta vodila znani čečenski voditelj Šamil Basajev in Jordanec Hatab. Govorilo se je tudi, da so ta vdor organizirali v vahabitski sekti, ki je imela nekaj oporišč v goratem delu Dagestana. Ruske policijske in vojaške sile so se ostro odzvale in do konca avgusta Čečene pregnale nazaj čez mejo. Ruska javnost je bila razburjena tudi zaradi bombnih atentatov, ki so terjali življenja več kot sto civilistov in naj bi bili delo čečenskih teroristov. Takoj po bojih v Dagestanu so se ruske sile začele kopičiti ob čečenski meji. Novi predsednik ruske vlade Vladimir Putin je obiskal ruske čete, tedanji ruski predsednik Boris Jelcin pa je zatrdil, da bodo odločno obračunali s čečenskimi teroristi.
Reakcijska kisikova posoda (v ozadju) bo bistveno prispevala k zmanjšanju uporabe klora v Krškem.
Park je bil prazen. Trava, grmovje in drevesa so bili pokriti s snežno odejo. Vrane so krakale, v dopoldanskem soncu so se lesketali snežni kristali. Bob je šel po glavni poti, vendar nikjer ni videl Penny.
V nenavadni vojni med taksisti in šoferji avtobusov v Capetownu je umrlo že sedem ljudi
Bojan Prašnikar se ne obremenjuje z Mariborom, ker ima preveč problemov z Olimpijo
Čez poletje smo dobro trenirali in je povsem logično, da so igralci željni ledu. Trenirali bomo dvakrat na dan. O igralskem kadru je Červeny povedal: Najbolj negotovo je z vratarji. Do neke mere je priljubljenost protokola WAP odvisna tudi od tega, kje živiš. Nekaj denarja se splača vložiti tudi v kompostnik z deževniki, kjer se bodo razkrajali kuhinjski odpadki, ki ne sodijo v običajni kompostnik (sosednja stran). V vrtnarskih središčih prodajajo različne že pripravljene kompostnike skupaj s posebno vrsto gnojnih deževnikov, ki ostanke hrane spreminjajo v iztrebke, bogate s hranili za rastline. Tako predelane ostanke lahko nato raztrosite po vrtu.
Na vetrovnih mestih lahko ob oporah uspevajo tudi nekatere zelnate trajnice. Opora je včasih potrebna le zato, da se v močnem vetru ali nalivu ne povesijo. Vsako vrsto opor (spodaj) je treba postaviti v tla že med sajenjem rastlin, saj se le tako izognemo poškodbi koreninskega sistema. Edina izjema so opore iz prožnih vej z obrezanih grmovnic, s katerimi zagotovimo zelnatim trajnicam pokončno rast. Takšne opore vtaknemo večinoma čisto plitvo v tla in stran od korenin.
Škrlatni luk se bo uspešno naselil na suhih in s soncem obsijanih zemljiščih in na dobro odcednih peščenih tleh. Ker ima precej neugledne liste, ga je priporočljivo saditi med okrasne rastline z lepimi listi, ki prikrijejo to njegovo pomanjkljivost. Luk v svojem rastnem obdobju vseeno dobi dovolj svetlobe, pozneje pa ni nič hudega, če sosednje rastline zasenčijo njegove posušene liste.
Čeprav so jesenske vrese cenjene predvsem zaradi živobarvnih listov, imajo tudi zelo lepa socvetja, ki pa jih je treba občudovati od blizu. Vršički resičastih robov posameznih zvonastih cvetkov so lepo obarvani, izpod njih pa lahko štrlijo kontrastno obarvani prašniki.
Ta vrsta cveti poleti in jeseni in ima goste skupine belih, intenzivno rožnatih ali škrlatnih cvetov, ki se lepo odražajo od temno zelenih zimzelenih listov. Zaradi razraščajoče se rasti je zelo primerna za prekrivanje golih tal, čeprav sprva, dokler se še razrašča, potrebuje zastirko, npr. iz sesekljanega lubja.
Mrtve koprive so dobre za prekrivanje tal tako na zelo senčnih kot tudi na deloma sončnih rastiščih. Hitro se razraščajo in napravijo na tleh debelo listnato preprogo. Ne motijo jih ne bazična ne apnena tla, vsaka tla pa morajo biti dobro odcedna.
Rastline je treba obrezovati, da ohranijo košato rast.
Tako bodo igralci neke vrste vodiči, gledalci pa popotniki skozi lasten spomin, ki v njih porojeva najrazličnejše zgodbe. Vsak gledalec bo torej na vlaku doživel drugačno predstavo.
Zoper sodbo pritožbenega sodišča je tožnica vložila revizijo zaradi bistvenih kršitev določb pravdnega postopka in zmotne uporabe materialnega prava. Bistveno kršitev določb pravdnega postopka vidi v tem, ker sodišče prve stopnje ni izvedlo vseh predlaganih dokazov oziroma se ni opredelilo do listin, ki se nahajajo v spisu. Sodišči sta zato zmotno zaključili, da je ekonomska skupnost med strankama razpadla že leta 1993 ter da sta od leta 1993 do razveze leta 1996 razpolagali vsaka s svojimi denarnimi sredstvi. Če bi sodišče izvedlo vse predlagane dokaze, bi prišlo do drugačnih ugotovitev, tako pa je verjelo tožencu in njegovim pričam, čeprav iz njihovih izpovedb izhaja, da so bile poučene, kako naj pričajo. Toženčeve priče so izpovedale, da je toženec prispeval od svoje plače mesečno 50 odstotkov, čeprav iz listinskih dokazov izhaja, da je dejansko prispeval le od 20 do 25 odstotkov. Sodišči sta zaključili, da tolikšnega premoženja, kot ga zatrjuje tožnica, v štirih letih ni bilo mogoče prihraniti. Ob tem se zastavlja vprašanje, kako je lahko toženec potem kupil hišo in še posojal denar. Sodišče druge stopnje je s sklepom zavrnilo pritožbo proti zavrnitvi predloga za vrnitev v prejšnje stanje in potrdilo izpodbijani sklep. Sočasno je zavrnilo pritožbo proti sodbi in potrdilo zamudno sodbo sodišča prve stopnje.
Še enkrat ali dvakrat smo prigriznili, da je vino laže teklo, na odprtem ognju v gostilni pa so se pekli kostanji... Z leti sem spoznal, da je Fara nenavadno zanimiva vas. Pred nedavnim sem zasledil podatek, da je v obdobju, ko je delovala na Prevaljah, kot se uradno reče, Mohorjeva družba izdala dva milijona knjig! Šele pred časom pa sem izvedel, da se je na Fari rodila tudi pisateljica dr. Ljuba Prenner! Čedalje več univerz hoče, da imajo računalnik že bruci. »Ta pogoj postavljamo, ker se zavedamo, da ga bodo na delovnem mestu nujno potrebovali,« pravi Paul Hunt, odgovoren za knjižnice, računalništvo in tehnologijo na univerzi države Michigan v East Lansingu. Prihodnji poslovneži si bodo zelo verjetno morali kar med sestanki priskrbeti informacije z omrežja. Kot je dejal, se na njihovi univerzi trudijo, da bi do leta 2001 omogočili študentom nakup osebnega računalnika za tisoč dolarjev.
TETOVO Več sto študentov albanske narodnosti se je včeraj zbralo v tem severozahodnem makedonskem mestu na protestnem shodu v podporo kolegoma, ki so ju v petek zaprli zaradi domnevnega sodelovanja v hudodelski skupini. Zahtevali so njuno izpustitev, saj naj bi bile obtožbe zoper njiju zlagane. Toda ob njuni aretaciji je spregovorilo orožje, saj so se prebivalci stanovanja, v katerem so ju iskali, uprli policistom. Florenta Sahitija in Valona Azemija obtožujejo pripadnosti skrajni albanski skupini pod vodstvom v petek na Kosovu priprtega Lirima Jakupija.
V svojo zahtevo so napisali, da je predsednikov ded Prescott Bush med drugo svetovno vojno trgoval z nacisti in se je kot solastnik jeklarskega podjetja obogatil s prisilnim delom osvjencimskih taboriščnikov.
Iraški uporniki so medtem v pokrajini Al Anbar na zahodu Iraka ugrabili avtobus, na katerem je bilo 21 pripadnikov iraške narodne garde. (sta)
Že od vsega začetka je bilo slišati številne pritožbe na ravnanje vojakov z ženskami in dekleti. Zanje so vojaki iz mirovnih enot pravi bogataši. Zato je takoj povsod tam, kamor so prišli, zacvetela kupljiva ljubezen.
Kot pravi Matej Žilavec iz Ilirike, je tudi na evropskih kapitalskih trgih Pfizer povzročil manjši pretres. Se je pa vrednost Pfizerjevih delnic po objavi omenjene pozitivne študije doslej že izravnala. Na Londonski borzi so omenjeno ponudbo ocenili kot premajhno. Ob tem pa je še Euronext napovedal, da se bo vključil v omenjeni poskus prevzema. Zdaj pričakujemo zanimivo licitiranje, ki bi lahko trajalo dalj časa.
Profesor Lay je pogledal na uro. Bila je tri in triintrideset minut. Poskus je uspel. Uspelo mu je ustvariti snov z dotlej še neznano specifično težo, ki pa se je po nesreči znašla na sredi ceste.
- Število osamljenih ljudi stalno narašča. Nevarnost osamljenosti in izolacije je zlasti v velikih mestih oziroma velemestih zelo velika. V Berlinu živi v skoraj polovici vseh gospodinjstev ena sama oseba.
C Odločite se, da boste šli na izlet raje kdaj drugič.
Potem se je za njima izgubila sled... Obveljalo je nekoč zapisano mnenje Sergeja Vrišerja, da gre kipa svetnikov pripisati Jožetu Straubu, avtorju mnogih baročnih plastik na Štajerskem, ki se je na svojih poteh po slovenskem ozemlju ustavil tudi v delavnici kamnoseškega mojstra Löhra v Ljubljani, "čeprav utegneta ob prvem srečanju spomniti na Robbo". Ta namig in naravnost robbovska uglajenost, slokost in eleganca obeh kipov so bili Resmanu izziv, da izrečeno domnevo preveri na podlagi temeljite raziskave virov.
MOŠČANCI - Pri gasilskem domu v Moščancih bo jutri ob 13. uri tekmovanje v pripravi jedi. Na prireditvenem prostoru bodo kuharice in kuharji prikazali pripravo jedi, ki so jih pripravljale naše babice. Predstavniki klubov se bodo pomerili v družabnih in športnih igrah, ljubitelji belokranjskih običajev pa se bodo v etno delavnici lahko naučili nekaj belokranjskih pesmi in plesov ter postavili Zelenega Jurija. Ob večerih bodo študente zabavale razne skupine. Med koncerti bodo razglasili rezultate tekmovanj in najboljšim podelili nagrade. Vstopnine ne bo, s seboj prinesite le spalne vreče in 1500 tolarjev za kampiranje ter obilo dobre volje.
Čeprav je bil ves dan zaseden z vnaprej napovedanimi pogovori z novinarji, si je takoj po telefonskem klicu ljubeznivo vzel čas tudi za pogovor za Dnevnik.
 "V skladu s pravilnikom moramo do konca leta 2000 uvesti nov sistem oštevilčenja, odpraviti dosedanjo šestico v številkah omrežnih skupin ter te zmanjšati z dvanajstih na šest. Verjetno ni težko razumeti, da gre za izredno zahteven organizacijski in tehnični poseg. Pri tem velja poudariti, da spremembe v omrežnih skupinah ne bodo imele nobenega vpliva na organizacijsko shemo Telekoma," je povedal podpredsednik uprave Telekoma Slovenije Miran Kramberger. Župani severnoprimorskih in pomurskih občin so se namreč zbali, da bodo izgubili Telekomove enote in da brez lastnih omrežnih skupin tudi telekomunikacijskega razvoja ne bo. V ministrstvu za promet in zveze so jim odgovorili, da novo oštevilčenje, ki je usklajeno z operaterji, nima nikakršnega vpliva na notranjo organizacijo Telekoma. Maribor bo v tretjem krogu kvalifikacij igral s francoskim Lyonom. Predsednik kluba Jože Jagodnik in trener Bojan Prašnikar sta takoj po tekmi v Belgiji z avtomobilom odpotovala v Francijo, da si bosta v živo ogledala igro naslednjega tekmeca Maribora.
Mini motor, ki ima le tri dele, je močan, kot da bi imel osem valjev
Tragika te ženske: na koncu ji noben zdravnik ni več verjel. - Glede na to, da sem otroka šele danes pripeljala ponovno v vrtec po dopustu, me zanima, ali bi bilo smiselno, da ga še zadržim doma in preskočim morebitno okužbo?
V knjigi je zbranih skoraj 40 prikupnih pesmic, ki jih je ilustriral Marjan Manček. Voda ostaja najboljši dodatek za gnojevko. Redčenje gnojevke z vodo ima vrsto nedvomnih prednosti:
V Sloveniji so se protestniki zbrali v Ljubljani in Kopru. V glavnem mestu je shod potekal pod geslom Vaša vojna, naši mrtvi! v organizaciji Protivojne koalicije, udeležilo pa se ga je približno dvesto ljudi. Simbolično se je končal pred veleposlaništvom Španije, ki je po terorističnih napadih pred desetimi dnevi in po zmagi levosredinskih socialistov pred tednom dni napovedala umik vojakov iz Iraka, če tamkajšnja misija ne preide pod okrilje Organizacije združenih narodov.
JESENICE Gledališče Toneta Čufarja Jesenice bo jutri gostilo območno srečanje plesnih skupin. Če želite med drugim videti mlade plesalce iz Tržiča, Kranjske gore in Jesenic, si lahko prireditev, ki se bo začela ob 18. uri, ogledate za 500 tolarjev. (pj)
Celjani so v soboto izenačili dosežek Slovana, ki je v sezoni 1980/ 81 igral v finalu pokala državnih prvakov. Verjetno niti največji optimisti niso verjeli, da se lahko "pivovarji" letos zavihtijo tako visoko. Poleg tega so nekateri nosilci igre dozoreli - tako zasebno kot športno, fantje pa so postali prava "klapa", katere igra je postala rokometna poezija.
Predsednika personalnega sveta in njegovega namestnika izvolijo izmed sebe člani personalnega sveta z večino glasov s tajnim glasovanjem.
Dodeljeni sodnik odgovarja za opravljanje nalog iz prejšnjega odstavka ministru, pristojnemu za pravosodje.
Jasno je, da med eno in drugo pojavno obliko situacijske komedije obstajajo številna, bistvena razhajanja, ki so posledica razlik v naravi obeh medijev ali drugačnih pristopov k oblikovanju in pripovedi zgodbe. Gledališki gledalec v primerjavi s svojim televizijskim »bratom« ni le pasivni opazovalec dogajanja na odru, temveč tudi njegov soustvarjalec. Avditorij pred začetkom predstave namreč izbere njeno prizorišče in v grobem opredeli razmerja med vselej petimi igralci. Ekonomskopropagandni program je za večino današnjih televizijskih gledalcev prava mora, v Skladovnici pa je bil nadvse prijetno doživetje. V maniri skečev odigrani oglasi so bili pravzaprav vsi po vrsti antioglasi za tisto, za kar naj bi navdušili bodoče kupce, in vsaj tako zabavni kot predstava. Za nameček si je občinstvo še samo izbralo, katere oglase hoče videti. Si predstavljate, da bi si bilo kaj takega mogoče zaželeti tudi po televiziji?
Zakaj niso korenite? Resne privatizacije namreč ne bo, kajti država bo v strateških družbah ohranila še vedno 26-odstotni delež. Damijan je v petek dejal, da je po nekaterih ocenah od 40 do 50 odstotkov slovenskega gospodarstva v lasti države. Ne vem, iz koga se norčujejo tisti, ki trdijo, da se država aktivno umika iz gospodarstva, obenem pa ohranja takšen delež. Tudi Bill Gates ima samo 9,5 odstotka Microsofta, pa je njegova beseda za Microsoft zakon. Slovenija bo ohranila državni kapitalizem, ki bo tistemu, ki bo vodil vlado, vedno omogočala vmešavanje v podjetja.
Tretji del kvote naj bi šel v fond nerazdeljenih dovolilnic. Prevozniki naj bi iz tega fonda črpali glede na porabo, pravico do dodelitve pa naj bi dobil na podlagi najmanj 70-odstotnega vračila že prej dodeljenih dovolilnic. Prevoznikom tudi ne bi bilo treba izkoriščati avansov iz naslednjih delilnih obdobij. Določa način uveljavljanja pravice do oprostitev uvoznih dajatev ter vrednosti, količine, vrste in namen uporabe blaga, ki je lahko oproščeno uvoznih dajatev v skladu s 159. do 164. členom carinskega zakona.
Ta uredba določa pogoje za uvoz blaga, ki se v letu 2003 uvaža v Republiko Slovenijo in je po poreklu iz Republike Hrvaške. Za industrijske izdelke, ki se uvažajo v Republiko Slovenijo in so po poreklu iz Republike Hrvaške v skladu s PROTOKOLOM 3, se uporablja carinska stopnja »prosto«. Za kmetijske in živilske izdelke, ki so navedeni v prilogah od 3 do 6, se pri uvozu v Republiko Slovenijo plačuje carina po znižanih carinskih stopnjah le v okviru carinskih kvot določenih v teh prilogah. Posebna uvozna dajatev se ne plačuje.
Delavec, ki sklene pogodbo o zaposlitvi, mora izpolnjevati predpisane, s kolektivno pogodbo ali splošnim aktom delodajalca določene oz. s strani delodajalca zahtevane in v skladu z zakonom objavljene pogoje za opravljanje dela.
Na sejemskem področju lahko pričakujemo v letošnjem in prihodnjih letih ostro konkurenco in boj med posameznimi skoraj istovrstnimi prireditvami. Obrtna zbornica pri tem noče biti in ne bo razsodnik, saj je prepričana, da bo trg naredil svoje in »pokopal« sejemske prireditve brez vsebine in obiskovalcev. Že sedaj so posamezne strokovne sekcije postavljene pred dejstvo, da se morajo odločiti za nastop med dvema ali tremi prireditvami. Razsodnik bo zanimanje članov za nastop in obisk posameznih prireditev. Na trg sejmov pa bo prav gotovo vplival tudi vstop v EU. Samo pomislite, koliko sejemskih hiš je ob neposredni bližini naših meja! To je tudi opozorilo domačim sejmarjem, da se trenutek odločitve bliža z veliko hitrostjo. Tako sta, ko je bil govor o projektu "Vse na enem mestu" ter o pospeševalni mreži, Petrinova in Mešlova poudarili, da država ne želi vzpostavljati "še ene mreže" in tudi ne predpisovati, kje bodo "vstopne točke" vanjo. Zmore premagati tudi 45-stopinjske klance, a kdo bo vozilo za 27 milijonov SIT zapeljal na brezpotje.
Srbski jezik je res poseben jezik, pri katerem se drugi najprej naučijo kletvic, toda to je jezik v katerem človek ne more pošteno molčati.
Deloma se strinjam z drugim delom članka, ko opisuje finančne učinke reforme. Ob tem sem se namenoma izognil besedi denarja, saj lahko gre tudi za druge stvari.
Sedanje stanje bi strnil takole: Odločilen element zdravljenja bolnika je izbrani zdravnik na primarnem nivoju. Ta v primeru potrebe po svoji presoji napoti bolnika k specialistu na sekundarnem nivoju z napotnico, kjer je izražena želja o vrsti pregleda, trajanju in vrsti pooblastil, ki jih prenese nanj.
Na nedavnem mednarodnem turnirju mladih judoistov za pokal Ptuja je sodelovalo 285 tekmovalcev in tekmovalk iz 27 klubov Madžarske, Hrvaške in Slovenije. Pomurci so osvojili kopico visokih mest, a se nobenemu ni uspelo povzpeti na najvišjo stopničko.
Način uporabe gomoljev topinamburja je podoben krompirjevim. Sveži gomolji imajo svojevrsten okus; kuhani, dušeni ali pečeni so sočnejši in rahlejši od krompirjevih. Postrežemo ga lahko kot začetno jed, v juhi, prilogah, solatah, za dieto pa je lahko samostojna jed. Pri pripravi jedi si lahko izposodimo recepte za krompir, beluši, kolerabo, cvetačo ali artičoko.
Kajti največja značilnost Čepinec je prav gotovo izredna razpršenost. Domovanja dobrih 400 prebivalcev so raztresena na več kilometrih in le redko se v Čepincih več hiš drži skupaj. Tukaj prav čutimo odmaknjenost od prometnih poti, zato je ta kraj v preteklosti občutil izredno veliko demografsko ogroženost. V zadnjem času se spet pojavljajo poskusi, oživiti življenje mladih in malo manj mladih, ravno sedaj pa tam gradijo vodovodno omrežje. V enem od "centrov" Čepinec so še vedno neobnovljene stavbe, je pa tam kot posebnost velika lipa, ki raste pred okrepčevalnico z enakim imenom. Po več podatkih je na pobočju Kalcinega brega najsevernejša točka Slovenije. Po drugi strani je ta odmaknjenost poskrbela za to, da so Čepinci pravi turistični biser za ljubitelje miru, tišine in narave, zato ne čudi, če se mimo nas pripelje tudi avto z britansko registracijo. Človek prav čuti, da bodo gledali na ta del Slovenije čez nekaj let zahodni Evropejci kot na raj na Zemlji, saj se tudi v razvitem svetu vse bolj spet pojavlja trend odseljevanja na podeželje. V Čepincih je obilo možnosti za pešačenje in kolesarjenje, saj poti vodijo na vse strani. Tukaj se duša zares spočije.
Iz mase oblikujemo hlebčke, povaljamo v mešanici drobtin in sesekljanih bučnih semen ter spečemo na vročem olju z obeh strani.
Tako se njegove kreacije tudi že pojavljajo v medijih. Posebej opazna je bila pred časom njegova kreacija, ki jo je nosila ena od finalistk na izboru Naj soseda, ki ga je pripravil eden od znanih slovenskih tednikov. Mnenja je namreč, da do uspeha v tem poklicu lahko pripelje predvsem prepoznavnost, zato tudi želi sodelovati na opaznih prireditvah.
Iz koncepta logike strukture je potemtakem mogoče izpeljati, kako domačinske predstave posredujejo družbene prakse. V ideološki interpelaciji namreč ne smemo videti nekakšne zle usode, ki bi »viktimizirala« individue. Interpeliranost je potemtakem navsezadnje v življenjskem interesu posameznic in posameznikov. Če jih institucija sili v hipokrizijo, je razlog navadno v tem, da institucionalnih zahtev ni mogoče izpolniti. Naj posameznik in posameznica ravnata tako ali drugače, vsakič reproducirata suplementacijski institucionalni proces.
Ta zgodovina na eni strani potrjuje kulturnorelativistično tezo o različnosti kultur; na drugi strani pa spodbija komplementarno tezo, po kateri naj ne bi bilo mogoče občevati med različnimi kulturami. Amerika je povečevalno ogledalo, v katerem Evropa ogleduje svoje mračno naličje v zvečanem merilu. Česa bolj določnega zaenkrat ne zmoremo.
Vseeno je tudi v tej »zgodnje moderni« različici konflikt vreden antropološke pozornosti: saj gre za konflikt med »obveznimi čustvi« na vertikalni osi filiacije in »obveznimi čustvi« na horizontalni osi alianse. Moderni individualisti bi bili sicer bržkone nagnjeni k anahronistični interpretaciji, ki bi konflikt razumela kot spopad med kolektivistično lojalnostjo krvnemu sorodstvu in individualistično izbiro ljubezenskega - poročnega partnerja: a aliansa ni za Himeno nič manj »kolektivna« zadeva kakor družinska lojalnost. Če se že poskušamo z anahronizmi, bi bilo produktivneje Himenino ljubezen razumeti kot protest, izhajajoč prav iz njenih dejanskih statusov: tu bi se lahko navezali na Lacanovo opombo, da je bila individualna trubadurska ljubezen upor proti kolektivističnemu homoseksualizmu fevdalnega militarizma. Himenina ljubezen bi tedaj potrjevala institucionalno aporijo prav v svojem revoltu proti njej.
Obrobljeni kozak se naseli v plitvih ribnikih ali potokih. Čeprav živi skoraj ves čas pod vodo, kar nekajkrat na uro pride na površino, da zajame zrak.
Nad jedilniki bedijo inšpektorji. Slovenija je po besedah višje svetovalke za področje šolske prehrane Irene Simčič ena izmed redkih držav z urejenim sistemom prehranjevanja za osnovnošolske otroke. Preostali obroki so v ekonomskem programu. Trženje izdelkov iz revnejših držav
Znamenje Bika vlada grlu. Če radi pojete, morate na glasilke paziti zares dobro, varovati pa se morate tudi prehladov, ki se pri vas kaj radi naselijo na tem območju.
Spodnje perilo postaja vedno bolj pomemben del v naši garderobi. Prikrito odkriva našo osebnost in brez dvoma se v kakovostnem, modnem in udobnem spodnjem perilu počutimo bolj samozavestno in zadovoljno.
V Sloveniji in seveda tudi pri nas je čutiti razcvet trgovine in konkurence. Kako ste v KZ pripravljeni na to?
• Vlažnost, ki nastane na površini, kamor nanašamo lepilo, zmanjšamo z raztiranjem lepila od sredine proti robovom lepljenca.
Na naperi (špici) kolesa pa je pritrjen magnet.
Na robu vrta naredimo leseno ogrado. Vanjo odlagamo vse gospodinjske odpadke, ki izvirajo iz žive narave, in odpadke z vrta. Drobnoživke vse odpadke predelajo v zelo hranljivo gnojilo. V dobrem letu je kompost pripravljen za uporabo.
V Sloveniji deluje 1292 prostovoljnih gasilskih društev. Vsako društvo ima gasilsko enoto. Gasilci v enotah so usposobljeni in opremljeni za gašenje ter reševanje ob požarih in drugih nesrečah. Gasilci so povezani v Gasilski zvezi Slovenije.
Določbe o minimalni plači veljajo za vse delodajalce, ki zaposlujejo delavce v Republiki Sloveniji.
Ne, vendar mislim, da je žalostno, da smo se uvrstili med tista plemena, ki jih morajo ločevati modre čelade. Milijon in sedemsto tisoč ljudi je umrlo v drugi svetovni vojni, da bi nas sedaj ločevali tujci. To je popoln poraz nekega koncepta, popoln poraz vseh nas. Modre čelade so naša kapitulacija.
Strokovnjaki OECD napovedujejo, da bodo ZDA letos dosegle kar 4,9-odstotno gospodarsko rast, ki bo prihodnje leto zaradi povišanja najpomembnejših obrestnih mer upadla na 3 odstotke.  "Kaj naj rečem. Žreb nam ni bil naklonjen, saj smo imeli za nasprotnika eno najboljših evropskih ekip, rokometaše Zagreba. Srečko Mihelič, vodja vzdrževanja pri Elektru Kočevje, ki deluje na območju zahodne Dolenjske in dela Suhe krajine, pa nam je v torek dopoldne povedal, da je padajoče drevje začelo prekinjati električne žice v ponedeljek okoli 5. ure zjutraj. Najhuje je bilo na območju Velikih Lašč, kjer niso mogli dodatno vključevati RTP, saj RTP v Ribnici, ki bi pokrival to območje, še vedno ni zgrajen. Ekipe Elektra so še vedno na terenu in je bilo ponoči zunaj napetosti še 6 trafo postaj na tem območju, dodatno pa je ponoči prišlo do izpada še na 10 postajah na območju Suhe krajine in na 10 na območju od Kočevske Reke do Pirč oz. Broda na Kolpi. Elektrike je zmanjkalo za kakšno uro.  "Do tako hudih in dolgotrajnih izpadov elektrike pa ne bo prihajalo več, ko bo širša skupnost kaj primaknila za nakup in montažo polizoliranih vodnikov," pravi Srečko Mihelič.
 "Občinsko glasilo bo financirano iz proračuna. Martin je najbolj ponosen na staro uro v kuhinji, ki še vedno kaže točen čas, čeprav ima po pripovedovanju njegovih prednikov zagotovo več kot sto let. Tudi omara v jedilnici je prišla k hiši pred več kot sto leti, ko se je Martinova stara mama iz Bojanje vasi poročila v Drašiče.  "Samo domnevam lahko, koliko je stara. Moj oče je bil rojen pred 105 leti, a ni bil najmlajši otrok. Stara mama je imela dobro doto. Stari likalnik na oglje se mu ne zdi nič kaj posebnega, opozori pa na kamen, s katerim so nekdaj "likali" oblačila iz domačega platna. Posebna zanimivost so tudi vrata, ki vodijo v jedilnico. Pred približno 70 leti jim je pogorela hiša in Martinov oče Ivan je v Metliki kupil vhodna vrata stare pošte, ki jih po prenovi niso več potrebovali. Če pa bo medtem izvršba že opravljena, najprvo sporazumno uredite z upnikom, da vam vrne tisto, kar je neupravičeno dobil. Če se s tem ne bo strinjal, predlagajte proti upniku nasprotno izvršbo.
Svet pripada tistemu, ki v njem vedro koraka k visokim ciljem. (Emerson)
Skupina Koki si je sposodila ime od papagaja Kokija. NOVO MESTO - Vodstvo Revoza, podjetja, v katero so večinski francoski lastniki vlagali tudi zato, da bi ga o pravem času porabili za odskočno desko za balkansko tržišče, zadnje čase intenzivno pripravlja teren na tržišču Zvezne republike Jugoslavije.
Zaposleni so na zboru delavcev čez dva dni sklenili, da ne pristajajo na nikakršne spremembe, saj gre za obveznosti istih lastnikov v istem podjetju in do istih delavcev. Posumili so, da bodo ponovno izigrani. Preklicati so jo bili pripravljeni le, če bi dobili zagotovila, da bodo odgovorni uresničevali dogovor. Ena gospa se še spomni, kako so pred časom odpirali poslansko pisarno. Oni dan pa je slišala še to, da so občani na občini vpraševali za poslanca Anderliča in Kužnika ter izvedeli - da nista zaposlena pri njih!
Pri višjih poletnih temperaturah se na žitu rada pojavi rja. Zato je bolje, če v krmno mešanico namesto žita vključimo koruzo (primer mešanice 2). S tako zamenjavo dosežemo večje pridelke, ki tudi v kakovosti ne zaostajajo za mešanico metuljnic z ovsom.
Janezka ni bilo k pouku, pa ga je upravitelj vprašal, zakaj je izostal od pouka.
O načrtih stranke za letošnje leto je Novak povedal, da bodo dosedanje oblike dela razširili na organizacijo okroglih miz in javnih triibun. Med najpomembnejšimi zadevami, ki jih čakajo v letošnjem letu, je omenil pripravo in izvedbo volitev v nove organe krajevnih skupnosti in volitve za državni zbor in državni svet.
KULTURNI VEČER V ŠKOCJANU - V okviru Salezijanskega mladinskega centra je bil v soboto, 20. januarja, kulturni večer, na katerem so se predstavili mladinski pevski zbor Slavček iz Škocjana, domača dramska skupina (na sliki), ki deluje v okviru centra pod vodstvom Marjete Smrekar, glavni gostje večera pa so bili mešani pevski zbor župnije Boštanj, ki so iz svojega bogatega repertoarja cerkvenih pesmi eno uro prepevali najlepše božične pesmi. Sobotni kulturni večer je bil prva akcija nedavno ustanovljenega mladinskega centra, mladi pa se pripravljajo že na proslavo ob materinskem dnevu. Čeprav je zmaga predvsem rezultat kolektivne igre in izjemnega sodelovanja igralcev celega moštva Krke v obrambi in napadu, velja posebej pohvaliti Matjaža Bajca, ki je svojo vlogo odigral brez napak, njemu ob bok pa se je postavil Primož Samar, ki je v obrambi uspešno zamenjal Vučkoviča in obenem znal v odločilnih trenutkih s samostojnim prodorom doseči koš in nasprotnika obdržati na varni razdalji. Simon Petrov, ki so mu nasprotnikovi obrambni igralci posvetili največ pozornosti, je kljub vsemu dobro vodil svoje moštvo. Mladi center Matjaž Smodiš, ki je imel že sredi prvega polčasa 3 osebne napake, je s pametno in zrelo igro ostal na igrišču do konca tekme in tako držal ravnotežje pod košema, kjer se je končno razigral tudi še vedno poškodovani Leon Stipaničev.
Sedaj se mnogi bojijo, da jih bo pošta presenetila spet s kakšno podražitvijo svojih storitev.
Kljub vsemu Radelj meni, da se bo zelo težko izogniti play outu, v katerem se bodo štiri moštva borila za obstanek, vendar bi bila velika škoda, če moštvo, ki ima najboljšo in najbolj množično občinstvo v prvi ligi, izpade. Trebanjski šport si tega preprosto ne zasluži.
Izvedba je potekala od leta 1992 do lanskega decembra. Ta projekt je bila ena prvih nalog na področju varstva in ohranitve ogroženih živalskih vrst, ki jo je v skladu s politiko do tega področja začrtala slovenska vlada.
Šele križanje podobe in teksta ustvarja jasen in razumljiv diskurz. Mislim, da je ta teorija povsem sprejemljiva, in dokler nimamo boljše, moramo nadaljevati naše delo z njo. Kajpada ljubosumno božanstvo vsega tega ni doseglo brez pomoči. Če Veliki Duh potrebuje pomoč drugih, bi lahko podvomili o njegovi skrivnostni izključnosti. Bržkone je moral biti veliki duh. Platon je bil tisti, ki je opazil in brez pomišljanja sprejel, da človeštvu vladajo koncepti, ter na podlagi tega zgradil teorijo. Ironično je, da je to storil ravno v trenutku, ko so lokalno in družbeno specifične, v obredih porojene koncepte zamenjale v zapisanem porojene in potencialno univerzalne, transetnične ideje. Njegova Teorija Idej je potrdila nadzor vedenja s pomočjo avtoritarnih konceptov - norm tako, da je tem normam pripisala transcendentni izvir in avtoriteto. Ni enostavnega modela. Glavna zgodovinska posledica njegove pripovedi o temelju družbenega reda je na splošno bila, da je zmanjšal avtoriteto tiste, ki je bila tedaj prevladujoča, s tem da ji je pripisal človeške, vse prečloveške korenine in patogene učinke. Usoda njegovega dela ponazarja raznovrstnost pogodb - kar je nezdružljivo z najvažnejšim bistvom njegovega argumenta.
Kljub majskemu odprtju meja trga tisočerih priložnosti velikega povpraševanja delodajalcev nismo doživeli. Stvari bolj ali manj tečejo svojo pot, zato se podjetja trenutno ne tepejo niti za študente, ki so končali praktične oziroma delovno intenzivne MBA študije. Težava pomanjkanja parkirnih mest je iz leta v leto večja, saj je na cesti vsak dan več avtomobilov. Zato so se na Javnem podjetju za gospodarjenje s stavbnimi zemljišči že pred časom odločili, da pripravijo načrt za izgradnjo dveh garažnih hiš v samem mestnem središču. Predvidena je gradnja garaž pod Glavnim trgom in Trgom svobode. Se v Mariboru res soočamo s problemom pomanjkanja parkirnih mest, ali pa se morda soočamo s pomanjkanjem brezplačnih parkirnih mest?
60 LET SKUPNEGA ŽIVLJENJA - Konec tega tedna bosta v krogu svojih najbližjih praznovala 60. obletnico poroke Vida in Janko Kraševec iz Metlike. A ko so se leta 1942 vračali, je bila z njimi še drugorojenka Ivanka. Leta 1943 so med ofenzivo čerkezi zažgali njun dom in jima ukradli celo poročna prstana. Med vojno je danes 87-letni Janko delal v partizanski čevljarski delavnici, pokoj pa je pred 34 leti dočakal kot cestar. Izbirajmo kuhalno posodo iz materialov, ki omogočajo dobro toplotno prevodnost in enakomerno porazdelitev toplote. Premer dna posode se mora ujemati s premerom plošče ali kuhalnega polja.
• vrat pečice ne odpiramo po nepotrebnem, saj s tem znižujemo temperaturo v pečici in povečujemo porabo energije
Mesto je takrat najlepše. Edinstveni sproščeni življenjski slog prebivalcev pa je čudovita sprememba.
V dokumentu je tudi niz elementov, ki so po meri kandidatk. Najprej je treba omeniti možnost sofinanciranja neposrednih plačil iz sredstev lastnega proračuna, če so za to utemeljeni razlogi in država to počne že v predpristopnem obdobju. Predsednik nadzornega odbora Franci Rokavec je zatrdil, da prihodkovni del proračuna ni realno načrtovan, saj prihodki od prodaje premoženja ne bodo tako veliki. Poleg tega občina na Sitarjevški cesti 46 v Litiji prodaja štiri stanovanja, ki so v postopku denacionalizacije. Protestiral je, ker župan občinskemu svetu še ni predložil odloka o organizaciji in delovnem področju zaposlenih v občinski upravi.
No, sedaj se lahko poigravamo s čemerkoli hočemo, in čeprav nadrealizem v vsebinskem in formalnem pomenu že dobrega pol stoletja nosi patino akademizma, so nekateri njegovi principi še vedno uporabni. Na skupinski razstavi Eye Try v mariborski Kibli se predstavlja sedem avtorjev mlajše oziroma srednje generacije, njihova skupna točka pa bi lahko bil nekakšen rimejk modernističnih gibanj, katere smo Slovenci večinoma prešpricali. Začetek je bil skorajda pravljičen. V pripravljalnih tekmah pred prvenstvom sem igral izvrstno in tudi do nesrečne poškodbe sem iz tekme v tekmo napredoval. Obdobje, v katerem se je končala človekova biološka evolucija, je eno najdaljših in najbolj določujočih v človeški zgodovini. To obdobje je bilo v več pogledih polno strahu in obupa. Prvi ljudje še niso razvili poljedelstva. Niso znali pridelovati svoje hrane, temveč so bili v celoti odvisni od lova in nabiranja. Tako kot lovsko orožje in spretnosti, ki so jih razvili, da bi ubili plen in nadzorovali svoje okolje, je bila za njihovo preživetje ključnega pomena tudi mitologija. Čeprav tako kot neandertalci prebivalci starejše kamene dobe niso za seboj pustili nobenih zapisov svojih mitov, so bile te zgodbe tako pomembne za njihovo razumevanje drugih ljudi in razmer, v katerih so živeli, da so se v drobcih ohranile v mitologijah poznejših pismenih ljudstev. O izkušnjah in preizkušnjah teh praljudi se lahko veliko naučimo tudi od avtohtonih ljudstev, kot so Pigmejci ali avstralski domorodci, ki tako kot kamenodobni človek živijo kot lovci in še niso doživeli poljedelske revolucije.
Druge kozmologije so opozarjale, da pravo ustvarjanje zahteva požrtvovalnost. V indijski vedski mitologiji je stvarjenje posledica žrtvovanja lastnega življenja. Na Kitajskem je bil priljubljen mit o drugem velikanu z imenom Pan Gu, ki je 36 000 let trdo delal, da bi ustvaril za življenje sposobno vesolje in nato umrl izčrpan od velikega napora. Ta motiv obstaja tudi v bojnih mitih iz Srednjega vzhoda. Tiamat, Mot in Leviatan niso zli, temveč samo igrajo svojo kozmično vlogo. Da bi iz kaosa nastalo urejeno vesolje, morajo prestati smrt in razkosanje. Preživetje in civilizirana družba sta bila odvisna od smrti in uničenja drugih. Ne bogovi ne ljudje niso mogli biti res ustvarjalni, ne da bi bili pripravljeni žrtvovati lastno življenje.
Roman opisuje opitost sveta pred letom 1939. Z vsakim požirkom je konzul korak bliže neizogibni smrti. Kot konzul je tudi človeštvo ušlo izpod nadzora in drvi v prepad. Ujeto v svojo željo po smrti izgublja razsodnost in sposobnost živeti. Mistika, ki zlorabi svoje moči, kabala primerja s pijancem. To je tudi osrednja podoba romana: kot čarovnik, ki je zašel s poti, so ljudje sprostili sile, ki jih ne morejo nadzorovati in ki bodo nazadnje uničile njihov svet. Lowry je po lastnih besedah mislil na jedrsko bombo. Toda roman kot tak ni nihilističen. V njem najdemo globoko sočutje, saj iz njega vejejo zanos, lepota in prikupna absurdnost človeštva.
Pred leti smo 17-palčnike obravnavali ločeno od 19-palčnih LCDjev. Zaslone IPS (In Plane Switching) sta leta 1996 razvila Hitachi in NEC. Pri zaslonih IPS so tekoči kristali vedno poravnani vzporedno s površino zaslona. Ko pika ni pod električno napetostjo, je črne barve. Druga prednost je dokaj natančen prikaz barv. Zasloni IPS se tako najbolj približajo katodnikom po pravilnem in natančnem prikazu barv. Tako imajo najsodobnejši zasloni IPS odzivni čas 25 ms. Prednost zaslonov IPS se pokaže tudi, ko pika na zaslonu umre. Medtem ko je mrtva pika pri zaslonih TN navadno bele barve, je mrtva pika pri zaslonih IPS črna in tako manj moteča. Nadaljujemo s pripravo tolmača PHP in programske kode za izbrano nalogo. Sistem bomo po vzoru DoXFS razdelili na strežnik in odjemalec. V sistemu s podatki bo strežniški program in nanj se bo povezal odjemalec, ki se bo zaganjal v spletnem strežniku.
Z njim lahko skladbe z glasbenih cedejev na disk posnamemo v polovični velikosti, pri tem pa zaradi stiskanja ne žrtvujemo niti bita kakovosti.
Microsoft je pred dobrim letom in pol od podjetja Connectix kupil posnemovalnik okolja Windows za računalnike Macintosh, Virtual PC. Bojazen, da bo velikan iz Redmonda različico programa za Mace preprosto opustil, se ni uresničila (Microsoft ponuja tudi Virtual PC in Virtual Server za Windows). Ko želimo zapustiti okolje Windows, lahko shranimo trenutno stanje z več odprtimi programi in pripadajočimi okni na namizju. Ob prihodnjem zagonu se znajdemo v natanko takem okolju, kot smo ga zapustili.
Potem je ves dan premišljevala, kako bi ubogo živalco ujela. In ponoči, ko je dobro zavita spala v svojem brlogu, se ji je pogosto sanjalo, kako se masti s kuretino.
Potem se je zavalil na mamino posteljo in zaspal.
Chartrukian je bil presenečen, da NSA dotlej še ni imela težav z virusi. Vohunjenje po podatkih je zelo podobno spolnemu občevanju vsevprek z zaščito ali brez, prej ali slej kaj stakneš.
Nejeverno se je zastrmela vanj. Kakor da ne bi več poznala človeka, s katerim govori. Njenega zaročenca profesorja je poslal na teren za NSA, direktorja pa ni obvestil o največji krizi v zgodovini organizacije.
Mimo se je hitro prikotalil voziček.
Glas je nenadoma postal razposajen, kakor da bi bila stara prijatelja.
Roldán je že vedel. Dobro se je spominjal zavaljenih lic. To je moški, ki je z Rocío. Phil Chartrukian je v sistemskem laboratoriju stoje kuhal jezo. V mislih so mu odmevale Strathmorove besede: Takoj pojdite! To je ukaz! Brcnil je v smetnjak in zaklel v prazni laboratorij.
Brinkorhoff se je zastrmel v vrsto videomonitorjev na steni. Na vseh zaslonih je bila zamrznjena slika pečata NSA. Pod njegovimi nogami je bil na tleh komaj opazen obris vgrajene lopute. V pesti je stisnil ključ, ki ga je pravkar vzel iz laboratorija sistemskih varnostnikov.
Strathmore je ves čas vedel, da deluje, a tega ni omenil Susan, niti ko je spodaj tolkla po glavnem izhodu. Ni si mogel privoščiti, da bi odšla zdaj še ne. Tuhtal je, kaj vse ji mora povedati, da bo hotela ostati.
Na tleh se je Hale zganil. Trznil je ob vsakem pisku sirene. Susan je presenetila samo sebe, ko je pograbila berretto. Hale je odprl oči in zagledal Susan Fletcher, ki stoji nad njim in mu s pištolo meri v mednožje.
Susan ga je spet posedla. »Ne!« je zalajala. Njen glas ni dopuščal ugovora.
Predvsem pa mi je iskreno žal Davida Beckerja. Odpustite mi. Bil sem zaslepljen in častihlepen.
Zalotil se je, da se jima odmika.
Kamera je obstala na Tankadu, ki je imel roke prekrižane na mrtvih prsih. Prstana ni imel več.
Vse oči so se uprle v Susan.
Fontaine je počasi prikimal in kotiček ust se mu je zakrivil v nasmešek. Ozrl se je za Susan Fletcher, toda ona se je že odpravila proti sprednji steni. Zaslon pred njo je zapolnjeval obraz Davida Beckerja.
Veliki so res veliki in postajajo še večji, toda tudi med njimi so velike razlike. Največji med njimi je John Deere. Firma ima dolgo tradicijo in je začela s proizvodnjo kmetijskega orodja in strojev. V krščanski dobi v času slabotnega sonca zla poganska bitja niso prenehala obiskovati ljudi. Pridružili so se jim še vragi in čarovnice, ki so na svojih metlah vršale po temnem zimskem nebu in poskušale škodovati ljudem in živini.
Ko so ljudje prišli od polnočnice, so jih v topli hiši čakali potica, božični kruh, gibanice in druge božične dobrote. Prava stara slovenska potica je pečena v okroglem, rebrastem modelu s tulcem v sredini. Slavna slovenska potica, povitica, povita v zapeljive kroge, napolnjene z orehi, lešniki, skuto, makom, medom, smetano ali ocvirki, je nepogrešljiva praznična jed.
Neke noči je na grad prišel prosjak in prosil miloščine. Graščak ga je surovo odgnal od praga, a prosjak ga je preklel in graščak se je s svojim bogastvom, z denarjem in zlatom pogreznil v zemljo.
Otroci tepežkarji seveda niso mislili na vse te stare resnice, ampak so veselo tepežkali odrasle in veselo polnili svoje malhe z darili.
Na Blokah in v okolici sta do bogate letine v prihodnjem letu pomagali tudi novoletno smučanje in sankanje. Smučke seveda v tistem času še niso bile takšne kot danes, saj so za smučanje uporabljali doge, deščice, starih lesenih sodov, ki so si jih privezali na noge.
Kaj se bo zgodilo v prihodnjem letu, sta želela vedeti tudi koroška hlapec in dekla, ki sta na starega leta dan odhajala k novim gospodarjem. Ob odhodu je hlapec od starega gospodarja dobil dva hlebca kruha.
Deteljica je rastlina, ki je nekega davnega dne v betlehemskem hlevčku mehčala skromno ležišče svetemu Detetu in hranila živali, ki so ga grele s svojo toplo sapo. V ljudski veri je zato deteljica rastlina, ki prinaša srečo in ljubezen.
Pehtra baba je menda tudi rada predla. Vendar pa je na kvatrne dneve ženskam prepovedala presti, zato je dobila ime kvatrna baba ali kvatrnica. Skrbela je, da je ljudstvo spoštovalo kvatrne postne dni, ki nastopajo štirikrat na leto v kvatrnih tednih. Ker kvatrnica ni dovolila, da bi se predlo ob kvatrnih torkih, so ji rekli tudi torka. Če ob kvatrnih torkih predica ni snela motvoza s kolovrata, je torka prišla ponoči prest na njen kolovrat in uničila vso prejo. Prastara poganka Pehtra baba je tako postala varuhinja krščanskih kvater. Na kvatrne torke je bilo prepovedano tudi peči kruh in prati perilo. Kmetice so se bale delati v dneh, ki jih je torka prepovedovala. Tako je stara poganka postala tudi zaščitnica krščanskega posta in delopusta. Včasih pa se je torka naselila kar v hišo. Stanovala je pod streho ali za dimnikom in zato je bila v hiši vedno prisotna nevarnost.
Po prvem dokončanem dnevu imam napade glavobola, vetrov, driske in želodčnih krčev.
Mogoče nisem zvenel dovolj prepričljivo. Pogledala me je, nato pa se spet obrnila k reki.
Hana ni prinesla svojega kosila na mizo, četudi je bilo že kuhano, vse dokler ni koščeni Arabec dostavil treh paketov iz McDonaldsa. Pokora s sesanjem me je očitno odkupila, saj sem videl Hano nihati med obžalovanjem in opravičevanjem. Z mislimi ni bila pri jedači niti za trenutek.
 "Opišite mi, kaj se je zgodilo, da so vas pripeljali sem," je rekla.
Odskočil, se ji zaril v gleženj. Presekal žilo. Lahko bi izkrvavela, če me ne bi bilo zraven.
Z nogo sem privzdignil truplo, da sem lahko zaprl in zaklenil vrata kopalnice za sabo. Nikamor ga ne morem odnesti, BMW sosed je vedno na preži. Res se noče vtikati v tuje zadeve, a majhno maščevanje človeku, ki je grozil stranskemu ogledalu njegovega ljubljenčka, bi ga mogoče premamilo? Da o pogledu name ne govorim. Hana je le mignila s prstom in trojka je takoj blokirala izhod iz hlevčka.
Maček je še malo privijal sireno, nakar se je približal.
Obmiroval sem in se potuhnil. Napadalec mora biti blizu, na cesti. Namestil sem Hano pod najgostejšo smreko v bližini, pripravil pištolo in čakal.
O tem nam s svojo doživeto risbo pripoveduje Jure Frank, učenec 2. razreda devetletne osnovne šole Ludvika Pliberška v Mariboru.
V Rusiji so zadovoljni, ker se odnosi le niso bistveno poslabšali, kajti gospodarski razvoj države je bistveno odvisen od odnosov z zahodom. Ivanov je med obiskom v Washingtonu dejal, da Rusija konstruktivnim in pragmatičnim odnosom z ZDA pripisuje prednostni značaj. A pričakovati je tudi, da si bo Bush pustil dovolj manevrskega prostora, da morebiti spet zaostri odnose z Rusijo, zato verjetno ne bo slišati velikih besed o partnerstvu med državama, kakršne je dajal prejšnji ameriški predsednik Bill Clinton.
To, kar trdi, še zdaleč ne drži. Mamil sploh ne poznam in se s podobnimi stvarmi nisem nikoli ukvarjal. Napad na trikilometrski klanec domačina Danila Di Luce, Gilberta Simonija in idola italijanskih tifozov Marca Pantanija, ki je pokazal, da bo očitno na tem Giru še kako živ, ni bil tako presenetljiv kot veter in kaplje dežja, ki so gladek obmorski asfalt spremenili v drsalnico. Česa takega še nisem doživel. Bil sem nemara eden tistih, ki bi jih prešteli na prste ene roke, ki nismo drgnili riti. Meni je v klanec šlo odlično. S Frigom sva na zadnji klanec edina še ujela ubežnike, a sva se potem odločila, da jaz počakam Casagrandeja. Brez moje pomoči ne bi zmogel priti do cilja niti v prvi zasledovalni skupini. Lepo se mi je zahvalil, a ima sedaj druge skrbi. Pot k psihiatru je za nekatere nepremostljiva ovira. Pri tem pa so le specialisti tisti, ki pri depresijah res lahko pomagajo. Strokovnjaki so zdaj sestavili analitični vprašalnik, s katerim lahko vsakdo ugotovi, ali nosi v sebi znake kakšne depresije. Če boste na več naslednjih ugotovitvah odgovorili z DA, potem pojdite nujno na razgovor k psihiatru.
Zaradi Celine Dion bodo v Las Vegasu zgradili novo dvorano
Velikani, kakršen je Siemens, si lahko za utrjevanje svojega položaja na svetovni konici tehnološko najnaprednejših koncernov privošči tudi nekoliko nenavadne oblike reklame. Za opremo obeh domov novega nemškega parlamenta v Berlinu so razvili novo vrsto tapet, ki menda popolnoma onemogoča kakršno koli prisluškovanje in drugačno elektromagnetno vplivanje. Nove tapete Shieldex, katerih cene sicer nihče ne omenja, so izdelane iz najlona in bakrenih vlaken.
Motnje srčnega ritma nastanejo zaradi nepravilnosti v delovanju prevodnega sistema srca. V normalnih pogojih se v vzbujevalnem centru (sinusnem vozlu) tvorijo električni impulzi, ki jih srčni prevodni sistem posreduje srčni mišici. Okvara je torej lahko že na ravni sinusnega vozla, ali pa gre za blok v prevodnem sistemu, ki onemogoča prenos oziroma širjenje impulza po srčnem tkivu. Motnje srčnega ritma so lahko posledica motenega krvnega pretoka po koronarnih arterijah, okvare ali obolenja srčnih zaklopk, vnetja srčne mišice, neustreznega ščitničnega delovanja.
Eden najbolj učinkovitih načinov za spopad s stresom je redna vadba.
Več tisočkrat na dan se oči osredotočijo na bližnje in oddaljene prizore ter izberejo predmete, ki nas v množici dogajanj zanimajo. Neprekinjeno in takoj zaznavajo nenehno spreminjajočo se, nadvse razčlenjeno zaporedje tridimenzionalnih slik sveta okrog nas.
Podrobneje opisan in dokumentiran je dermatitis, ki ga lahko povzroči stik z bršljanom in tudi izdelki, ki vsebujejo izvlečke iz bršljana. Na koži nastane rdečina (eritem) z izpuščaji, lahko se pojavijo tudi razjede. Prizadeto področje lahko oteče in boli. Vsi ti znaki hitro izginejo po zdravljenju s kortikosteroidi, protivnetno delujočimi zdravili. Vzrok za kožne spremembe je dražeči polialkin falkarinol ter sorodne spojine (falkarinon in ehidrogenirani derivati polialkinov). Vsebnost te spojine v bršljanu je odvisna od letnega časa, vrste (H. helix vsebuje več falkarinola kot H. canariensis) ter od kultivarja. Sončni žarki in vlaga povečajo delovanje falkarinola na kožo.
Nenasičene maščobne kisline so pomemben dejavnik pri preprečevanju nastanka bolezni srca in ožilja in prezgodnje debelosti. Organizem vsak dan potrebuje precej teh snovi. Svetovna zdravstvena organizacija priporoča, da naj bi nenasičene maščobne kisline predstavljale enega do tri odstotke celotne kalorične vrednosti hrane, ki jo zaužijemo v enem dnevu, pri otrocih, nosečnicah in doječih materah pa naj bi bila ta vrednost pet odstotkov.
Zdravilna špajka ali baldrijan (Valeriana officinalis) je zdravilna rastlina, ki se največkrat uporablja za izdelavo fitofarmakov. V farmaciji uporabljamo korenino (Valerianae radix), učinki pa so znani že več stoletij. Droga je tudi zelo značilnega, za marsikoga neprijetnega vonja. Baldrijan spada med fitoterapevtike s srednje močnim delovanjem. Sveža droga nima neprijetnega vonja, pri staranju pa v eteričnem olju nastaja izovalerna kislina, ki neprijetno diši. Potem so ta učinek seveda pripisovali valepotriatom. Zdaj domnevajo, da k delovanju bistveno prispevajo valepotriati v sodelovanju s spojinami iz eteričnega olja. Pomirjevalno delovanje so potrdili tudi z nekaj kliničnimi poskusi. Ugotovili so, da pripravek v primerjavi s placebom (zdravilom brez učinka) izboljša kakovost spanja. Poleg tega pa se je pri višjih odmerkih pojavila še jutranja zaspanost. Pri laboratorijskih poskusih so ugotovili še citotoksičnost (toksičnost za zdrave celice) in protitumorno delovanje. Zaradi možne citotoksičnosti včasih odsvetujejo dolgotrajno uživanje pripravkov iz baldrijana. Ugotovili so tudi, da je izvleček baldrijana podaljšal delovanje barbituratov (nekoč zelo uporabljanih in zlorabljanih pomirjeval uspaval), zato domnevajo, da deluje podobno.
Spojine v šentjanževki lahko razdelimo v sedem skupin. Fenilpropanoidne spojine, flavonolni glikozidi, biflavoni in oligomerni proantocianidini so biogenetsko sorodni in skupaj predstavljajo glavni delež spojin v drogi. Uporabljati jih smemo le kratek čas in pri akutnem, kratkotrajnem zaprtju. Velja, da smemo ta odvajala uživati previdno in da so med nosečnostjo in dojenjem odsvetovana, razen če zdravnik odloči drugače. Antrakinoni prehajajo tudi v materino mleko, vendar do zdaj še niso dokazali morebitnih neželenih učinkov pri dojenčkih.
Ločimo še zeleni in črni čaj. Razlika je v postopku po obiranju. Za pridobivanje zelenega čaja obrane popke in liste takoj ob začetku sušenja hitro segrejejo in uničijo encime, ki bi drugače začeli fermentacijo vsebine celic. Zato listi ohranijo zeleno barvo. Pogosto je navedeno, da čaj vsebuje tein, ki je le drugo, nepravilno ime za kofein. V skodelici čaja je približno 10 do 50 miligramov kofeina.
V Evropi se rodi z razcepljeno ustnico in razcepljenim nebom vsak 500. otrok. Ta anomalija moti hranjenje, saj prizadeti otrok ne more stisniti ust okrog prsne bradavice. Mati, ki želi otroka kljub temu dojiti, si lahko izbrizga mleko in hrani otroka po drobni cevki, ki mu jo potisne v usta. Otrokom, ki se hranijo po steklenički, so na voljo posebne dude, ki zatesnijo odprtino v ustnem nebu in preprečijo zatekanje mleka vanjo. Obe napaki je mogoče popraviti s kirurškim posegom.
Če je zdravnik še vedno v dvomih, odredi laboratorijsko preiskavo krvi. Če gre za alergijsko reakcijo, mora otrok prenehati jemati zdravilo, ki je povzročilo izpuščaje.
Je otrok v nakupovalnem vozičku varen? Vendar zaradi njihove visoke energijske gostote vselej obstaja nevarnost prevelikega vnosa energije v telo in s tem povečanja telesne teže. Vsi odgovori še vedno niso znani, vendar so doslej ugotovili, da nasičene maščobe zvišujejo holesterol LDL (slabi holesterol). Nizkomaščobne diete z enkrat nenasičenimi maščobami pa znižujejo holesterol LDL, medtem ko bolj malo vplivajo na holesterol HDL. Kaže, da najugodneje vplivajo na oba holesterola visokomaščobne diete z mononenasičenimi maščobami, pri čemer pa ne smemo pozabiti na nevarnost prevelikega vnosa energije. Pri raziskavah o vplivu vrste in količine maščob na pojavnost rakavih obolenj pa se priporočila strokovnjakov nagibajo v prid uživanja omega 3 (ribje olje) in omega 9 (oljčno olje) maščob ter omejenega uživanja večkrat nenasičenih omega 6 maščob (sončnično olje) in nasičenih maščob (maslo).
Da čezmerno pitje vendarle ni dobro, so pokazala prva poročila o smrti zaradi pomanjkanja soli med atleti, vojaki in pohodniki.
Dosežki na področju genske tehnologije bodo neplodnim moškim po vsej verjetnosti omogočili, da bodo lahko imeli lastne potomce. Tako kažejo poskusi na miših neplodni mišji samci so po transplantaciji zamrznjenih zarodnih celic zdravih živali uspešno zaplodili potomce. Boljše rezultate so zabeležili pri mlajših samcih, pri katerih so zarodne celice rastle hitreje, pozneje pa so tvorili tudi več semena. Če bi se po opravljenih raziskavah pokazalo, da je mogoče uspešno zamrzniti tudi zarodne spolne celice človeka, bi to pomenilo velik napredek na področju zdravljenja moške neplodnosti. Moškim, ki se na primer zdravijo za rakom, bi pred začetkom zdravljenja odvzeli zarodne celice in jih nato prenesli nazaj v moda. Postopek bi bil zlasti koristen za moške s slabšo kakovostjo semena, in dečke, ki še niso začeli proizvajati semena.
Revija Zdravje je tudi lepo darilo najbližjim. Če naročnino podarite, dobi knjižico vaš obdarovanec in vi.
Avtorji so predstavili model in delovanje takšnega sistema, ki so ga preizkušali na testiranju znanja iz medicine na Dundee University. Test obsega 270 nalog odprtega tipa z možnimi kratkimi odgovori. Z dobro moderacijo dosegajo manjšo napako pri računalniškem ocenjevanju, kot če izdelke ocenijo ocenjevalci neodvisno.
Srce z dvema desnima polovicama je dvakratno slaba vest. Tudi če bi jima to uspelo, bi se soočili z naslednjo težavo: krvne žile, ki povezujejo srce z drugimi organi, se ne bi imele kam priključiti. To je nekako tako, kot če bi kdo kar po domače izvedel popravilo telesne napeljave. Otroci, ki se rodijo z dvema desnima srčnima polovicama, potrebujejo za preživetje takojšnjo operacijo.
Naša civilizacija pripada tipu 0. To pomeni, da je začela izkoriščati obnovljive vire energije, kot je sončna energija, geotermalna energija in energija vetra. Še vedno pa večina energije prihaja iz neobnovljivih virov, kot so nafta, premog in zemeljski plin.
Konopljeno seme je izvrsten vir prehrane, saj je med vsemi znanimi semeni najbogatejši vir maščobnih kislin omega 3 in omega 6 ter popolnih beljakovin. Da je konoplja spremljevalka človeka in živali že od začetka obstoja sveta, pričajo tudi receptorji za konopljo v možganih in drugih organih tako človeka kot živali. Na to se navezuje prava poplava patentov za zdravila in druge učinkovine, ki smo jim priča v zadnjih nekaj letih. Verjetno je ni substance, pri kateri bi bila raziskovalna dejavnost tako silovita kot ravno pri konoplji oz. pri kanabinoidih. »Vem. Vem,« se je še enkrat zarežal Frelaine in potrepljal starca po roki.
Ministrstvo je bilo ustanovljeno po zadnji svetovni vojni. Človeštvo je v tistih časih še kako potrebovalo mir. Trajen, neprekinjen mir. Razlog za to je bil povsem praktične narave. Popolno uničenje sveta je bilo namreč tik pred vrati. V teku svetovnih vojn so zaloge orožja narasle tako po količini kot po učinkovitosti in uničevalni moči. Vojska je v svojo oborožitev sicer vključila nova orožja, vendar pa je bilo vse manj pripravljenosti, da bi jih tudi dejansko uporabila. Kritična točka je bila dosežena. Naslednja vojna bi bila tudi poslednja. Po njej na zemeljskem obličju ne bi bilo nikogar več, ki bi lahko sprožil še kakšno vojno.
»Zapeljite še en krog,« je naročil taksistu, ki se je spet zahahljal in kar nekoliko zgrbil za volanom. Frelaine se je spraševal, ali bi bil voznik še tako zadovoljen, če bi vedel, da je njegova žrtev ženska.
»Mi je čisto vseeno,« je z brezbarvnim glasom odvrnila Janet Patzig.
Zabavna industrija je kmalu zagrabila tehnologijo navidezne resničnosti in hitro razvila njene zmožnosti daleč prek meja takratne strojne in programske opreme. Poleg tega so bile naprave za sledenje gibanja in za povratne otipne informacije, ki so bile vključene v te sisteme, mehanične in neprepričljive, zato uporabniku (razen rahle slabosti) pogosto niso nudile kake posebne izkušnje. Tako je priljubljenost navideznih sprehodov v tematskih parkih kmalu upadla. Do srede 90. let je tehnološki napredek omogočil dotikanje navideznih objektov, občutenje različnih tekstur in podobno. Hkrati se je prvo navdušenje nad tehnologijo navidezne resničnosti zmanjšalo in začelo se je obdobje kritičnega vrednotenja njene uporabe.
Okrog ene ure se začne prva izmed 11 dirk, ki si sledijo s polurnimi zamiki. Kot se spodobi za Vintage Sports Car Club, sodelujejo predvsem avtomobili iz 20. in 30. let, ki veljajo za starodobnike. Še starejši primerki se pomerijo le v drugi vožnji po vrsti. Dirkališče Mellory Park je za te najstarejše dirkalnike najprimernejše, saj ne zmorejo zavidljivih hitrosti avtomobilov iz razreda Vintage, ki jim ni težko preseči 200 km/ h. V časih, ko so bili narejeni, je bilo sicer mogoče izdelati izjemno hitre avtomobile, vendar so bili proizvajalci omejeni zaradi razmeroma slabih zavor. Ker so Italijani uporabljali boljše materiale in izdelovali učinkovitejše zavorne sisteme, so njihovi maseratiji, alfe in predvsem ferrariji lahko do kraja izkoristili moč svojih motorjev. Kmalu so se tudi v angleških dirkalnikih začele uveljavljati italijanske zavore.
Drugi raziskovalci razvijajo naravne procese, da bi pospravili za nami. Te bakterije so premalo razširjene, da bi očistile vse onesnaženje z dušikom, vendar pa bi jih lahko več uporabljali. Tako na primer kmetje v Iowi in na območju zaliva Cheaspeake odvodnjavajo svoja polja skozi bližnja močvirja, kjer so bakterije, ki sproščajo dušik, pogoste; s tem se odvečni dušik odstrani, še preden doseže potoke, reke in zalive.
Bolnišnično osebje je odkrilo, da med popolnoma neboleče odstranjuje odmrlo tkivo, kar je privlačna alternativa kemijskemu ali kirurškemu odstranjevanju nekrotičnega tkiva. »Vsakdo, ki med v ta namen uporabi prvič, je osupel nad njegovo učinkovitostjo,« pravi Molan. Vodikov peroksid iz medu aktivira encime, ki presnavljajo proteine v odmirajočem ali mrtvem tkivu. Tudi ličinke znajo očistiti rano na podoben način -- toda med ne gomazi. Molan domneva, da je vodikov peroksid odgovoren vsaj za del zdravilnega učinka medu. V majhnih koncentracijah, v kakršni se nahaja v medu, vodikov peroksid spodbuja rast krvnih žil, ki regenerirajočemu tkivu dovajajo kisik in hraniva, in celic, imenovanih fibroblasti, ki v rani na novo ustvarjajo vezivno tkivo.
To seveda ni tako preprosto. Marsikje na Notranjskem so skušali zmanjšati posledice poplav z melioracijami, a se svojeglave kraške vode s tem niso najbolj strinjale. Zaradi zgrajenih nasipov je poplavna voda počasneje odtekala in poplave so bile celo dolgotrajnejše. Zato so nasipe marsikje prekopali. Do zanimive ugotovitve je prišel P. Habič, ki je raziskoval vode na Pivškem. Pravi, da v pogovorih z domačini ni dobil jasne slike o poplavah, saj pod tem pojmom razumejo v glavnem tiste preplavljene dele, kjer dela voda škodo. Tako zanje še ni prava poplava samo razlita voda, ki ne dela posebnih preglavic.
Uporaba izdelkov iz novega kavčukovega platna je od uporabnikov zahtevala veliko mero navdušenja. Surovi kavčuk je namreč kaj muhasta snov. Najpogosteje uporabljane termodinamične lastnosti vakuuma so sušenje, liofilizacija in destilacija.
Od izstrelitve sonde Pioneer VI je minilo že 35 let. Kljub temu se ta najstarejša ameriška raziskovalna vesoljska sonda še vedno odziva na signale z Zemlje. Na začetku decembra 2000 je Nasa s pomočjo antene s premerom 70 m v kalifornijskem observatoriju Goldstone poslala sporočilce mali sondi, ki se nahaja kakih 133 milijonov kilometrov od Zemlje. Nemalo so bili presenečeni, ko je Pioneer VI odgovoril z dobro poznanim signalom. Pri izstrelitvi te sonde so načrtovali, da bi le kakih 6 mesecev raziskovala delovanje Sonca, v nasprotju s pričakovanji pa je sonda izpričala trdoživost, ki ji v vesoljskih raziskavah ni para. Njena znanstvena oprema kljub vsemu že dalj časa ne deluje. Kot v posmeh so gornji klepet med sondo in Zemljo prekinile motnje v delovanju računalnika na sami Zemlji.
Galvani je pomemben za elektrofiziologijo, ker je povezal krčenje mišic in prevajanje signalov po živcih z elektriko, poleg tega pa je prvi demonstriral električno stimulacijo živca in mišice. Omenili smo že, da emulatorji poleg samega razhroščevanja omogočajo tudi različne analize programov. Zgodovina človeštva ni niti logična niti pravična. Najboljši dokaz obojega je dejstvo, da je po letu 1500 ves svet vedno bolj plesal na evropsko glasbo; takrat so namreč Evropejci s pomočjo svoje nepremagljive tehnike, prodorne znanosti in za druge prebivalce sveta popolnoma nerazumljive ideologije začeli svoj osvajalni pohod. Nepravično pa se zdi zato, ker k njenemu preporodu v 10. stoletju, kot kaže, niso omembe vredno prispevale nobene »posebne zasluge« njenih prebivalcev, temveč vrsta srečnih naključij. Glede podrobnosti se strokovnjaki seveda še vedno prerekajo, nekaj osnovnih dejstev pa je očitnih.
Kapsula s filtrom za filtriranje preiskovane vode je namenjena enkratni uporabi.
Omogoča jim, da lahko čas med vožnjo bolje izkoristijo na načine, ki so bili še pred kratkim neizvedljivi. Osebni avtomobili se spreminjajo v premična nosilna ogrodja za informacijska sredstva, priključena na internet na podlagi zelo hitrega razvoja celične osebne mobilne telefonije in satelitskega navigacijskega sistema GPS. Telematika je spremenila avtomobilsko industrijo v tolikšni meri, kot jo je leta 1908 Fordov model T .Ta osebni avtomobil je bil kot prvi sestavljen na tekočem traku. Medtem se je vrnilo še več mož. Nihče ni spregovoril in vsi so upirali oči v tla.
Pri teh defibrilatorjih je energija električnega sunka 250 J ali 250 Nm. To je približno enako energiji, ki jo ima kilogramska utež, ki pade z višine 25 m.
Baterijski člen v defibrilatorju mora zagotoviti od 50 pa do 400 polnih polnjenj elektrolitskega kondenzatorja oziroma 3--5 let delovanja v režimu navadnega srčnega spodbujevalnika. Imeti mora tudi dovolj nizko notranjo upornost, da omogoči hitro polnjenje kondenzatorja, ki se mora po pozitivni zaznavi fibrilacije napolniti v 5--15 s. Medtem ko pri srčnih spodbujevalnikih uporabljajo litijev jodid, je v implantibilnih defibrilatorjih uporabljen člen z litijevim srebro-vanadijevim oksidom. Napetost tega člena je 3,20 V.
Novejši defibrilatorji, ki so dovolj majhni za vsaditev v predel prsnega koša, imajo lahko en sam elektrodni kateter z nizkonapetostnimi in visokonapetostnimi elektrodami. V tem primeru je za drugo visokonapetostno elektrodo uporabljeno kar ohišje defibrilatorja.
»Zato, ker sem s svojim prihodom v preteklost spremenil prihodnost,« je pojasnil Jones.
Ko baziliarna membrana zaradi zvočnega signala zaniha, njeno relativno gibanje glede na nepremično tektorialno membrano ukrivi dlačice slušnih celic. Premik dlačic sproži v lasastih slušnih celicah elektrokemične spremembe, ki se prenesejo prek sinapse na aferentne celice slušnega živca. Depolarizacija, ki jo v slušnem nevronu povzročijo lasaste slušne celice, potuje kot živčni impulz v možganske centre sluha. Če so lasaste slušne celice poškodovane, slušni sistem ne more spremeniti mehanskega nihanja baziliarne membrane v živčne impulze, kar se navzven kaže kot gluhota.
Novejši je pojav drobcenih tipal gibanja, imenovanih mikroelektromehanski sistemi (angl. MEMS). Nekoč bi robotiki izdelovali robote iz vsega, kar bi jim prišlo pod roke, povezovali prevodnike in vezja, da bi sploh kaj delalo. Dandanašnji sklope kupijo že narejene in jih le priključijo.
Robotove pomanjkljivosti: Dokaj hitro se izgubi in ne more premagovati stopnic. Njegova programska oprema je zapletena in nedorečena.
Pojavile so se tudi drugačne zamisli. Že v Platonovem času je Heraklit iz Ponta predlagal veliko poenostavitev: navidezno dnevno vrtenje nebesnih sfer lahko povsem brez težav pojasnimo s tem, da se pod njimi vrti Zemlja. Aristarh iz Samosa je šel še dlje. Okoli njega naj bi menda krožili tudi drugi planeti. Takšna predstava o bližnjem vesolju se nam danes zdi docela sprejemljiva, v očeh sodobnikov pa je imel Aristarhov heliocentrični sistem nekaj velikih in tehtnih pomanjkljivosti, ki jih nikakor niso mogli kar tako spregledati. Prav gotovo bi Zemlja zaradi svojega hitrega gibanja morala vse, kar ni privezano ali pribito, v pravem vrtincu smeti pustiti za seboj. Ptiči očitno lahko letajo enako dobro v vseh smereh, toda tudi njih bi vrteča se Zemlja pustila za seboj. Heliocentrični sistem se je zdel sprt z zdravo pametjo. Če Zemljo, ki je očitno sestavljena predvsem iz težkih snovi, premaknemo iz središča, bo zanesljivo kar sama od sebe padla nazaj vanj. Učenjaki vsega tega seveda niso mogli spregledati.
»Da, tukaj so,« je odvrnil Laren Dorr. Skupaj sta stopila čez grajsko dvorišče in Laren je vstavil velikanski kovinski ključ v ključavnico ter začel odklepati. Shaara se je še zadnjič ozrla naokrog in med tem, ko ji je žalost razjedala srce, s pogledom objela prazne grajske stavbe, zapuščene stolpe, sivo, prašno dvorišče in golo, prazno obzorje, ki se je razprostiralo onstran visokih ledenih vršacev. Vladala je grobna tišina in slišati je bilo samo škrtanje ključavnice, ki jo je odklepal Laren. Na grajskem obzidju so plapolale sive zastavice, na dvorišču pa se je dvigoval prah, ki ga je raznašal veter. Shaara je zadrgetala. Vse bolj in bolj jo je navdajal občutek samote.
cHTML je skoraj povsem podoben jeziku HTML. Edina razlika med njima je v tem, da so iz kode odstranjena področja, ki zahtevajo močnejše in večje vire (računalnik z ustrezno programsko opremo). To so tabele in okvirji. Kot vemo, so sedanje hitrosti mobilnih terminalov razmeroma nizke. Iz izkušenj vemo, da so običajni mobilni terminali vse prej kot primerni za prenašanje velikih količin informacij in brskanje po svetovnem spletu. Združevanje pa je vedno podvrženo prilagajanju. Prilagajajo se vsebine svetovnega spleta in prilagajajo se mobilni terminali ter omrežja, ki omogočajo njihovo delovanje.
Vsi vemo, da neprimerno osvetljen prostor slabo vpliva na naše počutje in da si v njem po nepotrebnem naprezamo oči. Pri vedno daljši življenjski dobi je še kako pomembno doseči, da nam bodo naše oči dobro služile čim dlje. Neustrezna svetloba poleg slabšega počutja vpliva tudi na produktivnost in odnose med ljudmi. To pa je v današnjem času, ko je učinkovitost na delovnem mestu vedno pomembnejša, zelo tehten dejavnik.
Vsakogar ob močnem poku neprijetno strese in v naravi eksplozivov je, da pokajo. So pač postali nepogrešljivo orodje sodobne tehnike in razvoj od smodnika do današnjih eksplozivov je nenavadno zanimiva zgodba.
Britanski premier Tony Blair je prepričan, da s Huseinovo aretacijo ni konec terorističnih napadov. Pred njim je že britanski obrambni minister Geoff Hoon priznal, da se bodo napadi na koalicijske sile v Iraku nadaljevali. Velika Britanija namerava tja poslati še nekaj enot, da bi hitreje zagotovili mir.
KAMNIK Pri reševanju problemov delavcev, ki so ostali brez zaposlitve zaradi stečaja v podjetju Stol Ambienti, smo tesno sodelovali s kadrovsko službo podjetja. Kljub natančnim pojasnilom in opozorilom, katere dokumente potrebujejo njihovi delavci v postopku prijave v evidenco brezposelnih oseb in uveljavljanju pravic do denarnega nadomestila, so nam potrdila o višini prejete plače izročili šele konec novembra, je v uradno izjavo zapisala Karmen Potočnik, vodja domžalskega urada za delo.
Za prihodnje leto je v proračunu za izvajanje azbestnega zakona namenjenih 570 milijonov tolarjev. To ni dovolj niti za poplačilo odškodnin dosedanjim oškodovancem, s katerimi so dosegli poravnavo. Za nemoteno izvajanje zakona manjka nekaj več kot milijardo tolarjev. Lani predstavljeni avtomobili razreda E sodijo med najbolj zahtevna osebna vozila, ki so jih kadar koli razvili.
Tudi skritih kamer si ne morejo privoščiti. Obiskovalci gredo le mimo receptorja. Razstavni predmeti so zaklenjeni v vitrinah.
Naša prva dama Štefka Kučan je našla nekaj lepih besed tudi za ameriškega veleposlanika Johnnyja Younga, ki si je prišel pogledat bazar, na katerem je ameriške izdelke prodajala tudi njegova žena.
Tako je na svoji spletni strani zapisal predsednik države Janez Drnovšek, potem ko se je včeraj sestal s skupino uglednih pravnih in ustavnih strokovnjakov. Janez Drnovšek meni, da bi bilo treba poiskati konsenz za izhod iz pravne in politične zmede. Priložnost za to se po njegovem ponuja pri pripravah in sprejemanju sistemskega zakona o izbrisanih.
Nekaj olja je na plamen najnovejše nevralgične točke evropskega povezovanja je prilil sam predsednik komisije Romano Prodi, ki je v Dublinu določil rok za konec razprav o ustavni pogodbi. Dodal je, da »mora kdo dati zgled, saj Unija ne more napredovati s tempom najpočasnejše članice«. »Če letos ne bo napredka pri kovanju ustavne pogodbe, bodo nekatere članice začele iskati druge rešitve,« je dejal italijanski politik, zadovoljen, ker se je znebil prisilnega sodelovanja s političnim tekmecem Silviom Berlusconijem.
»Ne,« je odgovoril z nasmehom. »Postopek se začne na konzulatu v tujini, kjer zaprosite za vizum. Tam poveste nekaj ključnih podatkov o svoji identiteti in izročite fotografijo. Ko pridete do nas, naprej odčitamo vizum, dobimo vašo fotografijo in rojstne podatke. Odvzamemo vam prstne odtise in vas fotografiramo. V pojasnilu ministrstva je pisalo, da je program namenjen varnostnim organom, ki »varujejo ZDA pred tistimi, ki jim mislijo škodovati«.
Med gospodarskimi dejavnostmi, za katere bo šla skoraj petina sredstev proračuna, so kar prek sto milijonov tolarjev namenili za rekonstrukcijo cest. Prav s številnimi obnovljenimi cestami se v Občini Cerklje lahko že zdaj pohvalijo, prihodnje leto pa se bodo lotili še izdelave idejnega projekta za poslovno cono. Za področje stanovanjske dejavnosti in prostorskega razvoja bodo proračunska sredstva povečali skoraj za polovico, na 145 milijonov tolarjev, od tega pa so polovico namenili samo za obnovo in izgradnjo vodovodov.
Nazadnje sta prišla na vrsto Sebastjan in Rok iz Celja, ki sta imela leta 1990 težko prometno nesrečo. Dobila sta trajne poškodbe glave in bosta vse življenje potrebovala pomoč. Milanez je nameraval za prizadeta otroka kupiti obleke ali stvari, ki jih najbolj potrebujeta. Ko so se pogovarjali o tem, so starši izrazili tiho željo. Otroka sta imela na podstrešju urejeno sobo, ki je bila brez sanitarij, tako da sta morala, če sta hotela v toaleto ali se umiti, po zunanjem stopnišču v pritličje. Ker imata oba težave z ledvicami, je bilo to zanju zelo oteženo. Zato so si želeli sanitarni prostor na podstrešju. Čeprav z zbranim denarjem tega ni bilo mogoče narediti, se je Milanez odločil, da jim bo ustregel. In še to si zapomnite, da ponujene kave pri beduinu ne smete odkloniti. Po tretji se zahvalite: obiska je konec! Pa v puščavi nikdar ne odklonite vode, modrega zlata, pa naj bo tudi zadnja kaplja. Če se boste dotaknili omdinega ali šejkovega šotorskega krila ali njegove halje galabije, vas bo pleme varovalo.
Čeprav so naprodaj na vsaki vaški stojnici, si nisem mogel kaj, da ne bi segel po sadežih, ki so se na dolgih pecljih ponujali tik nad našimi glavami. Bilo jih je na stotine. V letošnji turistični sezoni pričakujejo povečan obisk gostov iz tujine, zato bodo policisti po vsej državi umirjali hitrost že v drugem tednu junija. Skupaj s predstavniki lokalnih skupnosti pa se bodo še pred podpisom pravilnika začeli dogovarjati o postavitvi naprav za umirjanje hitrosti vožnje. Poleg tega bodo v poletnem času podrobneje pogledali tudi v motor marsikaterega skuterja, ki s posebnimi predelavami dosegajo veliko višje hitrosti kakor jih dovoljuje zakon.
Seveda je tudi nekaj žalostnega, da na ta način postanejo smešne prav tiste reči, ki bi bile v svoji goloti sicer pretresljive, strašne ali nagravžne. Ampak tu gre za razvojni biologizem: smeh je zaščita, ki smo jo misleča bitja razvila proti spoznanju.
Ljubljanski veterinarski inšpektorji so pospravili s cest 24 psov in 41 mačk
 "Komaj čakava, da se vrne domov. Maj je zdaj že tako velik, da točno ve, kdaj očka skače in ga gleda na televiziji," pravi Renata Bohinc, ki je povedala še, da so bila leta, ko Primožu ni šlo in ko je bil pritisk medijev in športne javnosti hud, za oba velika osebna preizkušnja.  "Ni mi žal, da sva skupaj vztrajala. Srebotnikova je dosegla šele drugo zmago med posameznicami v letu 2003, potem ko je na pripravljalnih turnirjih nastopala slabo. V Aucklandu je izpadala že v prvem krogu, v Hobartu, kjer je bila prva nosilka, se je poslovila po drugem dvoboju. To je šele druga zmaga Srebotnikove na "grand slamih" v Avstraliji in izenačenja lanskega dosežka. Angeloni je ugotovil tudi določene vzporednice med Bondom in tistimi njihovimi strankami, ki niso tajni agentje. Gre za ves njegov odnos do življenja. Ima opraviti s smrtjo in grozljivimi stvarmi, toda lebdi nad življenjem in ga v polni meri uživa. Mislim, da bi večina moških rada živela takšno življenje. Treba jo je bilo na novo interpretirati.
Ni od tukaj. To vam lahko povem. Sem so jo pripeljali iz Braintreeja, Massachusetts.
Ste članica prestižnih mednarodnih institucij, konec leta 1990 ste ustanovili svojo fundacijo Jelisaveta Karađorđević. Kako vam je uspelo zbrati pomoč za žrtve vojne?
Da, to je fundacija, ki je bila ustanovljena v Ameriki. Imela sem dobre zveze z Združenimi narodi in z našo diasporo. Večinoma je šlo za zbiranje zdravil, oblek, obutve, posteljnine... Ves čas sem organizirala družabne sprejeme in tribune. Sprva nisem vedela, kako vse skupaj deluje, zato sem se morala pogosto znajti. Spomnim se, kako sem prišla na mejo med Madžarsko in Jugoslavijo z ogromno prtljage, razvrščene v enake torbe. »To so oprema in garderoba za snemanje. V Jugoslavijo grem snemat,« sem odgovorila. Podobno se je zgodilo, ko smo zbirali denar, da bi rehabilitacijskemu centru Rudo kupili peč za oblikovanje plastike. Bilo je zares strašno, toda znašli smo se.
Hrvaško seksološko društvo je nastalo pred tremi leti. Španska blagovna znamka Loewe, ki velja za najpomembnejšo špansko blagovno znamko luksuznih izdelkov in se ponaša z zavidanja vredno, skoraj 160-letno tradicijo, prihaja tudi na slovensko tržišče! Na domačih policah lahko tako od zdaj najdete njihove prestižne vonje Esencia zanjo in zanj, uniseks Agua de Loewe in najnovejšo dišavno harmonijo za moške Solo Loewe.
Sisteme je mogoče legitimizirati s sklicevanjem na avtoriteto ali mistične resnice, kar delno še vedno počnemo. Vendar jih danes najbrž pogosteje legitimiziramo tudi s tako imenovanimi racionalnimi argumenti. Ti se porajajo v znanstvenem diskurzu, njihovo veljavnost pa potrjujemo na temeljih sprejetega znanstvenega znanja. Seveda ni nujno, da vse, kar znanstveniki trdijo, drži. Tako je vprašanje o veljavnosti našega kolektivnega znanja in zlasti o tem, kakšni sklepi izhajajo iz njega o naših zgodovinskih sistemih, osrednje vprašanje v boju za to, kaj sestavlja substantivno racionalnost. Utopistika potemtakem pomeni tudi, da moramo še enkrat natančno razmisliti o strukturah znanja in o tem, kaj zares vemo o delovanju družbenega sveta.
Seveda v ponapoleonski dobi državne oblasti vsaj sprva nobenega od treh pojmov niso sprejele za legitimnega. Konservativna ideologija se je tako izoblikovala iz zavračanja francoske revolucije, hkrati pa je spodbudila razvoj liberalne ideologije, ki je dejansko prevzela temeljne pojme francoske revolucije, čeprav je bila ambivalentna do nekaterih njenih delov.
Poleg tega so si za tarčo izbrali natanko vladajočo vlogo liberalizma v geokulturi in so poskušali liberalizmu na vsak način odvzeti ta položaj. Toda dolgoročno je imela hude posledice za sistem.
Zdaj se moramo vrniti k prvotnim trditvam o strukturi sistemov. Če hočemo zgrabiti svojo priložnost, kar se mi zdi naša moralna in politična dolžnost, moramo najprej dognati, kaj ta priložnost je in iz česa je sestavljena. Za to pa moramo rekonstruirati okvir znanja, tako da bomo lahko razumeli naravo naše strukturne krize in potemtakem naše zgodovinske možnosti za 21. stoletje. Ko bomo razumeli, kakšne so možne izbire, se moramo pognati v boj, ne da bi imeli zagotovilo, da bomo zmagali. To je ključnega pomena, ker iluzije porajajo le razočaranja in zato depolitizirajo. Varovati se moramo goljufivega nasprotnika in zaupati v temeljno dobro vero zaveznikov, ki nimajo vsi enakih izhodišč ali potreb ali možnosti ali tudi interesov. To se bo morda zdelo kot formula za nadljudi. Vendar sem prepričan, da je prej formula za tiste, ki upajo, da bodo dosegli bolj substantivno racionalen in boljši svet, kot je ta, v katerem živimo.
Bližamo se koncu našega pregleda izzivov. Naj vas spomnim, da zame izzivi niso resnice, temveč nam nalagajo, da razmislimo o temeljnih premisah. Vas obhajajo dvomi glede vsakega izmed teh izzivov? Vendar pa so vsi skupaj mogočen napad na kulturo sociologije in nas ne morejo pustiti hladne. Ali lahko obstaja kaj takega, kot je formalna racionalnost? Ali obstaja civilizacijski izziv zahodnemu/ modernemu pogledu na svet, ki ga moramo vzeti resno? Ali stvarnost mnogoterih družbenih časov zahteva od nas, da prestrukturiramo svoje teoretiziranje in svoje metodologije? Na kakšne načine nas kompleksnostne študije in konec gotovosti silijo, da ponovno izumimo znanstveno metodo? Večkraten dolgi upad, o katerem je govor, je pravzaprav manifestacija zgodovinske izčrpanosti ali strukturne krize modernega svetovnega sistema. Kot vsak zgodovinski sistem ima namreč tudi ta svoj zgodovinski začetek (rojstvo), razvoj (življenje) in konec (smrt). Ta sistem je po rojstvu v tako imenovanem dolgem 16. stoletju in po razvoju, ki je trajal naslednjih petsto let, zašel v strukturno krizo, v kateri je še danes, in v njej bo ostal do okoli leta 2050, ko lahko pričakujemo rojstvo novega zgodovinskega sistema. Tukaj se moramo zaustaviti. Utopistike je bolje brati kot obnavljati.
In še opomba pod črto: po naključju so vsi avtorji nabranih zgledov stari od dvajset do trideset let. Težko bi tudi pristal na posplošitev v smislu nekakega globalnega stanja, kajti situacija se mi vendarle zdi specifično slovenska, vzhodnoevropska, zamejska. Strinjam pa se, da jo na neki način verjetno res pogojuje naša majhnost oziroma tak naš trenutek v času, ko smo obsedeni s primerjanjem in posnemanjem vsega, kar smo doslej lahko le od daleč gledali. Hvaležna sem Lisl Cade, vdani prijateljici in izvedenki za odnose z javnostmi, za nenehno spodbudo.
Videz je bil seveda varljiv, kar je Fran dobro vedela. V resnici je premogel izjemno oster um, veliko izkušenj pri oblikovanju novih oddaj in tekmovalni nadih, s kakršnim se ni mogel meriti nihče v njegovem poslu. Ponudbo je sprejela, ne da bi pomišljala. Delati za Gusa je pomenilo hitro napredovanje.
Rad je sodeloval v mestnem življenju in spoznaval ljudi. Prepričan je bil, da si prostovoljci hitreje pridobijo prijatelje, in postal je pravi sanjski prostovoljec. Vsaj dokler si ni »sposodil« donacij iz knjižničnega sklada.
Dr. John Daniels je pospremil Fran mimo Ruthinih čuječih oči v svojo zasebno pisarno. Hipoma mu je ugajalo, kar je videl v Fran Simmons uravnovešeno, ljubeznivo, elegantno športno oblečeno mlado žensko.
John Daniels je snel očala in jih obrisal. Očitno je, da sem bila tudi neumna. Moram vedeti, je pomislila. Kako dolgo je trajalo razmerje s tisto sestro? Kako dolgo je bilo moje življenje z Garyjem laž?
Pred sedmimi leti je bilo naše življenje povsem drugačno, je pomislila Barbara Colbert, ko je opazovala znano pokrajino, ki je drvela mimo. Ko se je Edna Barry v soboto zjutraj prebudila, se je zavedela, da je živčna. Danes jo bo obiskala tista poročevalka in morala je poskrbeti, da Wallyja ne bo v bližini, ko bo prispela Fran Simmons. Že nekaj dni je bil čemeren, in odkar je videl Molly po televiziji, je kar naprej govoril, da bi jo rad obiskal. Sinoči ji je rekel, da ne bo šel v klub, kjer je običajno preživljal sobotne dopoldneve. Klub, ki ga je fairfieldsko okrožje vodilo za zunanje bolnike, kakršen je bil Wally, je bil eden njegovih najljubših krajev, kamor je zahajal.
Bolelo jo je, ko je videla pare, ki so se držali za roke čez mizo, ali starše, ki so proslavljali s svojimi otroki, kajti zavedala se je, da je zamudila tako življenje.
Bila sta na križišču. Zavoj na desno je vodil do Mollyjine hiše, a Lou je prižgal levi smerni kazalec in slišal besede, ki jih je pričakoval.
Fran je s koraki merila razdaljo, ko je stopala do lože v ozadju lokala. Medtem ko je čakala, da bo Gladys prosta, si je ogledovala notranjost. Prostor je bil slabo osvetljen in miza je bila v senci, zato je bila odlična rešitev za vsakogar, ki je hotel biti neopažen. Česa se je bala, se je spraševala Fran.
Prosim, naj pridem pravočasno tja, je molila Barbara. Rada bi bila ob njej, ko bo umrla. Vedno so mi govorili, da ne more slišati ali razumeti, kar ji govorim, a nikoli nisem bila prepričana o tem. Ko bo prišel čas, želim, da ve, da sem ob njej. Želim jo držati v objemu, ko bo izdihnila.
Hitro jih je prebrala, potem ko je ugotovila, da so presenetljivo pičli in prav nič pretresljivi. Sedela je na tleh s prekrižanimi nogami, ko se je zavedela te misli. Kako bi si mogla sploh predstavljati, da bo te nočne more kdaj konec?
Fran je sočutno zrla v Philipa Matthewsa in se spomnila, da je bil prvi vtis, ki ga je dobila o njem, ko ga je zagledala ob vratih zapora, njegovo zaščitniško vedenje do Molly. »Verjamem ti,« je mehko rekla.
