Proces privatizacije na Kosovu pod povećalom Kosovo ozbiljno analizira proces privatizacije u svjetlu učestalih pritužbi. Barem na papiru, izgleda kao odlična ideja. Vlada prodaje poduzeća, rješava se opterećenja njihovog upravljanja, a novac od prodaje pomaže punjenju državnog proračuna. Ali na Kosovu, kritičari kažu da je pravni proces koji se odnosi na privatizaciju složen i politički naelektriziran, što ima dugoročan utjecaj na gospodarstvo. Kažu da neki vlasnici i zaposlenici mogu iskoristiti određene rupe u zakonu dok drugi ne dobivaju gotovo ništa. A postoji i etnička komponenta, s obzirom da pojedinci iz različitih zajednica mogu reći da diskriminacija -- bilo sada ili ranije -- utječe na mogućnost da izvuku korist iz privatizacije. Esat Berisha je jedan takav primjer. "Moj je otac radio u tvrtki Hidroteknika, [kao i ja] do prosinca 1990. godine, ali onda sam izgubio posao zato što su nas srpske vlasti otpustile. Nadao sam se da ću nakon rata dobiti natrag svoj posao, ali to se nije dogodilo." Nakon što je Hidroteknika privatizirana 2006. godine, "nisam dobio nikakvu naknadu, a najgore je to što tvrtka više ne postoji, s obzirom da je novi vlasnik promijenio njezinu namjenu", rekao je Berisha za SETimes. U nekim slučajevima, tvrtke su kupovane više zbog zemljišta nego zbog želje da se nastavi s radom. On nije usamljen: diskriminatorni zakon koji je nametnuo Miloševićev režim primorao je tisuće Kosovara da napuste svoje poslove. Osim toga, mnoge tvrtke koje su privatizirane promijenile su lokaciju poslovanja, i vrlo često se zaposleni, kao što je Berisha, brišu s isplatnih lista, što dovodi do čestih prosvjeda ispred Agencije za privatizaciju. Dardan Sejdiu, ekonomski stručnjak iz pokreta Vetvendosje, glasni je kritičar toga. "Desetljeće kasnije, vidimo da je gospodarstvo užasno nestrukturirano. Većina proizvodnih tvrtki više ne postoji ili se koriste za skladištenje robe; učinkovitost kao koncept, čini se, bile su samo riječi, a nezaposlenost se produbljuje. Na koncu je i broj stranih ulagača bio samo simboličan, kao i iznos koji su uložili ", rekao je Sejdiu za SETimes. Više od 600 milijuna eura prebačenih u banke u inozemstvu, a koje kosovska vlada ne koristi, donijela je privatizacija javnih i državnih tvrtki posljednjih godina. Sejdiu kaže da je to premalo, te da su neke zemlje u regiji prodavale samo jednu ili nekoliko tvrtki po toj cijeni. Seb Bytyci, izvršni ravnatelj Instituta za balkansku politiku, slaže se s time. "Glavni nedostatci su prodaja po niskim cijenama, s obzirom da se vrijednost [tvrtki] smanjivala zbog lošeg upravljanja, nefunkcioniranja tvrtki i optužbi za korupciju", rekao je za SETimes. Tu su i troškovi izgubljenih mogućnosti: "U nekim slučajevima, privatizacija je mogla donijeti bolje usluge i učinkovitost." Sejdiu kaže kako je, iz ove perspektive, proces "bio prenagljen... bez plana za gospodarski razvoj", te da je privatizacija dovela do velikih problema za radnike. Ukazuje na tvrtke u istočnoj regiji Ana Morava, gdje je ranije bilo "gotovo 17.000 radnika u poduzećima koja su sada privatizirana. Danas ta poduzeća zapošljavaju [manje od] 1.700 njih -- niti 10 posto radne snage nije zadržano ", tvrdi Sejdiu. Bytyci kaže kako bi jači sindikati doveli do boljih ishoda. "Ovdje je glavni problem nepostojanje pravih sindikata. Radnici nisu mogli ispregovarati sporazum koji omogućava lakšu tranziciju. Toliko je radnika otpušteno. Kada su u pitanju oni koji i dalje rade, [ne postoji] jamstvo za sigurnost na radu. Ferronikeli je flagrantan slučaj u kojemu nedostatak političke volje da se riješi pitanje sigurnosti na radu ugrožava živote radnika ", rekao je za SETimes. Posljednjih mjeseci ozlijeđeno je više radnika tvrtke Feronikel u središnjem Kosovu, što je primoralo predsjednika parlamenta Jakupa Krasniqija da pozove na stvaranje boljih i sigurnijih uvjeta rada. Feronikel je privatiziran 2007. godine.
Kazna medijskom mogulu obnovila raspravu u Makedoniji Neki tvrde da je presuda Veliji Ramkovskom napad na slobodu medija, dok drugi tvrde kako dokazi o njegovim kaznenim djelima govore suprotno. Kaznena presuda i zatvorska kazna medijskom mogulu Veliji Ramkovskom, koji je često kritizirao makedonsku vladu, mogla bi zaplašiti medije, kažu novinari u toj maloj balkanskoj državi. Ramkovski, bivši vlasnik televizijske postaje A1, četiriju novina i drugih poduzeća, osuđen je na Kaznenom sudu u Skoplju 14. ožujka na 13 godina zatvora zbog pranja novca, kriminalne zavjere, zloporabe položaja i utaje poreza; 19 suučesnika dobilo je zatvorske kazne u trajanju od dvije do sedam godina. Televizija A1 i četiri novine zatvoreni su zato što nisu plaćali porez i ispunjavali obveze prema vjerovnicima. "Dojam je da su koraci poduzeti prema tim medijima, kojima su izrečene presude, selektivni te da institucije ne koriste iste metode u provođenju zakona prema svim medijima", izjavila je za SETimes ravnateljica Medijskog instituta Makedonije Biljana Petkovska. Neki novinari, a posebice bivši zaposlenici A1 TV, tvrde da taj slučaj, pod nazivom "Paukova mreža", predstavlja borbu između vlade i tada najmoćnije televizijske postaje u Makedoniji, koja je kritizirala njezinu politiku i podupirala oporbu. "Sadašnje političke elite stavit će pod apsolutni nadzor svaku slobodnu misao i svako mišljenje koje je protiv njih. Njihov cilj, a danas se to i pokazalo, bilo je ušutkati A1 TV i Veliju Ramkovskog, kao nositelje borbe protiv diktature [premijera] Nikole Gruevskog ", izjavio je bivši urednik A1 TV i zastupnik oporbene Sandžačke lige Safet Biševac. Dužnosnici su odgovorili da je A1 TV tretirana isto kao bilo koja druga tvrtka, i da je Ramkovski kriv za višegodišnje kriminalne aktivnosti. "Ovo je beskompromisna borba protiv kriminala i korupcije koji postoje u svim zemljama, ali čije sankcioniranje ovisi uglavnom o političkoj volji relevantnih čimbenika i sposobnosti institucija da neovisno rade svoj posao", rekao je zastupnik vladajuće VMRO Antonio Milošoski za SETimes. Tužitelji su izveli 25 svjedoka koji su rekli da je Ramkovski izbjegavao platiti 4,5 milijuna eura poreza, te da je prisvojio 17,5 milijuna eura kroz prijevare -- kao što je izdavanje računa s lažnim sadržajem. Ramkovski je djelovao preko svojih 15 tvrtki -- koje posluju i u Turskoj i Sjedinjenim Američkim Državama -- čije je sjedište naveo na adresi A1 TV. Prema riječima predsjednice makedonskog ogranka Transparency Internationala Slađane Taseve, više brine to što je vlada zamrznula i zaplijenila imovinu A1 TV. Taseva je rekla da je Transparency podnio zahtjev Ustavnom sudu Makedonije za preispitivanje zakonitosti zapljene. "Uvjerena sam da će" Paukova mreža "imati svoj epilog na međunarodnim sudovima", rekla je Taseva. Neki drugi, kao što je iskusna novinarka Mirka Velinovska, tvrde da ne postoje argumenti koji potkrepljuju pritužbe vezane za slobodu medija. "Želite li da se zakon poštuje ili ne? Sloboda govora u Makedoniji živa je i zdrava, a novinari sa A1 TV koji su ostali bez posla sada ponovno rade u svojoj profesiji. Neki... su dobili novčanu potporu iz inozemstva i otvorili vlastite medije; ostali su zaposleni u domaćim medijima. Na koji je način ugrožena sloboda medija? ", rekla je Velinovska za SETimes.
Član Predsjedništva BiH Komšić podnio ostavku u svojoj stranci Član Predsjedništva BiH Željko Komšić okrenuo je leđa vladajućoj Socijaldemokratskoj partiji, uzdrmavši političku scenu u zemlji. Član Predsjedništva Bosne i Hercegovine (BiH) Željko Komšić podnio je u utorak (20. ožujka) ostavku na mjesto potpredsjednika Socijaldemokratske partije (SDP) i dugogodišnje članstvo u najvišem vodstvu stranke. Komšić, hrvatski član tročlanog predsjedništva, jedan je od najpopularnijih političara u Federaciji Bosne i Hercegovine. "Ostajem član Predsjedništva [BiH] i nastavljam na tom položaju raditi u punom kapacitetu sa svim obvezama prema državi", izjavio je Komšić medijima nakon što je priopćio da podnosi ostavku na sve funkcije u stranci. Iako iz SDP-a nije bilo reakcija, mnogi nagađaju da Komšićev nagli potez proizlazi iz njegova neslaganja s predsjednikom stranke Zlatkom Lagumdžijom, koji je podržao kandidaturu srpskog ministra vanjskih poslova Vuka Jeremića za predsjedavajućeg Glavne skupštine UN-a. Posjet predsjednika SDP-a Beogradu prošlog tjedna bio je vrhunac neslaganja, jer je Lagumdžija ignorirao protivljenje Komšića, članova i pristaša stranke njegovoj potpori Jeremiću. "Bilo bi dobro da dođe do konsenzusa i da imamo jednog kandidata. Mi trebamo... dati potporu Jeremiću. U suprotnom ćemo biti neozbiljni političari bez zajedničkog stajališta ", rekao je Lagumdžija novinarima u Beogradu nakon sastanka s Jeremićem 14. ožujka. SDP je postao najjača stranka na političkoj sceni u BiH na posljednjim općim izborima 2010. godine. Ironično je što su upravo rezultati tih izbora izvor napetosti unutar stranke. Mnogi članovi stranke smatrali su da je Lagumdžijina odluka o ulasku u koaliciju sa Strankom demokratske akcije (SDA) bila autokratska -- a potpunom izdajom proglasila ju je i većina stranačkih krugova, kao i građana koji su izrazili potporu SDP-u na izborima. "Lagumdžija i Komšić upropastili su SDP pretvorivši ga u taoca osobnih političkih ambicija. Njihov sukob samo je pokazatelj neodgovornosti države ", izjavio je za SETimes profesor na Filozofskom fakultetu u Sarajevu Enver Kazaz. Sukobi u SDP-u postoje odavno. Mnogi istaknuti članovi napustili su stranku. "Stranka zaboravlja načela socijaldemokracije. To je njezino temeljno načelo i ova zbivanja u stranci su cijena toga ", izjavio je za SETimes Senad Pećanac, bivši član SDP-a. Sulejman Tihić, čelnik SDA, smatra da bi Komšićeva ostavka mogla utjecati na vanjsku politiku zemlje. "Ovo bi moglo zakomplicirati funkcioniranje Predsjedništva BiH i Ministarstva vanjskih poslova zbog činjenice da je Komšić, zajedno s ostalim članovima predsjedništva, zadužen za vanjsku politiku", rekao je Tihić za SETimes. Samo nekoliko mjeseci uoči listopadskih lokalnih izbora, ostavka je uzdrmala birače i dovela SDP u nepovoljan položaj, s obzirom na Komšićevu popularnost. "On nikada nije favorizirao jedan narod, nego se borio za državu, za BiH. To je bio moj motiv da glasujem za njega ", izjavila je za SETimes Selma Gunić iz Sarajeva. "Zemlji su potrebni političari kao što je Komšić. Ako je stranka iznevjerila njegova stajališta, logično je da je napusti. Zbog toga ga još snažnije podupirem ", rekao je stanovnik Tuzle Ivica Tomić za SETimes.
Novi predsjednik Moldavije usmjerit će se na reforme i integraciju Nakon gotovo tri godine bez čelnika, Moldavija sada ima novog predsjednika. Novi predsjednik Moldavije, 64-godišnji bivši sudac Nicolae Timofti, obećao je da će voditi zemlju putem pridruživanja Europi. Međutim, kako bi to ostvario, mora nadvladati nekoliko izazova. Timofti preuzima funkciju nakon tijesnog glasovanja prošlog tjedna. Zemlja je bila bez čelnika gotovo tri godine. "Jedna od najvažnijih državnih institucija je paralizirana. Važan proces razvoja države ugrožen je zbog nestabilnosti i neizvjesnosti ", rekao je Timofti parlamentu u ponedjeljak (19. ožujka) kada su zastupnici potvrdili rezultate izbora od 16. ožujka. Njegova prva zadaća bit će rješavanje političkog zastoja. U mnogim raspravama zaključeno je da se ustav mora promijeniti, i omogućiti da sljedećeg predsjednika izaberu građani, a ne politički podijeljen parlament. "Moramo priznati da ustavna reforma, koja je započela 2000. godine, nije dovršena. Danas se suočavamo s ozbiljnijim problemima koji utječu ne samo na državne institucije, nego i na temeljna ljudska prava ", rekao je Timofti zastupnicima. Stručnjak za ustav i zastupnik Victor Popa izjavio je kako bi prvi ciljevi Timoftija trebali biti ustavna reforma i poboljšanja. "Mislim da je njegova obveza surađivati s parlamentom na ustavnim reformama. Naravno, to je dug i složen proces, ali novi predsjednik treba osigurati da ustav djeluje u korist svih građana ", rekao je Popa za SETimes. Parlament je sedam puta pokušavao izabrati predsjednika, ali nije uspijevao pronaći kandidata koji bi dobio većinu glasova. Zastoj proizlazi iz činjenice da Savezu za europsku integraciju -- koji ima većinu glasova u parlamentu -- nedostaju dva glasa, dok su predstavnici Komunističke stranke odbijali glasovati za kandidata Saveza. U studenom 2011. godine, nekoliko je komunista napustilo svoju stranku i ustrojilo socijalističku frakciju u parlamentu. Na izborima 16. ožujka, oni su se pridružili proeuropskoj većini. Novi predsjednik je rekao da će pridruživanje EU biti prioritet. "Potrebna nam je ideja da ponovno ujedinimo društvo, da ono krene naprijed kao cjelina. I vjerujem da je to ideja europske integracije. Ljudi bi trebali shvatiti da je EU prostor vrijednosti i blagostanja, te zaslužuju biti dio njega -- ali moramo uložiti određene napore ", rekao je Timofti tijekom izbora. Jedan od tih napora jest, rekao je ministar pravosuđa Oleg Efrim, reforma pravosuđa. "Na početku smo pravosudne reforme u Moldaviji i doprinos novog predsjednika jednostavno je obvezatan. Morat će nam ponuditi cijelo svoje znanje i stručnost u vezi s pravdom za ljudska prava ", rekao je Efrim za SETimes. Timofti se slaže. "Neovisan pravosudni sustav ključan je za razvoj zemlje. Iz toga proizlaze ulaganja, radna mjesta, razvoj poduzetništva, napori u borbi protiv siromaštva i vjera moldavskih građana u državu i budućnost ", rekao je. Premda se građani razlikuju u svojim mišljenjima oko toga hoće li novi čelnik riješiti probleme te države, mnogi se slažu da je još gore ne imati predsjednika. "Moldavija toliko dugo nije imala predsjednika. To je kao kuća bez upravitelja. Zemlja se ne može razvijati bez predsjednika; nitko ne vjeruje u budućnost ", izjavila je za SETimes Veronica Popescu, nastavnica iz Calarasija. "Nemamo radnih mjesta, moramo napuštati [zemlju] svake godine [kako bismo pronašli posao], jer ovdje ne postoji tržište rada. Hoće li predsjednik riješiti taj problem? Mislim da neće, ali predsjednik donosi veću političku stabilnost zemlji ", rekao je 52-godišnji Gheorge Tataru u izjavi za SETimes. "Bio sam u školi na dan izbora -- imamo veliki televizor u dvorani. Svi nastavnici i učenici gledali su i slušali [glasovanje]. Meni se čini da je to važno. Od kada sam rođena, imali smo samo jednog komunističkog predsjednika -- ovo je prvi proeuropski predsjednik u mojem životu ", rekla je za SETimes 11-godišnja učenica Inga Taranu.
Branko Crvenkovski: Makedonija je ispunila uvjete za NATO Članstvo u NATO-u za Albaniju, Hrvatsku i Makedoniju uvelike će doprinijeti daljoj stabilizaciji zapadnog Balkana, kaže makedonski predsjednik Branko Crvenkovski u ekskluzivnom intervjuu za Southeast European Times. Makedonski predsjednik Branko Crvenkovski. Southeast European Times: G. predsjedniče, očekujete li turbulentno razdoblje u regiji nakon proglašenja neovisnosti Kosova? Branko Crvenkovski: Proglašenje neovisnosti Kosova nesumnjivo predstavlja određene rizike. Činjenica kako se ni Srbija ni srpsko stanovništvo Kosova, kao niti niz zemalja diljem svijeta ne slažu s takvim aktom najavljuje nam razdoblje u kojem ćemo se suočavati s ozbiljnim izazovima. Smatram kako je ključno pitanje način razvoja stvari na sjeveru Kosova, gdje živi većinsko srpsko stanovništvo. Ukoliko ne bude uspostavljena učinkovita prisutnost međunarodnih struktura i novih kosovskih vlasti u tom dijelu, mogli bismo biti svjedoci takozvane "meke podjele" Kosova, koja bi mogla kontinuirano generirati nestabilnost diljem samog Kosova, te poticati nova etnička razilaženja u regiji. Setimes: Kako bi nezavisnost mogla utjecati na Makedoniju i njene odnose sa Srbijom? Očekujete li gospodarske ili neke druge blokade? Crvenkovski: Republika Makedonija još nije definirala svoj konačan stav prema nezavisnosti Kosova. Još uvijek zastupamo stajalište kako ćemo se, kao zemlja kandidat za članstvo u EU i NATO-u, pridržavati zajedničke politike ovih struktura vezano uz to pitanje. Ipak, jasno je kako će konačna odluka i vrijeme u kojem će biti donesena uglavnom ovisiti o procjenama vezanim uz zaštitu naših nacionalnih i državnih interesa. Kao prvi susjedi, odlučni smo graditi jednako dobre odnose s Beogradom i s Prištinom. Hoćemo li u tome uspjeti ne ovisi samo o nama, već i o našim susjedima. Setimes: Očekujete li da će Makedonija dobiti poziv na samitu u Bukureštu i kako će to utjecati na sigurnosnu situaciju u regiji? Nadalje, očekujete li promjene gospodarskog stanja u zemlji? Makedonski vojnik ljubi sina prije odlaska na misiju očuvanja mira u Afganistanu. Zemlja je dala svoje vojnike za očuvanje mira u sklopu nekoliko misija diljem svijeta. Crvenkovski: Republika Makedonija ispunila je sve uvjete nužne za dobivanje pozivnice za NATO. Nema sumnje kako će naša akcesija u Savez, kao i akcesija druge dvije zemlje potpisnice Jadranske povelje - Albanije i Hrvatske - uvelike pridonijeti dodatnoj stabilizaciji regije. Dodatnu težinu ovome daje proglašenje neovisnosti Kosova i rizici koji iz toga proizlaze. Svako dodatno jamstvo stabilnosti na političkom ili sigurnosnom planu - a članstvo u NATO-u pruža takva jamstva - jak je poticaj priljevu novih ulaganja i gospodarskom razvoju. Setimes: Predstavlja li razmirica oko imena između Makedonije i Grčke zapreku primanju Makedonije u NATO? Crvenkovski: Razmirica oko imena između Makedonije i Grčke bilateralne je prirode i ni po kojoj osnovi ne spada u kriterije za članstvo, te u načelu ne bi trebala predstavljati zapreku našoj integraciji u NATO. Nažalost, Grčka kao punopravna članica Saveza prijeti kako će upotrijebiti veto. Time nastoji nametnuti svoje vlastite interese ispred interesa Saveza, a nauštrb regionalne stabilnosti. Setimes: Što će se dogoditi ako ipak bude korišten veto? Vi i vlada imate jedinstven stav - ukoliko se izbor svede na zadržavanje imena ili poziv u NATO, Makedonija mora odabrati svoje ime. Crvenkovski: Iskreno, nadam se kako do toga neće doći. Republika Makedonija iskrena je i odlučna u želji da postane članica NATO-a. Proteklih smo godina predano radili na ostvarenju tog cilja i zaslužujemo poziv. Plaćanje članstva odricanjem od svojeg nacionalnog i kulturalnog identiteta niti je pravedno, niti je u duhu temeljnih vrijednosti na kojima Savez počiva. Setimes: Posjetili ste makedonske vojnike koji čuvaju mir u Iraku. Kako ste to doživjeli i koliko Makedonija dobiva svojim doprinosom tim misijama očuvanja mira? Crvenkovski: Makedonski vojnici sudjeluju u vojnim misijama u Iraku, Afganistanu, Bosni i Hercegovini i Libanonu. U tom se pogledu već ponašamo kao punopravna, odgovorna članica NATO-a i daje svoj obol operacijama čuvanja mira diljem svijeta. Makedonska vojska daje mnogo više no što dobiva u takvim aranžmanima, no mi smo potpuno svjesni kako je na nama dio odgovornosti i spremni smo se suočiti s takvim izazovom. Glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer (desno) i Crvenkovski razgovaraju s izvjestiteljima nakon prošlogodišnjeg sastanka u stožeru NATO-a. Setimes: Jeste li zadovoljni kohabitacijom s vladom? Crvenkovski: Kad je riječ o ključnim pitanjima za Republiku Makedoniju, s vladom ostvarujem zadovoljavajuću suradnju i imamo usklađene stavove. Dakako, kohabitaciju je moguće i potrebno podići na višu razinu, no o tome u ovom trenutku ne bih htio govoriti. Setimes: Koliko je Makedonija odmakla na svojem putu do punopravnog članstva u EU? Jeste li zadovoljni tempom reformi? Crvenkovski: Naš je cilj ispunjavanje svih nužnih preduvjeta tokom 2008. kako bismo dobili datum za početak pregovora o akcesiji, kao i za potpuno i uspješno dovršenje dijaloga o liberalizaciji viznog režima. Realistično gledano, riječ je o ostvarivim ciljevima. Žao mi je samo što ih, uslijed naših vlastitih slabosti, nismo ostvarili prošle godine. Siguran sam kako će se reforme intenzivirati tijekom sljedećih nekoliko mjeseci. Setimes: Očekujete li da Makedonija do kraja godine dobije datum za početak pregovora? Crvenkovski: Republika Makedonija ima i institucionalni kapacitet i demokratski potencijal, a još je važnija njena čvrsta odlučnost da dobije datum početka pregovora do kraja 2008. Setimes: Nedavno je veleposlanik SAD-a podsjetio na potrebu implementacije svibanjskog sporazuma vlade i Demokratske unije za ujedinjenje (DUI). Podržavate li implementaciju ovog sporazuma? Crvenkovski: Sporazumi se zaključuju kako bi se implementirali. U suprotnom, ako netko izbjegava preuzete obveze, gubi se smisao političkog dijaloga. Nadam se kako su strane koje su potpisale svibanjski sporazum, odnosno premijer Gruevski i vođa DUI-a Ali Ahmeti, toga u potpunosti svjesni. Setimes: Često putujete u zemlje u regiji. Kakvo je vaše mišljenje o suradnji zemalja na Balkanu i u kojoj je mjeri to, prema vašem mišljenju, važno? Crvenkovski: Regionalna je suradnja od ključnog značaja. Zadovoljan sam činjenicom kako je po tom pitanju situacija danas neusporedivo bolja nego pred deset godina. Pred regijom se ukazuje nova povijesna prilika. Politička elita koja vodi zemlje preferira suradnju, a ne konfrontaciju. Svi su odani istim demokratskim vrijednostima i zajedničkoj europskoj budućnosti. To mora biti iskorišteno.
Turska promijenila ustav Turski predsjednik potpisao je u petak ključni paket ustavnih izmjena, s ciljem približavanja zemlje standardima EU. Predsjednik Ahmet Necdet Sezer potpisao je u petak (21. svibanj) ključni paket ustavnih izmjena, s ciljem približavanja domaćeg zakonodavstva standardima EU. Paket od 10 točaka predložila je vlada predvođena Strankom pravde i razvitka (AKP), a poduprle su ga oporbene Republikanska narodna stranka (CHP) i Stranka pravoga puta (DYP). Usvajanjem ovih izmjena Ustav Turske mijenja se već deveti put od 1982. godine. Sadašnji ustav izradila je vojna vlada nakon prevrata iz 1980. godine, te se počeo primjenjivati 1982. godine. Paketom izmjena, pripremljenim u okviru napora Turske za prijam u EU, ukidaju se kontroverzni Državni sigurnosni sud (DGM) i mjesto predstavnika Ureda načelnika Glavnog stožera u Visokom odboru za obrazovanje (YOK), jamči se jednakost spolova, ukida smrtna kazna, troškovi vojske stavljaju pod puni nadzor Revizorskog ureda i zabranjuje zapljena tiskara. Promijenjeno je ukupno deset članaka ustava: Članku 10 Ustava dodana je formulacija "žene i muškarci imaju jednaka prava". "Izvršenje smrtne kazne" izbačeno je iz Članka 15. Iz Članka 17 izbačeno je poglavlje u kojem se navodi smrtna kazna, kao i rečenica "tijekom provedbe naputaka izvršnih vlasti u vrijeme izvanrednog stanja". Formulacija "osim ako se radi o osudi za kaznena djela počinjena protiv suvereniteta zemlje, načela republike i nacionalne sigurnosti" isključena je iz Članka 30. Ova klauzula odnosila se na zapljenu tiskara. Rečenica "smrtna kazna se ne može provoditi osim ukoliko zemlja nije suočena s ratom ili stanjem izravne ratne opasnosti ili za teroristička djela", izbrisana je iz Članka 38, a dodana je rečenica "nikome ne može biti izrečena smrtna kazna". Člankom 87 parlamentu se oduzima pravo potvrđivanja smrtnih kazni. Promijenjen je Članak 90, čime je omogućena podređenost domaćih zakona međunarodnim zakonima usvojenim kroz odgovarajuće procedure, u slučajevima suprotnih tumačenja. Iz Članka 131 izuzeto je pravo Ureda načelnika Glavnog stožera na postavljanje svog člana YOK-a. Izbrisan je Članak 43, u kojem su izložena načela i način funkcioniranja DGM-a. Ovlasti Ureda revizora, obrazložene u Članku 60, proširene su i izbačena je rečenica kojom se poziva na tajne istrage vojnih troškova. Prema zakonu, za usvajanje ustavnih izmjena potrebna je dvotrećinska većina u parlamentu. Od ukupno 526 zastupnika koji su nazočili glasovanju o paketu izmjena, 514 je glasovalo za njihovo usvajanje. Iako odluka parlamenta predstavlja značajan doprinos napretku kojeg je Turska postigla na putu ka ostvarivanju standarda EU, najmanje još 20 članaka ustava mora biti izmijenjeno kako bi se dokument uskladio s propisima EU. Prema riječima ministra pravosuđa Cemila Ciceka, velik dio ustava nije u skladu sa standardima EU i opće prihvaćenim parlamentarnim sustavom.
Odluka NATO-a potaknula Makedoniju na ubrzanje pregovora u sporu oko imena Uz razočaranje koje prevladava u Makedoniji nakon prošlotjednog samita NATO-a u Bukureštu, vlada održava konzultacije u cilju rješavanja spora oko imena s Grčkom. Američki predsjednik George W. Bush (lijevo) razgovara s makedonskim predsjednikom Brankom Crvenkovskim (u sredini) i premijerom Nikolom Gruevskim na prošlotjednom samitu NATO-a u Bukureštu. Usprkos razočarenju Makedonije zbog nedobivanja pozivnice za članstvo u NATO-u prošlog tjedna, dužnosnici su obećali kako će nastaviti raditi u cilju članstva. U ponedjeljak (7. travnja), vlada je priopćila kako će ovog tjedna početi razgovore u cilju rješavanja postojećeg spora oko naziva s Grčkom, koji je Makedoniju koštao pozivnice u NATO. Iako su članice Saveza priznale kako je Makedonija ispunila preduvjete za članstvo, problem oko imena ostaje zaprekom. NATO je priopćio kako će se pozivnica uputiti čim spor bude riješen. Predsjednik Branko Crvenkovski razgovarao je u ponedjeljak s glavnim tajnikom NATO-a Jaapom de Hoopom Schefferom, koji je ponovio da je spor blokirao pozivnicu Makedoniji. On je, međutim, rekao da će, čim spor bude riješen, NATO automatski aktivirati proces članstva te zemlje. Crvenkovski je rekao kako je potrebno definirati strategiju u vezi s tim pitanjem, ali kako to ne smije utjecati na strateške ciljeve zemlje. Premijer Nikola Gruevski dao je slično stajalište. "Poduzet ćemo korake koji će zasigurno obuhvaćati šire konzultacije sa stručnjacima iz političkog i drugih područja javnog djelovanja", rekao je. Makedonija je namjeravala pojačati svoje napore na konačnom rješavanju spora. Pomoćnik američke državne tajnice Daniel Fried kontaktirao je u ponedjeljak grčku ministricu vanjskih poslova Doru Bakoyannis kako bi razmotrili hoće li Atena odobriti daljnje pregovore. Fried je također razgovarao s makedonskim čelnicima i UN-ovim izaslanikom Matthewom Nimetzom. Gruevski se u ponedjeljak sastao s čelnicima glavnih političkih stranaka radi razgovora o tom pitanju. on je izjavio kako će od stranaka zatražiti da javno potvrde prihvaćaju li neke od Nimetzovih prijedloga. Međutim, stabilnost vlade dovedena je u pitanje budući da se očekuje kako će manjinska albanska stranka unutar vladajuće koalicije zatražiti prijevremene izbore. Američki predsjednik George W. Bush, koji se tijekom vikenda sastao s Crvenkovskim i Gruevskim u Hrvatskoj, ponovio je potporu kandidaturi Makedonije za članstvo u NATO-u. Govoreći u Zagrebu, Bush je izrazio žaljenje zbog toga što Makedonija nije dobila pozivnicu za članstvo u NATO-u. On je pohvalio doprinos makedonskih vojnika koji se nalaze u misijama u inozemstvu i izrazio nadu kako će Makedonija postati članicom NATO-a odmah nakon rješavanja spora. "Ono što je sigurno jest da želimo vidjeti nastavak tog procesa pod pokroviteljstvom UN-a, kako bi se pronašlo rješenje prihvatljivo objema stranama", rekao je glasnogovornik grčke vlade.
Vlasti BiH hvataju se u koštac s terorističkim prijetnjama Policija BiH priopćila je kako je skupina osoba koje se sumnjiči za povezanost s Wahhabi pokretom planirala izazvati etničke sukobe napadima na katoličke crkve. Protuteroristička jedinica ministarstva unutarnjih poslova BiH proteklih je tjedana izvršila dva pretresa. Policijski dužnosnici u Bosni i Hercegovini (BiH) izvršili su nedavno niz pretresa u cilju uhićenja osumnjičenih terorista. Vlasti su, u petak (4. travnja), uhitile još neidentificiranu osobu zbog navodne umiješanosti u terorizam. Ministarstvo unutarnjih poslova priopćilo je kako su kod osumnjičenika pronađeni oružje i eksplozivi za terorističku namjenu. Policija je pretražila još dvije lokacije u sarajevskim četvrtima Sedrenik i Barice, te je tom prilikom pronašla materijale koji se koriste za izradu eksploziva. Također su pronađene mina, ručna granata, streljivo i druge vojne naprave. To je bio drugi protuteroristički pretres izvršen u proteklim tjednima prema nalogu tužiteljstva BiH. U ožujku je provedena veća operacija u Sarajevu i Bugojnu. Raniji pretresi rezultirali su uhićenjem pet osoba osumnjičenih za terorizam, od kojih je jedna naknadno oslobođena zbog nedostatka dokaza. Ministarstvo unutarnjih poslova priopćilo je kako pretpostavlja da je jedan od petero osumnjičenih, Rijad Rustempašić, vođa. Drugi osumnjičeni, Edis Velić, navodno je pobjegao u Čečeniju. Policija je u ožujku pretražila šest kuća te tom prigodom pronašla velike količine naoružanja i vojne opreme, protutenkovskih mina, laserskih uređaja, elektroničke opreme, mina iznenađenja, topografskih karata, nacrta, priručnika za izradu eksplozivnih naprava, detonatora i druge predmete kojima se služe teroristi. Svi osumnjičeni povezuju se s pokretom Wahhabi u BiH i zadržani su u pritvoru radi navodne povezanosti s Mirsadom Bektaševićem, koji je prošle godine optužen na osam godina zatvora zbog umiješanosti u planiranje terorističkih napada. Edis Velić optužen je za ranjavanje uličnog prodavača prošle godine, dok je Rijad Rustempašić navodno veliki pristaša Jusufa Barčića, navodnog vođe pokreta Wahhabi u BiH, koji je prošle godine poginuo u automobilskoj nesreći. Istragom je otkriveno da su osumnjičenici navodno planirali terorističke napade na katoličke crkve diljem BiH. Akcija ministarstva unutarnjih poslova provedena je u suradnji s Obavještajnom agencijom i Uredom tužitelja BiH te je uslijedila nakon višemjesečnih istraga i nadzora.
Kosovo i Albanija rješavaju carinski nesporazum Carinska suradnja između Albanije i Kosova može poslužiti gospodarskom razvitku obiju zemalja. Na sastanku na kojem se razgovaralo o gospodarskoj suradnji između Kosova i Albanije, zamjenica predsjednika vlade Kosova Mimoza Kusari Lila i albanski premijer Sali Berisha odlučili su ukinuti carinska davanja koja ometaju kosovske izvoznike. Također se razgovaralo o izgradnji 34 kilometara duge ceste od Fierza do Komana u sjevernoj Albaniji. Berisha je kazao kako će se prestati s primjenom sadašnjih carinskih davanja, što je potvrdio i ravnatelj albanske carine Flamur Gjymishka. Ravnatelj Kosovske carinske službe Naim Huruglica govorio je za SETimes o problemu između dviju vlada, potvrđujući kako je rješenje na dohvat ruke, te kako statistika pokazuje povećanje bilateralne trgovine. SETimes: U kojoj je fazi sada pitanje carina i taksi između Kosova i Albanije? Huruglica: Ne postoji veliki problem, osim činjenice da u nekim slučajevima carinska uprava Republike Albanije ne prihvaća deklariranu vrijednost kosovskih izvoznika, i povećava vrijednost izvoza, prisiljavajući albanske uvozne tvrtke da plate veći PDV. Zbog toga su kosovski proizvodi postali skuplji na albanskom tržištu. SETimes: Jeste li kontaktirali vlasti u Tirani? Koji se daljnji koraci očekuju? Huruglica: Održani su sastanci. Posljednji je bio između ravnatelja carina. Postignut je okvirni sporazum da se radi na rješavanju praktičnih poteškoća, što bi moglo biti realizirano kroz post-uvoznu provjeru u slučaju sumnje u nedeklariranu stvarnu vrijednost. SETimes: Možemo li očekivati potpuno ukidanje carinskih davanja između Kosova i Albanije? Bi li ukidanje carinskih davanja koristilo gospodarskom razvitku obiju zemalja? Huruglica: Kosovo i Albanija ne primjenjuju carinska davanja na međusobne proizvode. Obje zemlje članice su CEFTA-e i jedino što se naplaćuje jest PDV, ili trošarina, na određene proizvode. Suradnja koristi gospodarskom razvitku obiju zemalja i statistike pokazuju povećanje trgovine. Tijekom 2010. godine, Kosovo je iz Albanije uvezlo robu u vrijednosti 61 milijuna eura, ili 52,33 posto više nego u 2009. godini, a izvezlo robu u vrijednosti 23 milijuna eura, ili 33,19 posto više nego u 2009. godini. SETimes: Kakvo je stajalište poslovne zajednice na Kosovu u vezi s tim pitanjem? Huruglica: Poslovna zajednica izrazila je nezadovoljstvo teškoćama s kojima se susreće i radi na njihovu uklanjanju. SETimes: Bi li načelo reciprociteta između dviju zemalja bilo dobro rješenje, i hoće li Kosovo to tražiti? Huruglica: Ne postoji potreba za reciprocitetom glede pitanja koja mogu biti riješena između dviju vlada.
Beograd i Priština postigli dogovor o slobodi kretanja Pregovarački timovi Beograda i Prištine usuglasili su se u Bruxellesu oko nacrta sporazuma o slobodi kretanja i matičnim knjigama rođenih. Dok vlasti u Beogradu pokušavaju predstaviti prve sporazume s Prištinom kao uspjeh koji će pomoći u unapređenju života kosovskih Srba, oporba ih je opisala štetnim za državne interese i kao prvi korak prema priznanju neovisnosti Kosova. Nakon završetka razgovora u Bruxellesu, šef izaslanstva srpske vlade, Borislav Stefanović, ustrajavao je kako rezultati ne znače "niti eksplicitno niti implicitno priznanje neovisnosti Kosova". Komentirajući izjavu šefice prištinskog izaslanstva Edite Tahiri kako je rezultat iz Bruxellesa "prvi korak Srbije prema priznavanju Kosova", kazao je kako su takve tvrdnja netočne. "Edita Tahiri to je izjavila iz unutarnjopolitičkih razloga i zbog velikog pritiska kosovske oporbe", izjavio je Stefanović novinarima, dodajući kako će Srbija nastaviti s izdavanjem identifikacijskih isprava i registarskih oznaka građanima s Kosova. Prema sporazumu, građani Kosova moći će ulaziti u Srbiju s kosovskim osobnim iskaznicama, ali će im srbijanska policija izdavati posebnu potvrdu. Isto će biti učinjeno i s vozačkim dozvolama, s obzirom da Beograd odbija priznati kosovske isprave. Vozači s Kosova morat će uzimati privremene registarske oznake od srbijanske policije prilikom ulaska u Srbiju, ukoliko na svojim vozilima imaju oznake s grbom Kosova. Odluke o provedbi dogovora, koji nisu potpisani, sada trebaju usvojiti vlade u Beogradu i Prištini. Njihovu provedbu, koja bi mogla započeti 1. studenog, pratit će skupina u kojoj će biti predstavnici EU, Srbije i Kosova. Iako je Stefanović pokušao predstaviti sporazume kao nešto što će unaprijediti život kosovskih Srba, oporba ga je oštro optužila za ugrožavanje državnih interesa. "Sporazum s predstavnicima nelegalne države Kosovo kršenje je Ustava Srbije i Rezolucije 1244 Vijeća sigurnosti UN-a i rušenje pravnih dokumenata na kojima počiva suverenitet Srbije", izjavio je za SETimes Slobodan Samardžić, potpredsjednik oporbene Demokratske stranke Srbije. Analitičari su također različito reagirali na dogovore. Profesor Fakulteta političkih znanosti Sveučilišta u Beogradu, Predrag Simić, izjavio je za SETimes kako je dobro što su dogovori postignuti, te da će EU "sigurno s odobravanjem primiti potez Beograda i Prištine". Na pitanje predstavljaju li sporazumi neizravno priznanje Kosova, Simić je kazao kako "Beograd vrlo dobro zna što su crvene crte u dijalogu s Prištinom, te ih srpska vlada neće prijeći". Međutim, ravnatelj projekta Kompromis za Kosovo Aleksandar Mitić izjavio je za SETimes kako je to korak prema konačnom priznanju. "Od uhićenja Ratka Mladića svjedoci smo sve većeg pritiska Washingtona i Bruxellesa da se otvorenije uvjetuje integracija Srbije u EU uspostavom dobrosusjedskih odnosa s Kosovom. Ovi su dogovori tako logičan korak u procesu puzajućeg priznanja neovisnosti Prištine ", kazao je Mitić. Sporazum su različito primili i kosovski Srbi. Milan Ivanović, jedan od predstavnika Srba sa sjevera Kosova, gdje ne djeluju kosovske institucije, izjavio je kako su sporazumi štetni za srpsko stanovništvo te učvršćuju državnost Prištine. "Očito je da Srbija odustaje od Kosova, ovo znači odustajanje od Kosova zbog kandidature za članstvo u Europskoj Uniji", kazao je Ivanović za beogradske medije. Međutim, Rada Trajković, predstavnica Srba koji žive u albanskim enklavama, izjavila je kako će sporazumi pomoći njezinim sunarodnjacima na Kosovu. "Nakon dogovora, Srbija ima veći kredibilitet da se, uz potporu međunarodne zajednice, bavi pitanjem Kosova i unapređenjem uvjeta života lokalnih Srba", kazala je.
Grčka zaustavila konvoj brodova pomoći za Gazu Nova misija pokušavala je obilježiti prošlogodišnju kobnu misiju Flotile slobode. Misija aktivista koji su planirali prevesti pomoć u Pojas Gaze suočila se u subotu (2. srpnja) s velikom zaprekom, nakon što su grčke vlasti zaustavile njihov konvoj i uhitile kapetana jednog od brodova koji je plovio pod američkom zastavom, što je izazvalo nove prijepore. John Klusmire priveden je na temelju optužbi da je kanio napustiti luku Pirej bez dozvole i dovesti u opasnost živote 36 putnika, četiri člana posade i deset novinara. Ostat će u pritvoru do ročišta u četvrtak. Klusmireov brod bio je dio humanitarnog konvoja deset brodova pod nazivom Slobodna Gaza, koji je bio na putu za Gazu prije no što su ga zaustavile grčke vlasti. Tom misijom trebala je biti obilježena prva godišnjica Flotile slobode, koja je pokušala prekinuti blokadu Gaze u svibnju 2010. godine. Tada je Izrael izvršio prepad na brod koji je bio na čelu konvoja, pri čemu je poginulo devetero turskih aktivista. Uhićenje kapetana, koje je izvršeno nakon što je grčki ministar za zaštitu građana Christos Papoutsis priopćio u petak da će svim brodovima s grčkim ili inozemnim zastavama na putu za Gazu biti zabranjeno isploviti iz grčkih luka zbog sigurnosti putnika, izazvalo je prosvjede propalestinskih aktivista u Ateni. Oni ističu da je Grčka ustuknula pod pritiskom Izraela. Sudionici kampanje stupili su u štrajk glađu ispred američkog veleposlanstva u Ateni, optužujući grčke vlasti za pokušaj osujećivanja misije. Proteklih tjedana grčke vlasti sprječavale su isplovljavanje konvoja navodeći kao razlog "birokratske poteškoće". Aktivisti su optužili Izrael da sabotira misiju, ali je takva tvrdnja odlučno odbačena. "Aktivisti pokušavaju okriviti nekoga za svoj neuspjeh -- nesumnjivo su gledali previše filmova s Jamesom Bondom", izjavio je izraelski ministar vanjskih poslova Avigdor Lieberman u intervjuu Vojnom radiju u nedjelju. "Pozdravljam sve napore uložene za zaustavljanje tog konvoja", dodao je. Glasnogovornik grčkog Ministarstva vanjskih poslova Grigoris Delavekouras izjavio je za EUObserver da su razgovori s Izraelom odigrali određenu ulogu. Analitičari na taj događaj gledaju kao na još jedan dokaz sve boljih bilateralnih odnosa. Islamski pokret Hamas osudio je potez Atene. U priopćenju iz Damaska, pokret je kazao kako je taj čin "nehuman i suprotan međunarodnim zakonima i normama". Pokret je pozvao Europski parlament i sve humanitarne udruge da izvrše pritisak na Grčku kako bi dozvolila isplovljavanje brodova. U međuvremenu, Kvartet bliskoistočnih mirovnih posrednika, koji čine UN, Sjedinjene Američke Države, EU i Rusija, objavio je u subotu priopćenje u kojem pozivaju "sve koji žele isporučiti pomoć građanima Gaze da to učine preko uspostavljenih kanala, kako bi se njihov teret mogao pregledati i prebaciti već uspostavljenim kopnenim putevima". U priopćenju od nedjelje, Grčka je branila svoj postupak, ponovivši kako je to učinila iz sigurnosnih razloga. U duhu kompromisa, vlasti su predložile otpremanje pomoći korištenjem postojećih kanala koji su prihvatljivi Izraelu.
Dvostruka prekretnica za Hrvatsku Balkanska zemlja treba postati sljedeća članica EU u srpnju 2013. godine. Prije samo nešto više od dva desetljeća Hrvatska je proglasila neovisnost od bivše Jugoslavije. Ove godine je na godišnjicu 25. lipnja bio još jedan razlog za slavlje: ta je zemlja zatvorila posljednja poglavlja u procesu pregovora sa EU. Šest i pol godina nakon otvaranja pregovora Hrvatska je sada spremna postati 28. članica EU. To će se službeno dogoditi 1. srpnja 2013. godine. U obraćanju povodom Dana državnosti, premijerka Jadranka Kosor opisala je pridruživanje kao "povijesni nacionalni projekt zbog kojeg je hrvatski narod duboko ponosan". "Europska i demokratska Hrvatska nacionalni je cilj od naše neovisnosti", kazala je Kosor na domjenku za članove diplomatskog zbora. "Hrvatska je sada priznata kao zemlja s jakom demokracijom koja poštuje zakon i zajedničke vrijednosti EU", dodala je. Dobre vijesti iz Bruxellesa stigle su 24. lipnja, na kraju samita Vijeća EU. Potvrđujući zeleno svjetlo, Vijeće je također pozvalo Zagreb da nastavi s potrebnim promjenama. "Hrvatska bi trebala nastaviti svoje reformske napore s istom energijom, posebice glede pravosuđa i temeljnih prava, i biti u stanju u cijelosti preuzeti obveze članstva od dana pridruživanja", navodi se u završnom priopćenju sa samita. "Nadgledanjem reformskih koraka do pridruživanja pružit će se potrebna uvjeravanja Hrvatskoj i sadašnjim zemljama članicama." Iako su hrvatski politički čelnici ujedinjeni u potpori pridruživanju, javno mišljenje je nešto manje jedinstveno. Ankete pokazuju kako raste broj onih koji podupiru pridruživanje EU, ali i dalje nije veći od 60 posto. Ivan Grdešić, istaknuti komentator i znanstveni djelatnik, izjavio je za SETimes kako će se hrvatski politički čelnici, s obzirom da je naporan rad na zaključivanju pregovaračkih poglavlja sada završen, nadmetati u preuzimanju zasluga -- i pokušati uzeti što više poena na izborima. "Bit ćemo svjedoci pokušaja da se dokaže tko je najbolje obavio posao -- tko je radio 'dan i noć' kako bi ostvario cilj pridruživanja EU i tko bi stoga trebao biti nagrađen na predstojećim parlamentarnim izborima", kazao je Grdešić za SETimes. "To je problem za sve političke igrače. Članstvo u EU ne vidi se kao nacionalni, strateški i generacijski cilj, već kao instrument političkih i stranačkih borbi".
Makedonija domaćin foruma "Dijalog civilizacija" Kasnije ovog mjeseca predsjednik Makedonije Boris Trajkovski i glavni direktor UNESCO-a Koichiro Matsuura bit će pokrovitelji regionalnog foruma čiji je cilj unaprjeđenje stabilnosti, tolerancije i demokracije u jugoistočnoj Europi. Dvodnevni regionalni forum pod nazivom "Dijalog među civilizacijama" bit će 29. kolovoza otvoren u makedonskom gradu Ohridu. Skup koji zajednički organiziraju Makedonija, UNESCO i Zaklada za apel savjesti okupit će predsjednike Albanije, Bosne i Hercegovine, Bugarske, Hrvatske, Slovenije i Srbije i Crne Gore, zajedno s predstavnicima UN-a, EU, nevladinih udruga, intelektualcima i stručnjacima iz oko 20 zemalja. Rad skupa bit će usredotočen na jačanje stabilnosti, tolerancije i demokracije; povećanje kulturnog, etničkog i vjerskog razumijevanja; i unaprjeđivanje principa jednakosti, vladavine zakona i poštivanja ljudskih prava. Cilj skupa je potvrditi kontinuitet i značaj rezolucija UN-a i UNESCO-a u svezi s tim pitanjima, ojačati proces pomirenja i razgovarati o konkretnim problemima s kojima se suočava regija jugoistočne Europe. Pokrovitelji foruma su makedonski predsjednik Boris Trajkovski i glavni direktor UNESCO-a Koichiro Matsuura. Program rada predviđa održavanje panel rasprava i sastanaka radnih skupina na kojima će se razgovarati o tri glavne teme: miru i stabilnosti, demokraciji i civilnom društvu i kulturnim različitostima. Predsjednici država koji će nazočiti skupu imat će prigodu obratiti se sudionicima tijekom plenarne sjednice. Pohvalivši Trajkovskog zbog "energije i inicijative" koju je uložio u pripremu sastanka, Matsuura je kazao zemlje SEE nužno trebaju ispuniti preuzete obveze "glede demokratskih vrijednosti i ciljeva, punog poštivanja ljudskih prava i uzajamnog poštivanja i tolerancije među građanima različitog etničkog podrijetla" kako bi mogle postići "civilizirani suživot koji će biti održiv i pravedan". Tijekom zasjedanja Glavne skupštine UN-a 9. studenog 2001. godine, Trajkovski je prvi put predstavio svoj prijedlog za održavanje regionalnog foruma u Ohridu kao konkretan korak ka provedbi Globalnog programa Dijaloga među civilizacijama i njegovog Programa djelovanja koji je usvojen na istom zasjedanju. U travnju 2002. godine njegova ideja poduprta je na sastanku visokih dužnosnika UNESCO-a posvećenom jačanju regionalne suradnje u jugoistočnoj Europi. "Razumijem da je dijalog između različitih ljudi, kultura i civilizacija kontinuiran proces koji bi trebao imati globalnu dimenziju, unapređujući jednakost, vladavinu zakona, zaštitu ljudskih prava i poštivanje kulturnih bogatstava i razlika, istodobno doprinoseći izgradnji povjerenja na lokalnoj, regionalnoj i međunarodnoj razini", istaknuo je Trajkovski. "Dijalog i suradnja među civilizacijama ne bi se trebali uvoditi silom i snagom nego nadom za mir i prosperitet", dodao je Trajkovski izražavajući uvjerenje kako će forum "ponuditi rješenje za konkretne probleme s kojima se suočava regija i pomoći našim zemljama u nadvladavanju postojećih teškoća".
Sveučilišne reforme sukobile oslabljenu vladu s profesorima i studentskim udrugama Novi zakon znači da prvi put poslije više desetljeća policiji nije zabranjeno ulaziti na sveučilišne kampuse. Organizatori prosvjeda su zahvaljujući toj zabrani imali osiguranu zaštitu od uhićenja. Reforme u problemima opterećenom sustavu visokog školstva koncem prošlog mjeseca (24. kolovoza), koje su izazvale veliku pozornost, uključuju i praktično ukidanje širokog "statusa azila" koji su uživale obrazovne institucije, nakon što je do sada nezabilježena parlamentarna većina -- 250 od 300 zastupnika -- usvojila okvirni zakon. Kakve god bile ostale posljedice po sektor višeg školstva u zemlji, usvajanje zakona glasovima obiju vodećih stranaka -- vladajuće socijalističke stranke PASOK i vodeće oporbene stranke desnog centra Nove demokracije – povećalo je nagađanja o diskretnom "konsenzusu" između dviju vodećih stranaka u okruženju tekuće gospodarske i fiskalne krize. Ministrica obrazovanja Anna Diamantopoulou, bivša povjerenica EU koja se smatra jednim od nekolicine mogućih nasljednika sadašnjeg premijera Georgea Papandreoua na čelu vladajuće stranke, nazvala je glasovanje u parlamentu "povijesnim", ističući da bi se takav konsenzus mogao postići i na ostalim područjima. Unatoč tome, vodeća oporbena stranka, osnažena vodstvom u nedavnim istraživanjima javnog mišljenja i neuspjehom vlade da poboljša ekonomske pokazatelje, odlučno je odbacila suradnju u teškim mjesecima koji slijede. "ND nikada neće ponuditi konsenzus, ili sudjelovanje u pogrešnoj [politici vlade]... Neka ona [vlada] nastavi tražiti pojas za spašavanje zbog vlastite nekompetentnosti i neučinkovitosti ", izjavio je glasnogovornik ND Yiannis Mihelakis 30. kolovoza. Unatoč širokom političkom konsenzusu oko obrazovnih reformi, koji je usmjeren na unaprjeđenje akademskih standarda i studenata i nastavnog osoblja koji su već dugo u opadanju, prošlog tjedna održana su "prosvjedna sjedenja" u školama i jedan veliki ulični prosvjed, što su uglavnom podržale profesorske udruge i studentske skupine povezane s lijevim strankama. Primjerice, "inauguracijska" mobilizacija u četvrtak (1. rujna) privukla je oko 5.000 mladih prosvjednika koji su šetali središtem Atene. Zamoljen da obrazloži svoje protivljenje i protivljenje ostalih rektora reformama, Yiannis Mylopoulos, otvoreni vođa Aristotelovog sveučilišta u Solunu, ukazao je na "sutrašnji dan". "To je pravo i dugo odlagano pitanje: hoće li sveučilišta bolje raditi", izjavio je Mylopoulos za SETimes. "Uopće se ne postavlja pitanje provedbe [mjera]; mi smo jamci legaliteta i ustavnosti", dodao je, ali je ipak spomenuo "stajalište o ustavnosti" koje su iznijeli suparnici. Također je odbacio glasne kritike da je sveučilišni "azilantski režim" jedinstven. Vassilis Zotos, istaknuti arhitekt i urbanist, te predsjednik lokalnog Društva britanskih diplomaca, ne slaže se i kritizira sustav. "Nažalost, jedini način da se poboljša i promijeni više školstvo u ovoj zemlji jest da se zatvore sveučilišta na pet godina i da se potom opet otvore; a da se inozemnim sveučilištima tada dozvoli da vode ogranke." SETimesu je izjavio da se držao podalje od predavačkih pozicija na grčkim sveučilištima od kada se vratio iz Londona prije više od 40 godina. Uz ukidanje "azilantskog zakona" iz ranih osamdesetih godina -- koji je u to doba usvojila novoizabrana socijalistička vlada -- među ostalim reformama su eliminiranje kandidata povezanih sa strankama na studentskim izborima; promjene u izboru rektora kako bi se smanjio utjecaj studentskih skupina povezanih sa strankama; obavezno upisivanje studenata svakog semestra; ograničavanje vremena dozvoljenog za stjecanje diplome; procjena i potvrđivanje studijskih programa; objavljivanje udžbenika i skripta na internetu, i uspostava jedinstvene škole za postdiplomske studije. Okvirni zakon provodit će se se u fazama, kaže Diamantopoulou. Prva će biti završena za godinu dana.
Petorka protiv narkotika na Balkanu? Rusija želi ući u partnerstvo s četiri balkanske zemlje -- Albanijom, Makedonijom, Crnom Gorom i Srbijom - u pokušaju da presiječe krijumčarenje narkotika. Albanija i Rusija potpisale su u petak (26. kolovoza) sporazum o suradnji na području borbe protiv krijumčara droge. Taj korak, kažu analitičari, najnoviji je pokazatelj da Moskva namjerava igrati vodeću ulogu u regiji kada je riječ o pitanju borbe protiv narkotika. "Pokušaj Rusije da bude prva violina u ovoj inicijativi je očigledan", rekao je za SETimes bivši albanski diplomat Genc Mlloja. Sporazum su potpisali albanski ministar unutarnjih poslova Bujar Nishani i šef ruske Savezne službe za kontrolu narkotika Victor Ivanov. Dvojica dužnosnika ukazali su na zdravstvene i sigurnosne rizike koje predstavljaju narkotici i krijumčari. Moskva je već potpisala slične sporazume o borbi protiv droge sa Srbijom i Makedonijom. U nedavnom izvješću Glasa Rusije navodi se da ta zemlja pokušava uspostaviti međunarodnu "petorku", koju bi činile Albanija, Makedonija, Crna Gora, Rusija i Srbija. Zemlje bi postupale zajedno kako bi presjekle puteve droge koji prelaze preko Kosova. "Zajednički koraci petorke bili bi pomognuti nesebičnom razmjenom obavještajnih podataka. Rusija, primjerice, ima mnoštvo obavještajnih podataka iz američkih i afganistanskih izvora u Afganistanu. Dosadašnja reakcija na inicijativu podupire nade da predložena fronta može biti uspostavljena prije siječnja ", dodaje se u izvješću. Ulog je potencijalno šokantan. Ivanov je albanskim vlastima rekao da će, ukoliko europske zemlje ne poduzmu odlučne mjere protiv krijumčarenja heroina, kriminalne skupine zarađivati čak 500 milijardi dolara godišnje. Albanija "je jedna od prvih zemalja koje osjećaju posljedice tog krijumčarenja, zato što poznati koridor koji se proteže duž Turske, Bugarske, Makedonije i drugih mediteranskih zemalja Albaniju čini jednom od prvih zemalja koje se suočavaju s tim krijumčarenjem", dodao je Ivanov. Mlloja je rekao da je ovaj sporazum o borbi protiv narkotika "plus" za Albaniju, posebice zato što je u međunarodnim izvješćima opisana kao zemlja s "poroznim" granicama. "Vlasti u Prištini uvijek su izražavale svoju spremnost i odlučnost da se beskompromisno bore protiv krijumčarenja narkotika", kaže Mlloja, dodajući da su vlasti mogle upravo to reći Ivanovu. Ali, Ivanov je isključio Prištinu iz svojeg obilaska regije. "Postoji oko 375 narko-kartela koji opskrbljuju Europu i Rusiju. Svaki od njih ima vlastitu oznaku i biljeg. Albaniju vidimo kao zemlju tranzita narkotika prema europskim zemljama. Rusija nije priznala neovisnost Kosova, ali prema podacima partnerskih službi, tamo se odvija određena priprema narkotika, koji se poslije dijele na porcije i prodaju ", izjavio je Ivanov, a prenosi albanski TV Alsat. Suradnja će uključivati razmjenu informacija, planiranje napada na kriminalne skupine i koordiniranje zajedničkog rada agencija tih zemalja.
Šef EU za borbu protiv terorizma: al-Qaeda oslabljena, ali opasnosti ostaju Smrt Osame bin Ladena i eliminiranje ostalih ključnih operativaca al-Qaede oslabili su tu skupinu, ali opasnosti ostaju. Teroristički napadi slični onima u Sjedinjenim Američkim Državama prije jednog desetljeća danas su malo vjerojatni, izjavio je koordinator EU za borbu protiv terorizma Gilles de Kerchove u ponedjeljak (5. rujna). Međutim, borba protiv al-Qaeda i sličnih skupina i dalje se suočava s rizicima, upozorio je, navodeći kao jedan od njih mogućnost da terorističke skupine iskoriste slabosti u državnim vlastima nakon Arapskog proljeća. "Znači li to da smo potpuno izvan opasnosti? Vjerojatno ne." Al-Qaeda je znatno oslabljena ubojstvom svojeg vođe Osame bin Ladena početkom svibnja, eliminacijom ostalih istaknutih članova mreže i financijskim poteškoćama s kojima se, kako se smatra, suočava, rekao je taj dužnosnik EU. "Interno smo puno bolje opremljeni danas no što smo bili prije deset godina", rekao je novinarima u Bruxellesu, prenosi Reuters. "To ne znači da ćemo spriječiti sve zavjere, sve napade, ali ćemo pokušati biti učinkovitiji u sprječavanju, u istragama i kaznenom progonu terorizma i u minimaliziranju posljedica terorističkog napada." Vijest o novom udaru nekada moćnoj skupini došla je i u ponedjeljak, iz Pakistana. Vojska ove zemlje priopćila je da je uhitila trojicu operativaca al-Qaede visokog ranga u gradu Quetti na jugozapadu zemlje. Među osobama koje su uhitili pakistanski agenti, koji su radili u suradnji sa CIA-om, bio je i Younis al-Mauritani, čija je glavna odgovornost bila planirati napade na interese zapadnih zemalja diljem svijeta. "Al-Mauritani je osobno od Osame bin Ladena dobio zadaću da se usmjeri na napadanje ciljeva od gospodarskog značaja u Sjedinjenim Američkim Državama, Europi i Australiji", navodi se u priopćenju pakistanske vojske, piše bostonski Global Post. "Planirao je udare na ekonomske interese u Sjedinjenim Američkim Državama, uključujući plinovode i naftovode, brane hidroelektrana, kao i napade na brodove i tankere uz pomoć glisera napunjenih eksplozivom u međunarodnim vodama." Teroristička prijetnja s kojom se svijet suočava danas postala je "puno složenija i raznolikija", izjavio je novinarima u Bruxellesu. Koordinator EU protiv terorizma izrazio je zabrinutost da je sadašnja sigurnosna praznina u Libiji možda omogućila članovima sjevernoafričkih ogranaka al-Qaede da povećaju svoj arsenal oružja pljačkanjem, uključujući rakete zemlja-zrak, čime se potencijalno dovodi u opasnost putovanje zrakoplovima. "Imali su mogućnost pristupa oružju, uključujući osobno oružje i puškomitraljeze, ili određene rakete zemlja-zrak, koje su iznimno opasne", izjavio je de Kerchove. Drugo pitanje koje, prema njegovim riječima, zabrinjava, kako piše AFP, jest "raspuštanje sigurnosnih službi u Tunisu i Egiptu" nakon protuvladinih prosvjeda koji su zahvatili te dvije zemlje ranije ove godine. "Ne možete imati sigurnosnu prazninu", rekao je de Kerchove, pozivajući na pružanje pomoći procesu tranzicije u takvim zemljama.
Završen summit NATO-a u Istanbulu Ključni dogovori postignuti tijekom dvodnevnog summita NATO-a u Istanbulu uključuju i odluku o pokretanju programa obuke iračkih snaga sigurnosti i obećanje o povećanju broja vojnika u Afganistanu. Sedamnaesti summit šefova država i vlada zemalja članica NATO-a u Istanbulu završen je u utorak (29. lipanj). Među najvažnijim dogovorima postignutim tijekom dvodnevnog summita odluka je o pokretanju programa obuke iračkih snaga sigurnosti i obećanje o povećanju broja vojnika u Afganistanu. Čelnici 26-članog Saveza pozdravili su prijenos ovlasti u Iraku s koalicijskih snaga predvođenih Sjedinjenim Državama na lokalne vlasti, koji je obavljen u ponedjeljak, dva dana prije nego što je bilo planirano. Složili su se pomoći iračkoj vladi u obuci njezinih snaga sigurnosti i ponudili suradnju cjelokupnoj regiji Bliskog istoka. Dogovor je postignut unatoč kontinuiranim razmimoilaženjima oko uloge NATO-a. Francuski predsjednik Jacques Chirac ustrajava na tome da članice Saveza obuku Iračana provode pod vlastitim stjegovima, a ne stijegom NATO-a. "Nema smisla stati ovdje i kazati 'Svi prethodni nesporazumi su nestali.' Nisu nestali", izjavio je britanski premijer Tony Blair. Unatoč tomu, summit je otvorio put prvoj misiji NATO-a u Iraku. Čelnici Saveza također su se složili osigurati dodatnih 3.500 vojnika za Međunarodne sigurnosne snage za potporu u Afganistanu, koje trenutačno broje 6.500 pripadnika. Predsjednik Afganistana Hamid Karzai nazočio je posljednjem zasjedanju summita i pozvao NATO na hitno upućivanje dodatnih mirovnih snaga kako bi se unaprijedila sigurnost u njegovoj zemlji uoči predsjedničkih i lokalnih izbora zakazanih za rujan. "Narodu Afganistana ta je sigurnost potrebna danas, ne sutra", istaknuo je Karzai. Tijekom boravka u Istanbulu, američki predsjednik George W. Bush obratio se studentima Sveučilišta Galatasaray. Dok je Bush odgovarao na kritike u svezi sa svojom politikom i pokušavao smiriti muslimanske nacije, u pozadini su se mogli vidjeti džamija Ortakoy i Bosporski most, koji povezuje Europu i Aziju. "Neki ljudi u muslimanskoj kulturi identificiraju demokraciju s najgorim pojavama u zapadnoj pop kulturi i ne žele biti dio toga", kazao je američki predsjednik. "Kada govorim o blagoslovima slobode, nepristojni video zapisi i grubi komercijalizam nisu ono što imam na umu. Ne postoji ništa nekompatibilno između demokratskih vrijednosti i visokih standarda pristojnosti ", naglasio je Bush. Predsjednik Bush je također snažno podupro kandidaturu Turske za prijam u EU. "Kao europska sila Turska pripada Uniji", kazao je Bush. "Vaše članstvo također bi bilo od presudnog značaja za odnose između muslimanskog svijeta i Zapada, jer ste vi dio obaju svjetova". Čelnici NATO-a tijekom summita također su postigli dogovor o prijenosu misije SFOR-a u Bosni i Hercegovini na snage EU do kraja godine. Osim toga, tri zemlje koje se nadaju prijamu u Savez -- Albanija, Hrvatska i Makedonija -- pohvaljene su za napredak kojeg su nedavno postigle, ali im nije navješteno kada bi mogle postati članice NATO-a.
Divovski rast na rumunjskom tržištu platnih kartica Rumunjsko tržište kreditnih i debitnih kartica poraslo je u proteklih dvanaest mjeseci za skoro 25 posto, a još uvijek ima dosta prostora za daljnje širenje. Diljem Rumunjske trenutačno je na raspolaganju oko 3.100 bankomata, u usporedbi s 2.165 koliko ih je bilo prije dvije godine. Prije deset godina, kada je jedna lokalna banka uvela prvu kreditnu karticu u Rumunjskoj, samo je jedna trgovina u središtu Bukurešta mogla prihvatiti elektronsko plaćanje. Danas se u lisnicama Rumunja nalazi oko 6,2 milijuna kreditnih i debitnih kartica i ta se brojka povećava. Prema statističkim podatcima Rumunjske narodne banke (BNR), u proteklih 12 mjeseci izdano je oko 1,2 milijuna novih kartica. Sveukupna stopa rasta iznosila je oko 25 posto; u Bukureštu je bila još veća, dosegnuvši 40 posto. Stručnjaci kažu kako bi, ukoliko se nastavi ovakav tempo, Rumunjska do konca godine mogla imati 7 milijuna valjanih kartica u optjecaju. Vrijednost transakcija je također porasla: s 3,7 milijardi eura u 2003. godini, na 5,3 milijarde u 2004. godini. Samo u prvom tromjesečju 2005. godine ukupno je iznosila 2,1 milijardu eura. Banke očekuju da kreditne, prije nego debitne kartice, dožive najspektakularniji rast. Danas one čine samo 5 posto ukupnog broja kartica u Rumunjskoj, ali bi se taj odnos mogao udvostručiti do prosinca, kažu dužnosnici banke. Taj procvat imao je i svoje posljedice, uključujući ekspanziju mreža bankomata. Trenutačno postoji oko 3.100 bankomata diljem Rumunjske, u usporedbi s 2.165 koliko ih je bilo prije dvije godine. Poduzeća koja se bave maloprodajom i uslužnim djelatnostima bila su prisiljena ulagati u strojeve za elektronsko plaćanje (POS), i do jeseni 2004. godine u prometu je bilo više od 10.000 takvih strojeva. Iako međunarodni divovi Visa i MasterCard dominiraju rumunjskim tržištem, i druge kompanije počinju izdavati svoje kartice. Trgovinske transakcije preko interneta također su u porastu. Pokrenuta prije više od godinu dana, kroz platformu 3D Secure već je prošlo 4 milijuna dolara u transakcijama, čime je Rumunjska postala pionir u jugoistočnoj Europi. Iako su više od polovice činile vanjske transakcije privučene manjim dažbinama, postoji velika nada za budućnost. Neki predviđaju rast oko 500 posto do konca godine za transakcije čije je originalno podrijetlo u Rumunjskoj. Drugi vjeruju kako bi internet transakcije, koje trenutačno čine manje od 0,1 posto ukupnih elektronskih transakcija, mogle dostići 10 do 15 posto za tri godine. Međutim, neki Rumunji i dalje su oprezni. "Volim dobivati plaću na stari način, od blagajnika naše kompanije. Jednostavno ne vjerujem strojevima ", pojašnjava Dumitru Purcelea, 53-godišnji električar. "Bolje se osjećam s gotovinom u džepu. Ako odem u samoposlugu ili u restoran i moja kartica ne radi, kako bi to izgledalo ", kaže Tina Manescu, 26-godišnja tajnica. Takva mišljenja su potkrijepljena kaznenim djelima vezanim za platne kartice, uključujući postavljanje lažnog bankomata u jednom dijelu Bukurešta, koji je čitao informacije s kartica korisnika. To je znak da su se rumunjske kriminalne skupine koje su praznile bankovne račune tisuća ljudi na Zapadu kloniranjem njihovih kartica sada okrenule vlastitoj zemlji.
Neprestano kršenje ljudskih prava u Makedoniji Iako su policijska premlaćivanja u opadanju u Makedoniji, daljnje smanjenje kršenja ljudskih prava zahtijeva združene napore. Nevladina udruga izvijestila je da se, u prvoj polovici 2008. godine, većina pritužbi zbog kršenja ljudskih prava u Makedoniji odnosila na brutalna premlaćivanja od strane gradskih intervencijskih postrojbi -- makedonskih Alfi i posebne postrojbe za brzo djelovanje Ministarstva unutarnjih poslova. Velik broj slučajeva kršenja ljudskih prava od strane policije ne biva neprijavljen. Razlozi za to su različiti, te odražavaju povjerenje javnosti u policijski i pravosudni sektor. Najobeshrabrujući je mali broj slučajeva koji uopće dođu do suda te još niži broj presuda u koristi tužitelja. Mnoge žrtve ne žele podnijeti tužbu iz osobnog ili obiteljskog straha ili zbog prijetnji nasiljem. Notorna neučinkovitost pravosuđa i masivna birokracija također obeshrabruju pojedince u traženju pravde. Međutim, Savez za poštena suđenja, Centar za građansku inicijativu, Centar za demokratski razvoj i izbore te Forum za prava romskih žena - Arka, u suradnji s UN-ovim Odborom protiv mučenja, neke su od nevladinih udruga koje provode projekt potpore ljudskim pravima. Od 2004, oni pružaju besplatnu pravnu pomoć žrtvama. Nevladine udruge pomažu žrtvama pri podnošenju pritužbi Odjelu unutarnje kontrole Ministarstva unutarnjih poslova, sastancima s javnim ombudsmanom, podnošenju tužbi, predočenju nužne medicinske dokumentacije na sudu i drugim aktivnostima. "U 2006. godini zaprimljene su 62 pritužbe zbog tjelesnih ozljeda koje je nanijela policija, uz pritužbe za nepristojno i neprofesionalno ponašanje. U 2007, prijavljen je 51 slučaj policijskog zlostavljanja, dok je u prvoj polovici ove godine prijavljeno 27 novih slučajeva. Iako je taj trend u opadanju, još je dug put do njegova potpunog nestanka ", rekla je Anica Tomić Stojkovska iz koalicije Svi za poštena suđenja. Sastanak makedonskog i francuskog ombudsmana Idjeta Memetija i Jean-Paula Delevoyea, i europskog predstavnika u Makedoniji Erwana Fouerea, iznjedrio je neke zaključke koji bi mogli poslužiti kao buduće smjernice za zaštitu ljudskih prava. "Transparentnost je najučinkovitiji način borbe protiv torture. Uhićenje neke osobe ne bi trebalo značiti gubitak ljudskih prava. Primjerice, u Francuskoj, ombudsman imenuje građane koji svakog tjedna vrše nadzor zatvora i kaznenih ustanova ", rekao je Delevoye. "U ovoj su zemlji u tijeku mnoge reforme u području pravosuđa, sloboda i zaštite, ali kako bi došlo do stvarnih promjena, mora se promijeniti svijest u glavama policajaca, administrativnog i zatvorskog osoblja. Odgovarajući pravni okvir od ključne je važnosti, ali do stvarnog napretka doći će samo onda kada se počnemo pridržavati zakona i kada se promijene ponašanje i običaji ljudi ", rekao je Fouere. Odjel interne kontrole Ministarstva unutarnjih poslova odbio je nekoliko prilika da predoči svoje stajalište o situaciji ljudskih prava.
Srbija u diplomatskim neprilikama zbog usporedbe Kosova i Južne Osetije Dok čelnici u Prištini i Tirani odbijaju bilo kakvu povezanost sukoba na Kosovu s borbama u Abhaziji i Južnoj Osetiji, Srbija se zatekla u diplomatskim neprilikama. Predsjednik Kosova Fatmir Sejdiu izjavio je u utorak (12. kolovoza) kako se situacija njegove zemlje ne može usporediti s bilo kojim drugim područjem u svijetu, uključujući Abhaziju i Južnu Osetiju. Sejdiu je rekao da je Kosovo jedinstven slučaj, s drukčijim povijesnim, pravnim, političkim i ustavnim okvirima. "Oni koji se protive neovisnosti Kosova žele vidjeti Kosovo kao prethodnika drugih rješenja, ali smatram kako argumenti dokazuju nešto sasvim suprotno", rekao je Sejdiu. Zamjenik premijera Hajredin Kuqi ponovio je to stajalište, inzistirajući da je Kosovo "specifičan slučaj". Srbija se, istodobno, našla u diplomatskim neprilikama. Dok Gruzija brani svoj "teritorijalni integritet", a Rusija upućuje snage koje trebaju štititi stanovništvo od navodnih zločina, Beograd riskira udaljavanje od ključnog saveznika ili narušavanje svog položaja na Kosovu. "Bilo bi logično za Srbiju da situaciju u Gruziji iskoristi u svojoj diplomatskoj borbi protiv neovisnosti Kosova", objavljeno je na beogradskom web-mjestu B92 u srijedu. "Međutim, Beograd bi se mogao naći u bezizlaznoj situaciji: Trebao bi poduprijeti načelo teritorijalnog integriteta, što bi dovelo do sukoba s moskovskim dužnosnicima, na čiju potporu Beograd računa u UN-ovom Vijeću sigurnosti. "Pružanje potpore Južnoj Osetiji i Rusiji bi, međutim" potkopalo argumente Beograda protiv neovisnosti Kosova ", piše B92. Srbijanski ministar za Kosovo Oliver Ivanović rekao je kako je svijet dobio "lekciju" iz oba sukoba. "Međunarodni sukobi ne mogu se riješiti silom, nasiljem i kršenjem međunarodnih prava", rekao je. Prema kosovskom analitičaru Iliru Dugolliju, slučajevi Gruzije i Kosova su potpuno različiti. "Povlačiti paralele među njima je pogrešno", rekao je. "Kosovo je bilo u istoj situaciji unutar jugoslavenske federacije; bilo je međunarodni protektorat čekajući na rješavanje konačnog statusa. Želja kosovskog naroda za neovisnošću je neupitna, čak i za one kojima se to ne sviđa ili to ne podržavaju ", rekao je Dugolli, član Kosovskog instituta za politička istraživanja i razvoj. U međuvremenu, Kosovu susjedna Albanija podupire stajalište Gruzije glede teritorijalnog integriteta, ali i insistira da je Kosovo specifičan slučaj. Tirana potpuno podupire integritet i suverenitet Gruzije i odbija povlačenje bilo kakvih paralela s Kosovom, rekao je albanski premijer Sali Berisha. Manjine ne mogu biti korištene za opravdanje vojne intervencije, dodao je. "Svugdje postoje manjine, ali ako se manjine iskorištavaju, ako se koristi vojna sila, onda je međunarodni poredak ozbiljno ugrožen." Ministarstvo vanjskih poslova pozvalo je sve strane na izbjegavanje dodatnih tenzija.
Ministri EU-a poduprli plan nadzora prekida vatre u Gruziji Ministri vanjskih poslova EU-a suglasili su se u srijedu kako će razmotriti upućivanje promatrača u Gruziju, koji će nadzirati prekid vatre u toj zemlji, međutim stajališta oko budućeg odnosa bloka 27 zemalja i Rusije bila su podijeljena. Traktor s izbjeglicama prolazi ispred položaja Gruzijske vojske, 45 km od Tbilisija, u srijedu (13. kolovoza). EU je u srijedu (13. kolovoza) priopćila kako je spremna uputiti promatrače u pobunjenu gruzijsku regiju Južnu Osetiju, u cilju nadzora provedbe sporazuma o prekidu vatre koji su Moskva i Tbilisi potpisali ni 24 sata ranije. "EU mora biti spremna... poduprijeti sve napore, uključujući napore Ujedinjenih Naroda i OESS-a, usmjerene ka trajnom i mirom rješavanju sukoba u Gruziji", izjavili su ministri vanjskih poslova EU-a nakon hitnog sastanka u Brusselsu. Sporazumom od šest točaka, kojem je posredovao francuski predsjednik Nicolas Sarkozy, čija je zemlja sadašnji predsjedatelj šestomjesečnog rotirajućeg predsjedništva EU, utvrđuje se da Rusija i Gruzija moraju prestati s neprijateljstvima i osigurati slobodan pristup humanitarnoj pomoći. Uz to, gruzijske snage moraju se povući u svoje uobičajene baze, a ruske snage na položaje prije sukoba. Sporazumom su predviđeni međunarodni razgovori o stabilnosti i sigurnosti u Južnoj Osetiji i Abhaziji, drugoj pobunjenoj gruzijskoj regiji. Zamrznuti sukob rasplamsao se prošlog tjedna nakon što je Rusija premjestila borbene snage u Južnu Osetiju, koja se odcijepila od Tbilisija 1992. i imala potporu Moskve. Rusija je snažno odgovorila, bombardirajući Gruziju i izvan granica Južne Osetije. Optužujući Rusiju, britanski ministar vanjskih poslova David Miliband izjavio je kako je slika ruskih tenkova na gruzijskom teritoriju Gruzije i ruskih blokada u crnomorskoj gruzijskoj luci Poti "zastrašujući podsjetnik na vremena... za koja smo se nadali da su nestala". Promatrači koje EU namjerava uputiti u Južnu Osetiju pridružili bi se 200 promatrača OESS-a koji se već nalaze u tom području. Finski ministar vanjskih poslova Alexander Stubb, ovogodišnji predsjedatelj OESS-a, izjavio je kako je predložio upućivanje još 100 promatrača. Francuski ministar vanjskih poslova Bernard Kouchner, koji je u srijedu predsjedavao sastankom, izjavio je kako se nada da se Rusija neće protiviti promatračkoj misiji EU-a. Dodao je, međutim, kako svaka mirovna misija EU-a treba dobiti odobrenje UN-ovog Vijeća sigurnosti, u kojem Rusija ima moć veta. Šef vanjskih poslova EU-a Javier Solana izjavio je kako će razmotriti mogućnost upućivanja mirovne misije na sljedećem sastanku ministara vanjskih poslova zemalja članica EU-a, koji će se 5. i 6. rujna održati u Avignonu, u Francuskoj. Nekoliko istočnoeuropskih zemalja članica pozvalo je na zamrzavanje odnosa s Moskvom zbog njezinih postupaka u Gruziji. "Naravno, ovakva agresija mora imati nekakve posljedice", rekao je litavski ministar vanjskih poslova Petras Vaitiekunas. Njemačka je, međutim, upozorila protiv izolacije Rusije i povratka u prošlost. Kriza će biti tema hitnog sastanka ministara vanjskih poslova zemalja članica NATO-a sljedećeg utorka. Američka državna tajnica Condoleezza Rice zatražila je sastanak "u cilju savjetovanja... o implikacijama ruskih vojnih operacija u Gruziji", priopćila je misija SAD-a pri NATO-u u srijedu. U međuvremenu, čelnici članica NATO-a, Estonije, Latvije, Litve i Poljske, te Ukrajine, koja nije članica NATO-a, pozvali su Savez 26 zemalja da Gruziju uključi u Akcijski plan za članstvo u NATO-u kako bi se spriječili budući napadi Rusije na tu zemlju.
Olimpijske igre: "Crvene ajkule" pobijedile Grčku Crnogorski vaterpolski tim neporažen je na svom putu ka zlatu, a u istom su sportu pobjedu zabilježile Hrvatska i Srbija. Mlađan Janović iz Crne Gore puca na gol Emmanouila Mylonakisa iz Grčke tijekom preliminarnog vaterpolskog susreta u Olimpijskom sportskom centru u Pekingu, u četvrtak (14. kolovoza). Crnogorski vaterpolski tim pobijedio je Grčku s rezultatom 10 - 6. Mlađan Janović, Vladimir Jojković, Predrag Jokić i Boris Zloković postigli su dva zgoditka, dok su Nikola Vukčević i Milan Tičić postigli jedan. Georgias Ntoskas bio je najbolji grčki strijelac s dva zgoditka. Bugarski hrvač grčko-rimskim stilom Nikolay Gergov pobijedio je u kategoriji do 66 kg svog suparnika iz Turske Serefa Eroglua s rezultatom 3 - 1. U kategoriji do 96 kg, Kaloyan Dinchev izgubio je od Mareka Sveca iz Češke Republike, 3 - 1. Hrvatski vaterpolisti pobijedili su u susretu s Njemačkom s rezultatom 13 - 5. Damir Burić postigao je tri zgoditka, dok su po dva postigli Maro Joković, Mile Slodlaka, Pavo Marković i Miho Bošković. Po jedan zgoditak postigli su Zdeslav Vrdoljak i Samir Varac. Najbolji njemački strijelac Marc Politze šest je puta pucao na gol, ali samo su dva prošla pored vratara. U odbojci na pijesku za žene, Grkinje Vasiliki Karantasiou i Vasiliki Arvaniti bile su lošije od Brazilki Renate Ribeiro i Talite Rocha, s rezultatom 39 - 43. Drugi duo, Efthalia Koutroumanidou i Maria Tsiartsiani, izgubile su u istom događanju. U streličarstvu, Elpida Romantzi izgubila je od Koreanke Park Sung-Hyun u pojedinačnoj konkurenciji za žene u osmini finala eliminacija. U hrvanju grčko-rimskim stilom, Theodoros Tounousides izgubio je od Gruzijca Ramaza Nozadzea u kategoriji do 96 kg. U gimnastici, Flavius Koczi bio je jedini balkanski predstavnik u muškim natjecanjima. Završio je na 18. mjestu, dok je pobjednik bio Kinez Yang Wei. U susretu stolnotenisačica, Rumunjska je izgubila od Hong Konga 0 - 3. Srpski vaterpolisti pobijedili su u četvrtak Sjedinjene Američke Države s rezultatom 4 - 2, u susretu s malo zgoditaka kojim je dominirala obrana. Duško Pijetlović, Aleksandar Sapić, Vanja Udovičić i Vladimir Vujasinović postigli su po jedan zgoditak; Peter Varellas postigao je oba zgoditka za SAD. Srpski odbojkaši izgubili su od Poljske 1 - 3. Turska je doživjela novo razočaranje nakon što je dizač utega Tanir Sagir u srijedu ispao iz natjecanja u kategoriji do 77 kg, ne uspjevši iz tri pokušaja trzaja podići 165 kg. Sagir je branio naslov olimpijskog pobjednika. U jedrenju, Ali Kemal završio je tek na 18. mjestu, dok je plivač Serkan Atasay eliminiran u kvalifikacijama pojedinačnog natjecanja na 200 m mješovito, završivši tek na 42. mjestu među 46 natjecatelja s vremenom 2: 05: 25. Zaokružujući niz gubitaka, hrvači grčko-rimskim stilom Seref Erogul i Seref Tutenk izgubili su u kategorijama do 66 kg i 74 kg, dok je boksač Bahram Muzaffer izgubio u kategoriji do 81 kg.
Kultura i sport: Božić u Ateni Vrtuljci, selo slastica i radionica Djeda Božićnjaka, bile su neke od blagdanskih aktivnosti u Ateni ove praznične sezone. Također u pregledu vijesti iz kulture i sporta: Fuad Muzurović po drugi put izbornik nogometne reprezentacije Bosne i Hercegovine, Emir Kusturica najavljuje premijeru opere temeljene na njegovu filmu "Dom za vješanje". Dijete razgovara s Djedom Božićnjakom i vilenjakom u radionici Djeda Božićnjaka postavljenoj za djecu u središtu Atene u četvrtak (21. prosinac). Atena je tri glavna trga pretvorila u blagdanske lokacije za Božić, postavivši dva vrtuljka i selo slastica. Gradonačelnik Atene Theodoros Behrakis svečano je otvorio blagdanske radosti, paleći svjećice na velikom božićnom drvcu na trgu Syntagma 21. prosinca. Djed Božićnjak pozvao je djecu u svoju radionicu, gdje su djeca mogla gledati vilenjake kako prave igračke. Umjetnik Pashk Pervathi, trener nogometnog kluba Tirana Shyqyri Rreli i novinar Filip Cakuli bili su među osam albanskih ličnosti koje je predsjednik Alfred Moisiu odlikovao za njihova ostvarenja na području umjetnosti, sporta, kulture, medicine, pravosuđa i diplomacije u 2006. godini. Pervathi je primio Zlatno odličje Naim Frasheri, dok su ostala trojica odlikovana odličjem Velikog majstora. Nogometni savez Bosne i Hercegovine (BiH) objavio je imenovanje Fuada Muzurovića za izbornika nogometne reprezentacije. Muzurović je ranije bio izbornik reprezentacije od 1995. do 1997. godine. Zamjenjuje Blaža Sliškovića, koje je ranije ove godine smijenjen zbog slabog učinka reprezentacije u kvalifikacijama za Euro 2008. Izložba radova makedonskog slikara Novice Trajkovskog otvorena je u Muzeju suvremene umjetnosti u Skoplju. Izložba uključuje 32 ulja na platnu postavljena u pet tematskih ciklusa. Izložba će trajati do 26. siječnja. Redatelj Emir Kusturica najavio je kako će premijera opere temeljene na njegovu filmu iz 1989. godine "Dom za vešanje" biti održana u operi Bastille u Parizu 22. lipnja 2007. godine. Operu će izvesti rock sastav No Smoking Orchestra -- u kojem Kusturica svira bas gitaru.
Kosovski Srbi napali međunarodne snage Nekoliko policajaca UN-a i pripadnika KFOR-a ozlijeđeno je u ponedjeljak u sukobima sa srpskim prosvjednicima u etnički podijeljenom gradu Mitrovici na Kosovu, u najgorem nasilju od kada je Kosovo proglasilo neovisnost od Srbije prije četiri tjedna. Kosovski Srbi bacaju kamenje na vojnike KFOR-a u ponedjeljak (17. ožujak) u Mitrovici. Administracija UN na Kosovu povukla je u ponedjeljak (17. ožujak) svoje policijske snage iz dijelova etnički podijeljenog grada Mitrovice naseljenih Srbima nakon što su izbili sukobi sa srpskim prosvjednicima. Ozlijeđen je određen broj međunarodnih vojnika koju služe u sastavu KFOR-a. "Postoje izvješća o mogućoj uporabi vatrenog oružja i nekim bombama koje su korištene protiv policije UN i KFOR-a", izjavio je za CNN iz Prištine glasnogovornik UNMIK-a Alexander Ivanko. Ivanko je također pojasnio kako je "vrlo ozbiljna sigurnosna situacija" u gradu na sjeveru Kosova razlog za odluku UNMIK-a o povlačenju svoje policije iz te regije. "Imamo znatan broj policajaca tamo, ali oni su konstantno izloženi napadima i zato je povjerenik policije, u trenutku dok mi razgovaramo, odlučio prepustiti KFOR-u sučeljavanju s ovom situacijom, dodao je Ivanko. To je priopćeno nakon što su se stotine Srba sukobile s međunarodnim snagama, koje su provodile operaciju ponovnog preuzimanja suda u Mitrovici pod nadzorom UNMIK-a. Tri dana ranije oko 300 lokalnih srpskih prosvjednika silom je zauzelo zgradu. Brojni prosvjednici bivši su, kako se navodi, službenici suda koji su izgubili radna mjesta nakon što je Kosovo došlo pod upravu UN-a poslije okončanja sukoba 1998 - 1999. Dok su zauzimali zgradu, strgali su ploču UNMIK-a s fasade i uklonili zastavu UN, zamijenivši je zastavom Srbije. Dužnosnici UNMIK-a održali su tijekom vikenda razgovore s prosvjednicima u pokušaju uvjeriti ih da napuste zgradu, ali su prosvjednici to odbili. Više stotina policajaca UN i pripadnika KFOR-a sudjelovalo je, kako se izvješćuje, u operaciji u ponedjeljak izvedenoj u zoru, koja je pokrenuta nakon što su francuski mirovni vojnici blokirali ceste ka sudskom kompleksu na sjeveru Mitrovice u kojem većinom žive Srbi. Kako se izvješćuje 53 Srba uhićeno je u zgradi suda, ali, kako se dodaje, oko 20 njih pobjeglo je nakon što je nasilna masa napala konvoj UN-a. Kosovo je proglasilo neovisnost 17. veljače. Srpska zajednica od tada odbija priznati tu odluku, stavljajući pred nekoliko izazova UN i kosovske vlasti - uključujući, početkom ožujka, preuzimanje željezničke linije od strane Srbijanskih željeznica. "Stanje je vrlo napeto, ali policija i snage NATO-a nazočni su u punoj snazi", izjavio je AP glasnogovornik snaga Kosovske policijske službe (KPS) na sjeveru, Besim Hoti. KPS su lokalne policijske snage uspostavljene 1999. godine. U ponedjeljak, stotine srpskih prosvjednika okupilo se ispred zgrade suda bacajući kamenje i petarde na pripadnike međunarodnih snaga koji su sudjelovali u prepadu na zgradu. Oni su koristili suzavac i šok bombe kako bi rastjerali okupljene. Tri policajca UN-a i dva vojnika KFOR-a ozlijeđeni su u eksploziji i evakuirani, navodi se u priopćenju lokalnih kosovskih policijskih snaga. Hoti vjeruje kako je eksplozija, koja se dogodila nakon ulaska policije UN u prostorije suda, "bila od ručne granate" aktivirane u dvorištu kompleksa. U izvješću koje je kasnije objavio Reuters citiran je dužnosnik policije koji je kazao kako je tijekom nereda u Mitrovici 13 poljskih policajaca pretrpjelo ozljede koje nisu opasne po život. Srpski izvori kažu kako je ozlijeđeno deset prosvjednika. Najmanje jedno vozilo UN i kamion KFOR-a oštećeni su, kako se navodi, nakon što su tijekom sukoba bili zapaljeni. Tijekom vikenda zamjenik šefa UNMIK-a Larry Rossin zahtijevao je okončanje pokušaja podrivanja nadležnosti UNMIK-a. Na sastanku sa srbijanskim ministrom za Kosovo Slobodanom Samardžićem u nedjelju (16. ožujak), Rossin je podsjetio na nedavni govor srbijanskog ministra vanjskih poslova Vuka Jeremića pred Vijećem sigurnosti UN koji je kazao kako UNMIK ima isključivu administrativnu nadležnost na Kosovu te je Rezolucija 1244 UN jedini pravni okvir koji bi se trebao primjenjivati. Srbija treba odmah poduzeti korake na okončanju napada protiv UNMIK-a kojima se "krše obećanja Srbije dana Vijeću sigurnosti UN-a", kazao je Rossin.
Tužitelj traži ukidanje vladajuće turske stranke Borba turskih sekularista i vlade premijera Recepa Tayyipa Erdogana ponovno se rasplamsala, nakon zahtjeva glavnog tužitelja Abdurrahman Yalcinkaya da se premijeru i još 70-ci drugih dužnosnika zabrani bavljenje politikom. Turski premijer Recep Tayyip Erdogan. Turski glavni tužitelj Abdurrahman Yalcinkaya podnio je tužbu Ustavnom sudu zemlje tražeći zabranu vladajuće stranke. Tužitelj tvrdi kako je Stranka pravde i razvitka (AKP) postala "središte" djelovanja kojima se podriva sekularizam, te kako stranka ima "skrivenu nakanu" usmjerenu na pretvaranje Turske u islamsku državu. Tužitelj je tražio da se 71 članu stranke, uključujući premijera Recep Tayyip Erdogana, zabrani bavljenje politikom na pet godina. Odluka Yalcinkaye novi je krug oštre borbe između vlade na čelu s AKP i sekularnih snaga u zemlji, koje uključuju vojsku, pravosuđe i akademsku zajednicu. Ukoliko se postupak nastavi, glasovi sedam sudaca bit će dovoljni za zabranu stranke. Osam od 11 sudaca postavio je bivši predsjednik Ahmet Necdet Sezer, nepokolebljivi sekularist. AKP opisuje sebe kao konzervativnu demokratsku stranku. Ostvarila je uvjerljivu pobjedu na prošlogodišnjim izborima osvojivši 47 posto glasova. Prošlog mjeseca, na užas sekularista, uspjela je ukinuti zabranu nošenja islamskih marama na sveučilištima. U tužbi na 162 stranice Yalcinkaya je kazao kako je ukidanje zabrane ključan korak kojem teže politički islamisti. Također je naveo različite Erdoganove izjave u kojima se spominju islam i islamski zakon. Takve izjave, kazao je tužitelj, razotkrivaju planiranu strategiju AKP-a o pretvaranju Turske u teokratsku državu. Yalcinkaya je također ukazao na napore vlade da zabrani prodaju alkohola u restoranima i barovima u vlasništvu sportskih klubova. Međutim, ubrzo nakon podizanja tužbe, ministar iz Erdoganove vlade izjavio je kako će zabrana biti odgođena na godinu dana. U obraćanju u nedjelju Erdogan je iznio svoju predanost sekularizmu. Također je osporio potez tužitelja, ukazujući kako su napori da se iskoristi pravosuđe za zabranu stranke nedemokratski. Mišljenja u turskim medijima su dvojaka. Pišući u Hurriyetu, vodećem dnevniku zemlje, kolumnist Enis Berberoglu kazao je kako se politika vlade AKP od kada je reizabrana puno razlikuje od one u prvom mandatu. Kada su birači poduprli Erdogana na izborima, piše Berberoglu, to su učinili jer su očekivali da će nastaviti čvrstu gospodarsku politiku i nastaviti političke reforme inspirirane priključenjem EU. "Da je Tayyip Erdogan nastavio putem na kojeg su usmjeravali takvi glasovi, ubrzao bi svoje korake na putu ka Europi i globalnom gospodarstvu, i ne bi se sučelio s takvim postupkom", napisao je kolumnist tvrdeći kako je AKP sada zainteresiranija raspravljati treba li za mladež biti obvezatno učenje Korana. Drugi znameniti autor, Hasan Cemal iz Milliyeta, snažno se protivi postupku. "Ustavni sud trebao bi odbaciti zahtjev za zatvaranje stranke i treba staviti točku na proces kojim se Turska pretvara u groblje političkih stranaka. Trebao bi spriječiti mogućnost političkog kaosa". EU je tijekom vikenda izrazila zabrinutost glede novih događaja. "U normalnoj europskoj demokraciji politička pitanja raspravljaju se u parlamentu i odlučuju kroz glasačke kutije, a ne u sudnici", izjavio je povjerenik EU za proširenje Olli Rehn. "Izvršna vlast ne treba se miješati u rad suda, dok se pravni sustav ne bi trebao miješati u demokratsku politiku".
Kraj vladavine "kralja Otta" U vrijeme njegovog obnašanja funkcije trenera, Grčka je izborila svoje mjesto na međunarodnoj nogometnoj karti. Međutim, nakon ispadanja reprezentacije sa Svjetskog kupa, Rehhagelova je era okončana. Otto Rehhagel devet je godina bio trener grčke reprezentacije. Grčka je odigrala respektabilnu utakmicu protiv Argentine, uzevši u obzir kako je momčad Diega Maradone među favoritima za pobjedu na Svjetskom kupu 2010. Ipak, momčad nije mogla sanirati štetu nanesenu porazom 0: 2 od Republike Koreje u svojem prvom nastupu u skupini - to je kvalifikaciju u drugi krug učinilo herkulskim podvigom, unatoč činjenici da su u sljedećoj utakmici porazili Nigeriju. Poraz od Argentine označio je kraj jedne ere, budući da je trener Otto Rehhagel najavio svoj dugo očekivani odlazak iz reprezentacije, koju je trenirao posljednjih devet godina. Rehhagel je odlučio kako se neće vratiti u Atenu s reprezentacijom, kako bi mogao prisustvovati nekim susretima drugog kruga natjecanja. Vrijeme će pokazati je li njegov odlazak bio zajednički donesena odluka ili je "kralj Otto", kako ga lokalni tisak često naziva, ogorčen. Istaknuti portugalski trener Fernando Santos smatra se vjerojatnim nasljednikom 72-godišnjeg Rehhagela. Santos (55) je bio trener tri najpopularnije momčadi u Grčkoj - AEK Atena, Panathinaikos Atena i PAOK Solun - nakon što je sjedio i na klupama portugalske "velike trojke": Porta, Sportinga i Benfice. Pokažu li se predviđanja točnima, očekuje se kako će provesti "pomlađivanje" momčadi u kojoj su najistaknutiji igrači u ranim ili srednjim 30-im godinama. Izvan terena, sigurnosni problemi koji su opterećivali Svjetski kup u Južnoafričkoj Republici bili su očiti na stadionu, kao i izvan stadiona Peter Mokaba u gorskom gradu Polokwane. Skupine grčkih navijača navodno su zlostavljane na putu do stadiona, a situacija je na samom stadionu bila kaotična. Jedan od glavnih sponzora Svjetskog kupa - multinacionalna tvrtka za proizvodnju piva - prodavala je svoj proizvod na stadionu. Što se tiče same igre, Maradonine "upozoravajuće" izjave o mogućim grubim startovima na zvijezde njegove momčadi pokazale su se neosnovanima, budući da nitko od argentinskih igrača nije zadobio niti najmanju ozljedu. Za razliku od toga, trojica su od najboljih igrača Grčke morala biti zamijenjena uslijed ozljeda koje su zadobili tijekom utakmice. Prije no što je branič Martin Demichelis u 76 minuti spremio odbijenu loptu u grčku mrežu, "čudesnog" Messija je uglavnom uspijevao zadržati mladi stoper iz kluba Genoa FC Sokratis Papastathopoulos, kojem bi solidni nastupi na Svjetskom kupu 2010. mogli otvoriti i vrata nekog još većeg kluba. Grčki su novinari odsjeli u istom hotelu s argentinskim igračima i osobljem. Pokazalo se kako je hotel bio pravi magnet za argentinske i lokalne navijače, od kojih su mnogi bili oboružani vuvuzela trubama koje su zujale tijekom cijelog Svjetskog kupa, kao i bubnjevima i harmonikama, što je Polokwane pretvorilo u mali Buenos Aires. Unatoč svemu, osiguranje je bilo iznimno solidno, te se nitko od navijača ili novinara nije uspio probiti do igrača u hotelu.
Audiopriča: Pravac Albanija! Je li došlo vrijeme da se Albanija priključi svojim susjedima iz jugoistočne Europe kao popularno odredište za turiste iz cijelog svijeta? Sami Neza razmatra kakvi su izgledi za to. S djevičanskom obalom, čistom vodom, srednjovjekovnim dvorcima i ilirskim ruševinama, Albanija ima mnogo za ponuditi posjetiteljima, ali njen potencijal kao odredišta za odmor ostaje uvelike neiskorišten. Vlada to nastoji promijeniti promotivnim kampanjama i posvećivanjem veće pažnje turističkoj infrastrukturi. Pitanje ne može biti hitnije, jer su Albaniji potrebni novi izvori prihoda kako bi održala svoje gospodarstvo. Budu li nastojanja uspješna, ima nade kako bi povećani prihodi iz rastućeg turističkog sektora mogli pomoći u suzbijanju financijskih tegoba uzrokovanih globalnom recesijom.
Nastavljaju se protuvladini prosvjedi u Mađarskoj Izbjegavajući pozive prosvjednika na podnošenje ostavke, mađarski premijer Ferenc Gyurcsany obvezao se u utorak na ostanak i završetak tegobnih reformi. Mađarski premijer Ferenc Gyurcsany (u sredini) nazoči sjednici parlamenta u Budimpešti, u utorak (19. rujan). Odbio je podnijeti ostavku. U Budimpešti je u utorak (19. rujan) protekla i druga noć sukoba između policije i prosvjednika u najvećem valu nasilja koji je Mađarska doživjela od pada komunizma 1989. Nemiri su izbili nakon što je javna radiopostaja u nedjelju u eter pustila transkript vrpce na kojoj premijer članovima Socijalističke stranke govori kako Vlada zavarava ljude u vezi sa stanjem gospodarstva u zemlji kako bi odnijela pobjedu na ponovnim travanjskim izborima. "Preduboko smo se uvalili", čuje se glas Gyurcsanyja na vrpci. "Niti jedna zemlja u Europi nije bila tako napadna. Svjesno smo lagali posljednju godinu i pol, dvije godine. U protekle četiri godine nismo ništa napravili… umjesto toga, lagali smo od jutra do mraka." Oko 10.000 ljudi okupilo se u ponedjeljak na mirnom prosvjedu ispred parlamenta, pozivajući na Gyurcsanyjevu ostavku. Prosvjed je postao nasilan kasnije te večeri nakon što su tisuće prosvjednika poharale i opljačkale dio zgrade državne televizije. Prema Reutersu, ozlijeđeno je više od 150 ljudi. Potom su rano u srijedu izbili novi sukobi između policije i prosvjednika na ulicama Budimpešte. Uhićeno je oko 100 osoba dok ih je 60 ozlijeđeno. Policija je za rastjerivanje demonstranata koristila suzavac i vodene topove. U utorak, svih pet političkih stranaka zastupljenih u parlamentu, uključujući glavnu opozicijsku stranku desnog centra FIDESZ, osudile su nasilje. Međutim, čelnik FIDESZ-a Viktor Orban izrazilo je simpatije za prosvjednike pridruživši se njihovim pozivima na Gyurcsanyjevu ostavku. Općinski izbori u Mađarskoj trebaju se održati za manje od dva tjedna, rekao je, i predstojeće glasovanje predstavljat će referendum o teškim gospodarskim reformama koje provodi Vlada. "Ako rezultati izbora 1. listopada pokažu da je mađarski narod odbio paket, premijer mora odstupiti i sa sobom odnijeti paket reformi", izjavio je Orban na tiskovnoj konferenciji u utorak, a prenosi tiskovna agencija Bloomberg. "Protest je opravdan, ali za to nisu odgovorni automobili, policija ni zgrada TV-a." Gyurcsany je, u međuvremenu, jasno naglasio kako ne planira popustiti pred pritiskom javnosti i podnijeti ostavku, obvezujući se kako će umjesto toga nastaviti s nužnim, ali nepopularnim, mjerama smanjenja proračunskih rashoda. U petoj godini prekomjerne potrošnje, očekuje se kako će ove godine proračunski deficit Mađarske prijeći 10 % BDP-a, što je najviši deficit u EU i mnogo iznad postavljene granice od 3 % za zemlje koje se žele uključiti u eurozonu. U nastojanju da smanji rekordni javni deficit, Vlada je povećala poreze i smanjila povlastice. Dodatne planirane mjere trebale bi rezultirati otkazima, kao i izravnim naknadama u zdravstvenom sektoru i skupljim obrazovanjem.
Drašković: Srbija i Crna Gora mora surađivati s ICTY-em Ministar vanjskih poslova Srbije i Crne Gore Vuk Drašković izjavio je kako njegova zemlja mora u cijelosti surađivati s tribunalom UN-a za ratne zločine kako bi se priključila EU i NATO-u. Srbija i Crna Gora neće biti primljena u EU i NATO ukoliko u cijelosti ne surađuje s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju (ICTY), priopćio je u četvrtak (9. rujan) ministar vanjskih poslova te zemlje Vuk Drašković. Tijekom posjeta Italiji, Drašković je euroatlantsku integraciju naveo kao jedan od glavnih prioriteta svoje zemlje. “Imamo jednu vrlo veliku zapreku koju moramo nadvladati ako se želimo priključiti NATO-u i EU. Mislim na suradnju s Haaškim tribunalom”, kazao je Drašković. Prema njegovim riječima, u slučaju uklanjanja te zapreke gospodarstvo će ojačati, krčeći put bržem napretku ka učlanjenju u EU. Beograd je često kritiziran zbog neispunjenja međunarodnih obveza koje se odnose na uhićenje i predaju ICTY-u osumnjičenika za ratne zločine počinjene tijekom sukoba na Balkanu devedesetih godina. Bivši jugoslavenski predsjednik Slobodan Milošević i neki njegovi suradnici već su na optuženičkoj klupi, ali Beograd nije poduzeo korake za izručenje drugih ključnih osumnjičenika u Haag, uključujući četvoricu visokih srbijanskih generala protiv kojih je prošle godine podignuta optužnica zbog njihove uloge u sukobu na Kosovu 1998 - 1999. Čelnici bosanskih Srba iz razdoblja rata Radovan Karadžić i Ratko Mladić također se još uvijek nalaze u bijegu. Ističući kako svi optuženici koje traži ICTY moraju odmah biti poslani u Haag, Drašković je kazao kako su oni donijeli sramotu njegovoj zemlji, te ne zaslužuju zaštitu. “Nema razloga za njihovu zaštitu “, izjavio je Drašković u četvrtak novinarima u Rimu, a prenosi AFP. “Naša srbijanska nacionalna obveza mora biti izgradnja neke vrste kineskog zida između Srba i Miloševićevih pristaša. Srbiji i Crnoj Gori je mjesto u Europi i Europi je mjesto u Srbiji i Crnoj Gori”, kazao je. U međuvremenu, srbijanski ministar financija Mlađan Dinkić izjavio je kako bi problem suradnje Srbije s ICTY-em trebao biti razriješen konsenzusom. “Imamo predsjednika republike (Borisa) Tadića, imamo premijera (Vojislava) Koštunicu, mi iz G17 Plus također smo u vladi, i svi zajedno moramo stati iza zajedničke odluke”, izjavio je Dinkić u srijedu tijekom posjeta Nišu, gradu na jugu Srbije, a prenosi tiskovna agencija Tanjug. Koordinatorica ICTY-a za Srbiju i Crnu Goru Alexandra Milenov u četvrtak je odbacila izvješća medija u kojima se navodi mogući dogovor tribunala UN-a i Beograda prema kojem bi se dozvolilo suđenje četvorici srbijanskih generala pred domaćim sudom. Imajući u vidu nesuradnju Beograda s Haaškim tribunalom, “neprikladno” je uopće raspravljati o tom pitanju, kazala je Alexandra Milenov. “Političari koji još uvijek pričaju o mogućnosti takvog dogovora obmanjuju javnost, i čak još gore, pridonose pogrešnom uvjerenju kako je tribunal politička institucija s kojom se mogu cjenkati”, dodala je.
Leteća obuća u srpskom parlamentu Jedan je opozicijski zakonodavac prošlog tjedna svojom gestom privukao veliku pažnju. Članica parlamenta Gordana Pop-Lazić iz Srpske radikalne stranke (SRS) bacila je 26. studenog cipelu na potpredsjednicu parlamenta Gordanu Čomić u znak protesta zbog toga što je Čomić odbila dozvoliti njenom kolegi iz SRS-a da završi izjavu o kontroverznom aktu. "To je cipela nezadovoljnih građana koji su glasali za Srpsku radikalnu stranku i koji bi postupili jednako kao i ja", rekla je Pop-Lazić nakon što je bila prinuđena napustiti parlament s jednom cipelom. Pop-Lazić je ustvrdila kako je njezin čin bio pobuna protiv onoga što naziva tiranijom nad opozicijskim strankama u parlamentu. Rekla je i kako vođa SRS-a Vojislav Šešelj, kojemu se sudi pred sudom u Haagu, nije naložio ovaj postupak. Iako je Pop-Lazić promašila potpredsjednicu parlamenta, kažnjena je s 350 eura. Zamjenik predsjednika Radikalne stranke Dragan Todorović podržao je postupak Pop-Lazić, dodavši kako će biti "kažnjena zbog lošeg gađanja zbog kojeg je promašila potpredsjednicu". Todorović ju je usporedio s iračkim novinarom koji je cipelom gađao bivšeg predsjednika SAD-a Georgea Busha, rekavši: "Njena će cipela ući u povijest." Srpska državna televizija propustila je incident s cipelom i ispričala se gledateljima, rekavši kako su u tom trenutku kamere radile u automatskom načinu rada. Neki su mediji, uključujući i dnevne novine Danas, osudile ovaj događaj i ocijenile ga kao "cirkus", dok su drugi, poput Kurira, izvijestili kako su cipele bile talijanske i koštale oko 100 eura. Šef zastupničkog kluba opozicijske Demokratske stranke Srbije (DSS) Miloš Aligrudić rekao je kako je reakcija Pop-Lazić bila opravdana zbog onoga što on naziva "skandaloznim načinom vođenja sjednice" od strane potpredsjednice. Objasnio je kako "ako netko kontinuirano provocira zastupnike kršeći njihova prava, izmišljajući pravila, zlonamjerno kršeći proceduru [i] prekidajući zastupnike, onda je to ono što nije na mjestu." Ipak, zastupnici vladajuće koalicije su izrazili skepticizam prema tim tvrdnjama. Istakli su kako je incident bio usmjeren na ubiranje jeftinih političkih bodova i odražava stupanj odgoja zastupnice Pop-Lazić. Nada Kolundžija, šefica zastupničkog kluba vladajuće koalicije Za europsku Srbiju, rekla je kako je Pop-Lazić bacanjem cipele "iznimno grubo povrijedila" parlamentarnu proceduru. "Postoje vrlo jasna proceduralna pravila i ona vrijede za sve", rekla je. "Pokušaj radikala da parlament pretvore u cirkus bez ikakvih pravila propast će kao što je propao i svaki put do sada", dodala je.
Diplomatski dnevnik: Zemlje regije razgovaraju o suradnji BiH, Srbija, Hrvatska i Crna Gora pozivaju na jačanje veza, dok Albanija i Srbija teže izgradnji svojih odnosa. Predsjednik Srbije Boris Tadić (desno), predsjednik Crne Gore Filip Vujanović (drugi s desna), predsjedavajući predsjedništva BiH Haris Silajdžić (drugi s lijeva) i predsjednik Hrvatske Ivo Josipović rukuju se nakon sastanka u Sarajevu. Predsjedavajući predsjedništva Bosne i Hercegovine Haris Silajdžić i predsjednici Srbije, Hrvatske i Crne Gore -- Boris Tadić, Ivo Josipović i Filip Vujanović, -- sastali su se u Sarajevu u subotu (29. svibnja) zbog razgovora o članstvu u EU. U deklaraciji koja je potpisana na koncu sastanka poziva se na uzajamno povjerenje i regionalnu suradnju. Predsjednik Crne Gore Filip Vujanović izjavio je u ponedjeljak (31. svibnja) u Banja Luci kako njegova zemlja poštuje suverenitet i teritorijalni integritet Bosne i Hercegovine. Nakon sastanka s predsjednikom Republike Srpske (RS) Rajkom Kuzmanovićem, Vujanović je također izrazio potporu naporima BiH za pridruživanje EU i NATO-u. Dodao je kako bi tri konstitutivne etničke skupine trebale pronaći načine da učine zemlju učinkovitijom, u cilju ostvarenja tih ciljeva. Također je izrazio nadu kako će dvije zemlje zaključiti sporazum o dvojnom državljanstvu što je prije moguće. Albanija i Srbija imaju za cilj graditi strateški energetski savez, izjavio je u ponedjeljak (31. svibnja) ministar energetike i gospodarstva Dritan Prifti nakon razgovora sa srbijanskim kolegom Petrom Škundrićem u Tirani. "Unatoč neslaganjima glede nekih pitanja, postoje mogućnosti gdje možemo surađivati, posebice u gospodarstvu", kazao je Prifti, najavljujući skori posjet Beogradu. Sastanak predstavnika deset zemalja s "podijeljenim gradovima" -- uključujući Cipar, Bosnu i Hercegovinu, Irak, Izrael i Libanon -- završen je u petak (28. svibnja) u sjevernom dijelu Mitrovice u kojem su Srbi većina. Sudionici su objavili zajedničko priopćenje pozivajući na ponovnu izgradnju povjerenja između zajednica i izabranih vlasti. Skup je također rezultirao obećanjima o konkretnim mjerama poput obuke i financijske potpore. Rumunjski predsjednik Traian Basescu izrazio je tijekom službenog posjeta Skoplju u četvrtak (27. svibnja) svoju bezrezervnu potporu težnjama Makedonije za članstvo u NATO-u i EU. Na zajedničkoj tiskovnoj konferenciji s makedonskim kolegom Gjorgem Ivanovim, Basescu je kazao kako Rumunjska podupire kompromis u sporu oko imena s Grčkom. Slovenski premijer Borut Pahor i njegov srbijanski kolega Mirko Cvetković složili su se u srijedu (26. svibnja) kako su bilateralni odnosi dobri, te kako gospodarske veze napreduju. Pahor je izrazio potporu Slovenije koracima Srbije za članstvo u EU, dodajući kako Ljubljana želi da sve zemlje u regiji završe svoj proces integracije u EU uspješno. Turski premijer Recep Tayyip Erdogan pohvalio je u srijedu (26. svibnja) prijateljske nove odnose s Brazilom, posebice diplomatsku suradnju dviju zemalja glede nuklearnog programa Irana. U obraćanju na poslovnoj konferenciji u Sao Paulu, Erdogan je ukazao kako su Turska i Brazil, obje nestalne članice Vijeća sigurnosti UN-a, imale hrabrosti rješavati izvor duboke zabrinutosti međunarodne zajednice.
Kultura i sport: Rolling Stonesi prodrmali Crnu Goru Obožavatelji iz regije klicali su Micku Jaggeru i Rolling Stonesima u ponedjeljak navečer u Crnoj Gori. Također ovog tjedna: u Turskoj završene Crnomorske igre, a Srpkinja Jelena Janković osvojila naslov pobjednice u igri mješovitih parova na Wimbledonu. Mick Jagger (lijevo) nastupa s gitaristom Keithom Richardsom u blizini jadranskog grada Budve u Crnoj Gori u ponedjeljak (9. srpanj) u sklopu turneje Rolling Stonesa Big Bang. Oko 55.000 obožavatelja iz Crne Gore, Albanije, Bosne i Hercegovine i Italije nazočilo je u ponedjeljak (9. srpanj) koncertu Rolling Stonesa na plaži Jaz u blizini Budve. Koncert skupine, koji je održan u sklopu turneje Big Bang, trajao je dva sata. Među nazočnima bili su hrvatski predsjednik Stjepan Mesić, predsjednik Srbije Boris Tadić i bugarski predsjednik Georgi Parvanov. Bugarska je osvojila prvo mjesto u ženskom atletskom finalu na 62. Balkanijadi, regionalnom atletskom natjecanju koje je održano prošlog tjedna u Sofiji. Bugarska reprezentacija bila je prva s ukupno 152 boda, ispred Grčke sa 139 i Turske sa 122 boda. Od ukupno 11 zlatnih odličja za Bugarsku, Tezdzhan Naimova i Teodora Kolarova osvojile su po tri. Prve Crnomorske sportske igre završene su u subotu (7. srpanj) u Trabzonu u Turskoj. Sportaši iz 11 zemalja natjecali su se u gađanju lukom i strijelom, košarci, gimnastici, nogometu, plivanju, tae kwon dou, atletici, odbojci i hrvanju. Janković je trenutačno rangirana kao treća igračica svijeta, nakon poraza od Marion Bartoli u četvrtom kolu Wimbledona u pojedinačnoj konkurenciji za žene. Sedamnaesto tradicionalno okupljanje Karakachana održano je u nedjelju (8. srpanj) na lokaciji Karandila u blizini Slivena u Bugarskoj. Manifestacija je okupila blizu 1.000 predstavnika etničke manjine Karakachani iz Bugarske i Grčke. U Ohridu u Makedoniji od 22. lipnja do 6. srpnja održana je umjetnička kolonija Balkanski duh. Ukupno 15 umjetnika iz Albanije, Austrije, Bugarske, Njemačke, Grčke, Makedonije, Crne Gore, Srbije i Turske sudjelovalo je u radionici, koju su zajedno organizirali Zaklada za strateška istraživanja i Kulturna udruga Ikon. Olimpijski odbor Crne Gore službeno je u subotu (7. srpanj) primljen u Međunarodni olimpijski odbor (MOO). Prijava Crne Gore za članstvo službeno je odobrena na 119. zasjedanju glavne skupštine MOO-a u Guatemala Cityu, nakon što je Crna Gora proglasila neovisnost prošle godine.
Grčka otvara novi Muzej Akropole Švicarski arhitekt Bernard Tschumi dizajnirao je objekt za 21. stoljeće u kojem će biti smještena drevna blaga Akropole. Hoće li to Grčkoj pomoći u kampanji da vrati nedostajuće kamenje Partenona? U nedjelju, 14. listopada, prvi je kip prebačen u novi Muzej Akropole. Tri dizalice koje jamče visoku razinu sigurnosti korištene su za premještanje remek-djela teškog 2,3 tone. Preciznost i sigurnost bili su glavni ciljevi operacije, koja je trajala 90 minuta. "Riječ je o događaju od velikog povijesnog značaja", rekao je grčki ministar kulture Michalis Liapis. Promatrao je premještanje zajedno s arhitektom novog muzeja, Bernardom Tschumijem, 25 veleposlanika iz zemalja članica EU i brojnim novinarima. Očekuje se kako će prebacivanje svih izložaka muzeja biti dovršeno tijekom sljedećih dva do tri mjeseca, ovisno o vremenskim uvjetima. Temperatura, vjetar i vlažnost mjere se prije svakog prebacivanja. Proces se obustavlja tijekom jake kiše ili vjetra. Porozni artefakti neće biti premještani u uvjetima visoke vlažnosti zraka. Tri se dizalice koriste za premještanje 4246 antikviteta, ukupne težine 297 tona. Kipovi se stavljaju u posebno dizajnirane sanduke od drva i metala ispunjene stiroporom. Svakog dana prenesu se do 4 sanduka. Projekt se provodi pod nadzorom glavnog inženjera Kostasa Zambasa. Rasprave o gradnji novog muzeja, koji bi zamijenio muzej iz 1865, počele su pred više desetljeća. Bivša ministrica kulture Melina Mercouri je 1989. objavila međunarodni natječaj za dizajn novog objekta, no projekt koji je tada odabran nikad nije stigao do realizacije. Novi je natječaj održan u rujnu 2001. Santiago Calatrava, nagrađivani španjolski arhitekt, bio je jedan od članova žirija. Pobijedio je projekt Bernarda Tschumija, arhitekta rođenog u Švicarskoj, koji danas radi u New Yorku. Novi je muzej smješten u podnožju Akropole te iz njega puca pogled na Svetu stijenu. Riječ je o trokatnoj staklenoj strukturi od 23.000 četvornih metara, postavljenoj na stupove. Oko 30% cijene izgradnje muzeja i transporta izložaka - što ukupno iznosi 129 milijuna eura - pokriva EU. Samo će prebacivanje koštati oko 1,6 milijuna eura, a starine su osigurane na 400 milijuna eura. Prizemlje muzeja, koje gleda na arheološku lokaciju Makriyanni, sadrži prostore za privremene postave i popratne sadržaje. Srednja razina, velika trapezoidna dvorana, sadrži sve galerije od arhajskog razdoblja do Rimskog carstva. Sadrži i multimedijski auditorij, bar u mezaninu i restoran s pogledom na Akropolu. Najzad, na najvišoj se razini nalazi Galerija Partenona. Cijela će zbirka biti postavljena oko otvorenog prostora i zaštićena staklom vrhunske tehnologije. Dizajn posjetiteljima omogućuje proučavanje kamenih izložaka iz Partenona uz istodobno gledanje izvorne lokacije, same Akropole. Razmještaj u galeriji replika je Partenona iz prošlih stoljeća, te posjetitelju pruža dojam da se doista nalazi u hramu. Novi je muzej najvažnija suvremena struktura koja je izgrađena tako blizu Akropole, te projekt nije prošao bez kontroverzi. Kritičari smatraju kako je dizajn suviše suvremen za svoje okruženje. "Neki su ljudi rekli kako je nepostojanje dorskih stupova nepoštivanje Partenona, no mene ne zanima imitacija Partenona", odgovara Tschumi. "Zanima me ta razina savršenosti kod mojih građevina te da arhitektura ranog 21. stoljeća na svoj način postiže tu razinu." Novi će muzej biti u potpunosti u funkciji 2009. Galerija Partenon otvorit će se prva, početkom 2008, nakon čega će se postupno otvarati ostale galerije i izložbe. Mnogi se Grci nadaju kako će ovaj napredni muzej pomoći u povratku partenonskih mramornih kipova koji su trenutno izloženi u Britanskom muzeju. Nedostatak adekvatnih objekata bila je točka na kojoj su zapinjala nastojanja na ostvarenju njihovog povratka. Grčka se sada nada početku novih pregovora s Britanijom. "Svi smo vrlo impresionirani novim Muzejem Akropole", rekao je David Hill, predsjedavajući Međunarodne udruge za reunifikaciju partenonskih kipova. "To je velika dobrobit za Grčku i najbolji argument za povrat partenonskih mramornih kipova." Kipovi koji nedostaju, poznati i pod nazivom Elginski kipovi, izvorno su krasili Partenon i ostale građevine Akropole - predstavljaju više od polovice onoga što je ostalo od skulpturalnih uresa te lokacije. Uklonjeni su početkom 19. stoljeća, a njihov je povrat tijekom godina predstavljao značajno pitanje za niz grčkih vlada. Uključuju 75 m Partenonskog friza (od izvornih 160 m), 15 metopa (od izvorne 92) uzetih s južne strane Partenona te 17 figura s istočnih i zapadnih pedimenata. Uz to, kolekcija sadrži karijatidu s Erehteiona (od izvornih 6), četiri odlomka friza Nikinog hrama i arhitektonske fragmente Partenona, Propylaie, Erehteiona i Nikinog hrama. U novom će muzeju prostori na kojima bi se trebali nalaziti nedostajući izlošci biti ostavljeni prazni, a ne popunjeni zamjenskim odljevima. "Način izlaganja predstavljat će trajni protest u pravcu njihovog povrata", kaže profesor Dimitris Pandermalis, predsjednik Organizacije za izgradnju novog Muzeja Akropole.
Kultura i društvo: Kadare osvojio književnu nagradu Albanskom romanopiscu Ismailu Kadareu odano je priznanje na dodjeli nagrada KULT. Od ostalih vijesti iz kulture: srpska učenica ušla je u polufinale foto natjecanja koje organizira Google. Ismail Kadare. Albanski pisac Ismail Kadare osvojio je u četvrtak, 11. lipnja, nagradu za najbolju knjigu na dodjeli albanskih nagrada za kulturu KULT. Nagradu je dobio za roman "Pogrešna večera". Natjecanje se održava petu godinu, te obuhvaća literaturu, prevođenje, glazbu, slikarstvo i kinematografiju. Kosovski svjetski biennale karikature uključen je na popis najvećih svjetskih događanja na polju karikature, izvijestili su lokalni mediji u srijedu, 10. lipnja. Festival je uključen na prestižnu listu po odluci Federacije organizacija karikaturista, čije je sjedište u Bruxellesu.. Srpska učenica Vesna Stojaković iz Novog Sada kvalificirala se u polufinale natjecanja za najbolju fotografiju koje organizira Google. Stojaković je jedna od 36 polufinalista i jedna od preko 1.000 sudionika iz 82 zemlje. Radovi finalista bit će izloženi u londonskoj Galeriji Saatchi 23. lipnja, kojom će prilikom biti odlučeno o pobjedniku. Drugi međunarodni folklorni festival Dukat fest 2009 počeo je u utorak, 16. lipnja, u Banja Luci, u Bosni i Hercegovini (BiH). Događaj završava u nedjelju, 21. lipnja, a okupio je deset popularnih folklornih skupina iz Srbije, Hrvatske, Rusije, Grčke, Mongolije, Toga, Latvije, Bugarske, Poljske i BiH. U Ankari će se uskoro otvoriti povijesni muzej koji će se biti orijentiran na tursku civilizaciju, rekao je u ponedjeljak, 15. lipnja, turski ministar kulture i turizma Ertugrul Gunay. Natječaj za odabir najboljeg projekta muzeja bit će održan u rujnu, rekao je ministar. Novi je muzej dio inicijative vlade usmjerene na poticanje turizma i ostvarivanje cilja od 30 milijuna stranih turista za 2010. i 2011. Rumunjska tenisačica Raluca Olaru osvojila je u nedjelju, 14. lipnja, teniski ATP turnir u Marseilleu, Francuska, izvijestili su rumunjski mediji. U finalu je 20-godišnja Olaru porazila Slovenku Mašu Zec-Peškirić s 6-7, 7-5, 6-4. Olaru je pobjedom na turniru osvojila 150 bodova, te je sada na 73. mjestu liste najboljih tenisačica svijeta. Banja Luka, u Bosni i Hercegovini, bit će domaćin međunarodnog festivala kratkog filma "Kratkofil" od utorka, 16. lipnja, do subote. Događanje će uključivati prikazivanje 55 igranih, crtanih, dokumentarnih i eksperimentalnih radova, a fokus će biti na kinematografiji Islanda, što predstavlja novost na festivalu.
Provedba postojećih obveza glavni prioritet bugarskog predsjedanja OESS-om Provedba obveza OESS-a bit će glavni prioritet tijekom bugarskog predsjedanja ovom 55-članom organizacijom u 2004. godini, izjavio je bugarski ministar vanjskih poslova. Obećavajući nastavak kontinuiteta, Bugarska je priopćila kako će provedba obveza OESS-a biti glavni prioritet tijekom njezina predsjedanja ovom 55-članom organizacijom u 2004. godini. Međutim ključno područje djelovanja bit će borba protiv trgovine ljudima, kao i napori u borbi protiv ksenofobije, rasizma i diskriminacije. Poticanje obrazovanja i proširenje suradnje s drugim međunarodnim organizacijama također se nalaze na popisu bugarskih prioriteta. "Ministarski sastanak u Maastrichtu rezultirao je određenim brojem ključnih strategija koje ćemo slijediti u godinama koje dolaze", izjavio je u četvrtak (15. siječanj) u Beču bugarski ministar vanjskih poslova Solomon Passy podsjećajući na sastanak ministara vanjskih poslova zemalja članica OESS-a u prosincu. "Provedba tih strategija mora započeti odmah i to će biti glavni prioritet našeg predsjedanja u 2004. godini", istaknuo je novi predsjedatelj (CIO) OESS-a. Predstojeće proširenje EU i NATO-a, dodao je Passy, "predstavljat će značajan korak ka unaprjeđenju sigurnosti i suradnje i jačanju stabilnosti šireg područja OESS-a", od Vancouvera do Vladivostoka. Bugarska će, rekao je on, posebnu važnost dati Strategiji za rješavanje pitanja prijetnji sigurnosti i stabilnosti u 21. stoljeću koja je usvojena na sastanku u Maastrichtu, kao i drugim ključnim dokumentima OESS-a o sprječavanju i borbi protiv terorizma. Passy je pozvao na "praktične opsežne mjere" u obračunu s terorističkim prijetnjama. Nastavljajući domete Ohridske konferencije o sigurnosti granica Balkana, OESS ove godine planira održavanje konferencije o nadzoru i sigurnosti granica. Passy je istaknuo kako bi ta konferencija - - koja će biti usredotočena na ilegalnu prodaju oružja i droga, trgovinu ljudima i nuklearnim i radioaktivnim materijalom - - trebala biti održana u širem opsegu koji bi uključivao i UN. Passy je također govorio o još tri konferencije koje se planiraju ove godine. One će biti posvećene antisemitizmu, izgradnji tolerancije i borbi protiv rasizma i diskriminacije i vezama između rasističke Internet promidžbe i zločina iz mržnje. Bugarska će težiti promicanju šire i učinkovitije suradnje između OESS-a i UN-a, EU, NATO-a, Vijeća Europe i drugih međunarodnih organizacija, rekao je Passy. Rekao je kako će obrazovanje će biti još jedan od njegovih prioriteta kao CiO-a, ističući značaj obrazovanja za uspostavu demokratskih institucija, unaprjeđenje tolerancije i stvaranje uvjeta za uspješno tržišno gospodarstvo. Pozdravljajući način na koji su održani prijevremeni predsjednički izbori u Gruziji, Passy je obećao nastavak potpore OESS-a toj zemlji u izgradnji demokratskih institucija i provedbi tržišnih reformi. Također je obećao kako će, na temelju napretka postignutog tijekom 2003. godine, raditi na postizanju održivog i trajnog rješenja Pridnjestrovskog sukoba. Kao CiO, ministar vanjskih poslova zemlje članice OESS-a koja je izabrana na mjesto jednogodišnjeg rotirajućeg predsjedatelja organizacije, odgovoran je za sve izvršne odluke i koordinaciju djelatnosti OESS-a. Njemu kao CiO-u pomaže takozvana Ministarska trojka u kojoj su ove godine ministri vanjskih poslova Nizozemske, Bugarske i Slovenije. Bugarska je mjesto predsjedatelja OESS-a prvog siječnja preuzela od Nizozemske, a Passy je na funkciji CiO-a zamijenio bivšeg nizozemskog ministra vanjskih poslova Jaap de Hoop Scheffera, novog glavnog tajnika NATO-a. Slovenski ministar vanjskih poslova prvog siječnja 2005. godine zamijenit će Passya na mjestu CiO-a OESS-a.
U Hrvatskoj počinje neizvjesna, borbena izborna kampanja HDZ i SDP vode toliko neizvjesnu borbu da neki razmatraju mogućnost široke koalicije. Muškarac prolazi pokraj izbornog plakata Hrvatske narodne stranke u Zagrebu. Utrka uoči parlamentarnih izbora 25. studenog izjednačena je, pokazuju posljednje ankete. Agencija Puls zaključuje kako vladajuća stranka desnog centra, Hrvatska demokratska zajednica (HDZ), i njezin glavni suparnik na ljevici, Socijaldemokratska partija (SDP), imaju svaka po 30,3 posto potpore birača. Kampanja je službeno započela u subotu (3. studenog), kada kada je istekao krajnji rok za sve kandidate za predaju lista Državnom izbornom povjerenstvu. U iduća tri tjedna kandidati će obilaziti Hrvatsku, održavati skupove i pozivati birače na sudjelovanje na izborima. Budući da je utrka toliko neizvjesna, analitičari nagađaju o mogućnosti koalicije HDZ - SDP, ili takozvane "plavo - crvene" koalicije. To bi bila prva takva koalicija u Hrvatskoj. Predsjednik Stjepan Mesić prvi je spomenuo takvu mogućnost, ukazujući kako bi u suprotnom pobjedniku izbora moglo biti teško ustrojiti vladu. Ako i predstoji široka koalicija, trenutačno nema puno pokazatelja toga. Obje stranke odbacile su ideju, a kampanja je do sada bila oštra. HDZ je, primjerice, koristio plakate podijeljene na crveno (što predstavlja SDP) i plavo (HDZ). Na plavoj strani reklamiraju se uspjesi HDZ-a, dok se na crvenoj nalaze nespretno formulirana priopćenja SDP-a protiv politike vladajuće stranke. SDP se u početku opredijelila ostati iznad toga, usmjeravajući se na vlastitu platformu umjesto na napade na HDZ. Međutim, stranku su razljutile tvrdnje kako je kandidat SDP-a Ljubo Jurčić prvotno ponudio svoju potporu HDZ-u u zamjenu za mjesto u Saboru. "Nikada se nikome nisam nudio, pa ni HDZ-u", istaknuo je Jurčić. Zapravo, mjesto pomoćnika ministra gospodarstva u vladi premijera Ive Sanadera bilo je ponuđeno Jurčiću, koji je bio član vlade u bivšoj vladi. Jurčić je međutim odbio to mjesto. Niti jedna stranka nije objavila koliko će novca potrošiti u kampanji niti imena glavnih donatora, ali su obećale kako će to učiniti nakon izbora. Prema Državnom izbornom povjerenstvu, za Sabor je prijavljeno ukupno 3585 kandidata. Starosna dob kandidata kreće se između 18 i 89 godina, a skoro 30 posto kandidata su žene. Hrvatska ima deset izbornih jedinica, od kojih svaka daje 15 članova Sabora. Dijaspora ima 12 zastupničkih mjesta, a nacionalne manjine osam. Da bi bila zastupljena u Saboru, politička stranka mora osvojiti preko 5 posto glasova.
Korak naprijed za neovisnost sudova u Makedoniji Pravosudno vijeće Makedonije ubuduće će birati i razrješavati suce, što je ranije bilo u nadležnosti parlamentarnih zastupnika. Više od 600 sudaca u Makedoniji biralo je u srijedu (15. studeni) tajnim glasovanjem osam članova novog Pravosudnog vijeća. Vijeće preuzima nadležnost izbora i razrješenja sudaca, za što su ranije bili zaduženi zastupnici parlamenta. To tijelo također će biti ovlašteno ukidati imunitet sudaca i ocjenjivati njihov rad. S tim promjenama pokrenut je važan dio pravosudnih reformi u Makedoniji. Članovi Vijeća postali su dvojica sudaca Vrhovnog suda - - Vasil Grcev i Bekir Iseni. Također su izabrani Bojan Eftimov (Osnovni sud Skoplje 2), Ljubin Aleksievski (sud u Ohridu) i Aleksandra Zafirovska (sud u Tetovu), plus troje sudaca žalbenih sudova - - Ruska Paparoska (područje Štipa), Mirusa Elenovska i Veli Vedat (područje Skoplja). "Danas se polažu temelji novog pravosudnog sustava u Makedoniji", izjavio je ministar pravosuđa Mihajlo Manevski. "Nadam se kako će suci, koji prvi put biraju članove Vijeća, odabrati najbolje kandidate". Dodao je kako se pripreme za konstituiranje Vijeća očekuju sredinom prosinca. "Suci izabrani u Pravosudno vijeće imaju veliku odgovornost, jer su članovi tijela koje treba osigurati i jamčiti neovisnost i suverenost pravosudnog sustava", izjavila je Rahilka Stojkovska, predsjednica odbora zaduženog za izbor. Potvrdila je kako je glasovanje za članove Vijeća provedeno bez izgreda ili nepravilnosti. Troje ostalih članova Vijeća bit će izabrani u parlamentu nakon otvorenog natječaja, a dvoje članova koje predloži predsjednik izabrat će zastupnici. Ministar pravosuđa i predsjednik Vrhovnog suda također su članovi Vijeća, koje će ukupno brojati 15 članova. Takav izborni sustav predstavlja temeljitu promjenu u odnosu na dosadašnju praksu. Članove Pravosudnog vijeća do sada je birao parlament, pa se tvrdilo kako je taj proces stranački obojen.
Hrvatska odobrila prvi azil Dvadesetsedmogodišnja žena iz Sudana prva je osoba koja je dobila azil u Hrvatskoj - - što je postupak koji će prema očekivanju UN-a pokrenuti svojevrsni trend u regiji. Hrvatske vlasti priopćile su prošlog tjedna kako su odobrile azil jednoj ženi iz Sudana, po vjeroispovijesti kršćanki. Dvadesetsedmogodišnja katolkinja tvrdi kako je pretrpjela progon zbog svojih uvjerenja, te joj je zaprijećeno sakaćenjem genitalija ako se vrati u rodnu zemlju. U cilju zaštite privatnosti, vlasti nisu objavile njezino ime. Na tiskovnoj konferenciji u srijedu (15. studeni), Ministarstvo unutarnjih poslova potvrdilo je kako je ta žena prva osoba koja je dobila azil u Hrvatskoj. Prema riječima pomoćnika ministra unutarnjih poslova Žarka Katića, u Hrvatsku je stigla u lipnju i podnijela molbu za azil u rujnu. U zemlju je ušla s važećom vizom i putovnicom. Dobivanjem azila u Hrvatskoj steći će pravo na socijalnu i zdravstvenu skrb i imat će pravo na rad. Za pet godina moći će dobiti hrvatsko državljanstvo. UNHCR pohvalio je Hrvatsku zbog takve odluke i izrazio nadu kako će ovaj korak potaknuti ostale pretendente na članstvo u EU u regiji da krenu istim putem. "S prvim priznavanjem jednog izbjeglice do sada, Hrvatska je načinila važan korak u smjeru funkcionalnog sustava azila, u skladu s Konvencijom o izbjeglicama iz 1951. godine i europskim standardima i praksom", izjavio je predstavnik UNHCR-a u Hrvatskoj Jean - Claude Concolato. Liberalizacija režima azila jedan je od kriterija koji se moraju ispuniti zbog usklađivanja sa standardima EU. Od 2004. godine, kada je donesen hrvatski zakon o azilu, 382 osobe zatražile su azil, ali su sve odbijene. Od 186 zahtjeva podnesenih prošle godine, najviše ih je stiglo iz Bangladeša, bivše državne zajednice Srbije i Crne Gore, Indije, Makedonije i Moldavije. Početkom godine, lokalni mediji izvijestili su kako će azil zatražiti jedan visoki irački dužnosnik. Prema riječima odvjetnika Giovanni di Stefana, ministar vanjskih poslova u vladi Saddama Husseina, Tariq Aziz, želio je zatražiti azil u Hrvatskoj. Međutim, kada je vlada dobila zahtjev na razmatranje, odbila ga je.
EU dala Turskoj dva tjedna da ispoštuje trgovinske obveze prema Cipru Turska mora otvoriti svoje morske i zračne luke za promet s Cipra prije 6. prosinca ili se sučeliti s mogućom suspenzijom pregovora o priključenju, priopćila je u ponedjeljak EU. "Ako ne bude dogovora i Turska ne ispuni svoje obveze, EU morat će razmotriti posljedice po proces priključenja. To nije dobar scenarij i značit će neizvjesnu budućnost ", izjavio je finski premijer Matti Vanhanen. Turska je u ponedjeljak (20. studeni) upozorena kako do prvog tjedna prosinca ima rok za ispoštovati svoje trgovinske obveze prema Cipru ili se sučeliti s mogućom odgodom pregovora o članstvu u EU. "Vrijeme istječe", istaknuo je u jednom govoru u Helsinkiju finski premijer Matti Vanhanen, čija zemlja predsjeda rotirajućim predsjedništvom EU. "Ukoliko ne bude sporazuma i Turska ne ispuni svoje obveze, EU morat će razmotriti posljedice po proces priključenja. To nije dobar scenarij i značit će neizvjesnu budućnost". Nekoliko mjeseci prije službenog početka pregovora o članstvu s Brusselsom u listopadu 2005. godine, Ankara je potpisala protokol o proširenju carinskog sporazuma s EU na sve države članice, uključujući Cipar. Međutim, Turci od tada odbijaju dozvoliti brodovima i zrakoplovima ciparskih Grka pristajanje u njihove luke, odnosno slijetanje u njihove zračne luke; Ankara ustrajava da EU prvo ispuni svoje obećanje iz 2004. godine o ukidanju gospodarske izolacije zajednici ciparskih Turaka. Cipar je podijeljen po etničkim crtama od 1974. godine, kada je Turska rasporedila tisuće vojnika na sjeveru otoka nakon kratkotrajnog puča ciparskih Grka, poduprtog od strane Atene, kojim se težilo ujedinjenju Cipra s Grčkom. Početkom mjeseca, Europska komisija (EC) objavila je prilično oštro izvješće o napretku Turske u procesu priključenja. Ankara je kritizirana zbog sporih reformi i odbijanja provedbe sporazuma o carinskoj uniji, ali EC nije preporučila nastavak ili suspenziju pregovora o članstvu. Očekuje se kako će Komisija predstaviti svoje preporuke 6. prosinca. Šefovi diplomacija EU razmatrat će preporuke pet dana kasnije, kada se budu sastali radi priprema za summit EU u Brusselsu 14. i 15. prosinca. Finska "ne kani pokretati pitanje Turske" na sastanku čelnika EU, izjavio je Vanhanen u ponedjeljak. "Odluke će biti donesene prije toga. Stvarni rok je prije nego što Komisija predstavi svoje preporuke". Povjerenik EU za proširenje Olli Rehn, koji već mjesecima upozorava na moguć "brodolom" u pregovorima s Turskom, ponovio je riječi finskog premijera. "Nije nam potreban još jedan summit s Turskom kao 2004. i 2005. godine", izjavio je Rehn na tiskovnoj konferenciji u ponedjeljak. "Posljednji sastanak Komisije održat će se 6. prosinca; samim tim, to bi mogao biti logičan trenutak za davanje preporuka je li Turska ispunila svoje obveze". U međuvremenu, Turska je naznačila kako ne planira ukinuti svoj embargo. "Stojimo na točki na kojoj smo", izjavio je u ponedjeljak turski ministar pravosuđa i glasnogovornik vlade Cemil Cicek, a prenijela agencija AFP. "Politika Turske vrlo je transparentna i odlučna. Vlasti EU su te koje nisu ispunile svoja obećanja".
Bugarska, Grčka i Rusija potpisali sporazum o projektu izgradnje značajnog naftovoda Bugarska, Grčka i Rusija suglasile su se o izgradnji novog trans-balkanskog naftovoda kojim će se, kada postane operativan 2008. godine, prema očekivanjima, smanjiti pritisak na Bospor. Nakon više od deset godina pregovaranja o izgradnji naftovoda Bourgas - Alexandroupolis, Bugarska, Grčka i Rusija potpisale su 12. travnja povelju o suradnji, utirući put za pokretanje projekta. Ministri razvitka Bugarske i Grčke Valentin Tserovski i Dimitris Sioufas, potpisali su dokument zajedno s ruskim ministrom industrije i energetike Viktorom Khristenkom na ceremoniji održanoj u Sofiji. "Ovo je vrlo važan prvi korak za provedbu ovog složenog infrastrukturnog projekta", kazao je Tserovski. Sporazum vrijedan 522 milijuna eura predviđa izgradnju naftovoda duljine 285 kilometara kojim će se sirova kaspijska nafta prebacivati od bugarske luke Bourgas na Crnom moru do Alexandroupolisa, na grčkoj obali Egeja. Nafta će biti utovarana u ruskoj luci Novorossiysk i preko Crnog mora dopremana do Bourgasa, gdje će Bugari izgraditi skladišne kapacitete od 50 milijuna tona. Nafta će potom naftovodom biti transportirana do Alexandroupolisa, a zatim u zapadnu Europu. Naftovod, koji će, kako se očekuje, postati operativan 2008. godine, omogućit će Rusiji zaobilaženje preopterećenog Bosporskog tjesnaca u Turskoj, gdje se tankeri često zadržavaju po nekoliko dana. Trenutačno, oko trećina ruskog izvoza nafte odvija se preko tog prometnog tjesnaca. Očekuje se kako će ova alternativna ruta osigurati brže, sigurnije i jeftinije dopremanje ruske nafte. Naftovod će biti kapaciteta 700,000 barela dnevno. Planirani godišnji kapacitet u prvoj fazi projekta iznosi 15. milijuna tona. Ta količina kasnije bi trebala biti povećana na 24 milijuna tona u drugoj godini i 35 milijuna tona u trećoj godini, s opcijom dodatnog povećanja do 50 milijuna tona sirove nafte godišnje. Prvi razgovori o projektu započeli su 1993. godine, ali nisu uspjeli brzo napredovati zbog neslaganja triju zemalja oko financijskih i vlasničkih pitanja. U studiji tehničkih i ekonomskih parametara predloženog projekta, koje je 1999. godine izradila njemačka kompanija ILF, zaključeno je kako će naftovod Bourgas - Alexandroupolis biti najkraća, najsigurnija i financijski najisplativija ruta. "Sporazum je uslijedio nakon što smo se s geopolitičkog prebacili na tržišni pristup", kazao je Tserovski. Pozdravljajući potpisivanje političkog dogovora, grčki premijer Costas Karamanlis opisao ga je kao "povijesni sporazum" kojim se stvaraju uvjeti za provedbu projekta od velikog značaja ne samo za zemlje koje su u njega uključene, već i za cijelu regiju. Niti jedna od triju vlada neće osigurati sredstava za realizaciju projekta - - njega će financirati kompanije koje su zainteresirane za vođenje i korištenje naftovoda. Zajednička britansko-ruska kompanija TNK-BP, britanske naftne kompanije BP, imat će ulogu koordinatora projekta. Među ostalim partnerima, prema izvješćima medija, nalaze se grčki Hellenic Petroleum, američka kompanija Cambridge Energy Research Associates, ruske kompanije Lukoil i Rosneft, i bugarska kompanija Technoexportstroy.
Srbija obilježila treću godišnjicu od ubojstva Đinđića Tri godine od kada je atentator ubio prvog premijera Srbije u post-Miloševićevu razdoblju, brojna pitanja vezana za zavjeru za ubojstvo ostala su bez odgovora. Srbi čekaju u redu kako bi tijekom komemoracijske svečanosti odali počast ubijenom premijeru Zoranu Đinđiću u Aleji velikana na beogradskom središnjem groblju. U nedjelju (12. ožujak) predsjednik Srbije Boris Tadić, dužnosnici Demokratske stranke i tisuće građana odali su počast preminulom premijeru Zoranu Đinđiću na treću godišnjicu njegova ubojstva. Tadić se priključio članovima Đinđićeve obitelji, prijateljima i političkim suradnicima, koji su položili cvijeće na njegov grob i upalili svijeće. Premijer Vojislav Koštunica također je obilježio godišnjicu Đinđićeve smrti na ceremoniji koja je održana na mjestu gdje je ubijen. Đinđić je ubijen prije tri godine ispred zgrade Vlade Srbije, samo nekoliko tjedana nakon ranijeg pokušaja atentata na njega. Bivšem zapovjedniku policijske Postrojbe za posebne operacije Miloradu Ulemeku i članovima Zemunskog klana - - organizirane kriminalne bande - - sudi se za ubojstvo premijera. Komemoracijski skup pod nazivom "Vidimo se u budućnosti" održan je u beogradskom Sava centru. Na skupu je prikazan kratak dokumentarni film o Đinđićevoj političkoj karijeri, a posjetiteljima je prikazan i video zapis ubojstva. Iako se oni za koje se vjeruje kako su izravno umiješani u ubojstvo nalaze iza rešetaka, istražitelji još uvijek trebaju utvrditi tko je zapovjedio i financirao zavjeru. Zemunski klan dovođen je u vezu s Miloševićevim režimom i napadima na njegove političke protivnike. Nakon što se Ulemek sam predao vlastima 2. svibnja 2004. godine, porasle su nade kako će biti otkrivena puna istina. Te nade dodatno je podgrijalo uhićenje ključnog člana Zemunskog klana Dejana Milenkovića u Solunu 16. srpnja 2004. godine. Međutim, Ulemek negira bilo kakvu umiješanost u ubojstvo, ističući kako ga koriste kao žrtvenog jarca. Pojavljujući se pred Posebnim sudom u Beogradu Milenković je jednostavno ustvrdio kako "puno zna" o ubojstvu, dodajući kako će o tome govoriti "kada dođe vrijeme". U to su umiješani moćni ljudi, navijestio je Milenković, odbijajući ulaziti u detalje. Đinđićevi suradnici, poput Vladimira Popovića, optužili su moćne snage u zemlji, uključujući dijelove Vojske Srbije i Crne Gore, Pravoslavne crkve i Akademije znanosti i umjetnosti, da stoje iza ubojstva. Čak se i Koštunica, koji se često sukobljavao s Đinđićem tijekom posljednje godine njegova života, našao pod udarom optužbi. Ured beogradskog tužitelja ispitao je nekoliko osoba koje je imenovao Popović, ali dužnosnici - - uključujući bivšeg ministra unutarnjih poslova Dušana Mihajlovića - - kažu kako tvrdnje nisu potkrijepljene policijskim dokazima. "Nije bilo vanjskih financijera ili organizatora", kaže novinar Miloš Vasić, autor knjige o ubojstvu. Međutim, dodaje kako je vjerojatno da su ubojice bile povezane sa širom, rasprostranjenom mrežom organiziranih kriminalnih skupina diljem jugoistočne Europe. Sud sada čeka rezultata analize Kriminološkog instituta iz Wiesbadena, u Njemačkoj. Sud također treba odlučiti o zahtjevu obrane da se izvrši rekonstrukcija zločina. Nakon toga, zamjenik posebnog tužitelja Jovan Prijić, odvjetnici i optuženi dat će završne riječi.
Vlak Priština - Skoplje simbol promjene Putnički željeznički promet između Prištine i Skoplja ponovno je obnovljen nakon šest godina prekida prouzročenog krizom u regiji. Ponovljena uspostava željezničke linije pozdravljena je kao simbol obnovljenih veza nakon godina kriza u tom dijelu jugoistočne Europe. Nakon šest godine prekida, željeznički promet između Prištine i Skoplja obnovljen je 27. veljače. Ponovna uspostava željezničke linije pozdravljena je kao simbol obnovljenih veza nakon godina kriza u tom dijelu jugoistočne Europe. Zasad, osiguran je samo putnički promet. Međutim, članovi poslovne zajednice također žele vidjeti i obnovu teretnog prometa. "Bolji transport znači bolje poslovanje", kaže Besim Idrizi koji ima vezu s Kosovom preko svoje kompanije za građevinski materijal, kao i kroz obiteljske i društvene veze. "Trenutačno, teretni transport odvija se isključivo velikim kamionima. Bolje je zaustaviti sukobe i razviti poslovanje". Proširenje usluga koje bi uključivale i transport roba vjerojatno će ovisiti o transformaciji Makedonskih željeznica, što je proces čiji se početak očekuje uskoro. Željeznička kompanija priopćila je kako će svoju odluku donijeti na temelju razine interesa. Trenutačno, putnički vlakovi prometuju dva puta dnevno. Na temelju sporazuma s civilnim vlastima na Kosovu, carinska i policijska provjera vrši se na graničnom prijelazu Blace. Vlak polazi iz Skoplja u 9: 40 prijepodne i 4: 10 poslijepodne. Zaustavlja se u postajama Skoplje sjever, Gorce Petrov, Volkovo, Jankovik, Uroševac i Kosovo Polje, završavajući svoj put u Prištini. Svečano ponovno pokretanje linije Skoplje - Priština održano je u prosincu prošle godine, kada je skupina ministara makedonske vlade otputovala vlakom u Prištinu. Međutim, ispostavilo se kako su malo poranili, jer još uvijek nije bila uspostavljena procedura kontrole putnika i roba, a nedostajali su i objekti. Kao rezultat toga došlo je do odgode početka redovitog prometa. Međutim za samo dva mjeseca izgrađeni su objekti, te vlakovi sada prometuju. Ako započne teretni promet, carinska i fitosanitarna inspekcija poljoprivrednih proizvoda bit će obavljana u Volkovu, oko 10 kilometara od granice.
Kultura i sport: Hrvatska atletičarka Vlašić pobijedila u skoku u vis na svjetskom dvoranskom prvenstvu Blanka Vlašić iz Hrvatske postala je svjetska prvakinja u skoku u vis u dvorani. Također u vijestima ovog tjedna: započeo Solunski festival dokumentarnog filma, a u Skoplju otvoren prvi makedonski međunarodni festival pantomime. Blanka Vlašić iz Hrvatske slavi pobjedu u finalu skoka u vis za žene u nedjelju (9. ožujka) na 12. IAAF Svjetskom dvoranskom prvenstvu koje je održano u Valenciji u Španjolskoj. Hrvatica Blanka Vlašić postala je u nedjelju (9. ožujka) svjetska prvakinja u skoku u vis u dvorani na 12. IAAF Svjetskom prvenstvu u Valenciji. Preskočila je 203 cm. Prošle godine Vlašić je osvojila zlatno odličje na svjetskom prvenstvu u skoku u vis na otvorenom koje je održano u Osaki. Devetodnevni Solunski festival dokumentarnog filma otvoren je u petak (7. ožujka) u Solunu u Grčkoj. Festival, koji se održava pod naslovom "Slike 21. stoljeća", proslavlja desetu godinu postojanja, a tijekom trajanja bit će prikazani dokumentarni filmovi iz cijelog svijeta. Grčka se u nedjelju (9. ožujka) oprostila od zime karnevalima i tradicionalnim ritualima diljem zemlje. Godišnji festival u Patrasu privukao je oko 40.000 građana na ulice. Prvi Međunarodni festival pantomime u Makedoniji otvoren je u ponedjeljak (10. ožujka) u Skoplju, a na njemu će nastupiti izvođači iz Bugarske, Rumunjske, Japana i Sjedinjenih Američkih Država. Organizatori festivala kažu kako postoji samo 20 takvih festivala u svijetu. Drama "Yumurta" (Jaje) turskog redatelja Semiha Kaplanoglua osvojila je u nedjelju (9. ožujka) nagradu za najbolji film na 13. Festivalu tursko-njemačkog filma u Nurembergu. Nejat Isler iz filma "Yumurta" osvojio je nagradu za najboljeg glumca na festivalu, koji je trajao od 28. veljače do nedjelje. Dvanaesti Sofijski filmski festival, najveća kinematografska manifestacija u Bugarskoj, započeo je u četvrtak (6. ožujka), a na njemu će biti prikazano oko 100 dugometražnih igranih filmova, 20 dokumentarnih filmova i 60 kratkih filmova. Festival, koji se zatvara u nedjelju (16. ožujka), usredotočen je na balkansku kinematografiju. Jelena Tomašević predstavljat će Srbiju, koja je u svibnju domaćin ovogodišnjeg natjecanja za Pjesmu Eurovizije, sa svojom pjesmom "Oro". Tomašević je pobijedila u završnici natjecanja Beovizija 2008 koje je održano u ponedjeljak (10. ožujka). Prošle godine, pjesma "Molitva" predstavnice Srbije Marije Šerifović pobijedila je na natjecanju za Pjesmu Eurovizije koje je održano u Helsinkiu. Kosovski umjetnici organizirali su u četvrtak (6. ožujka) brojne manifestacije u znak obilježavanja desete godišnjice smrti nacionalnog heroja Adema Jasharia. Domaćini događanja kojima je obilježena godišnjica bili su Umjetnička galerija Kosova, Kosovski balet i Kosovsko središte za dječje kazalište.
EC poziva Bugarsku na jačanje borbe protiv organiziranog kriminala i korupcije Bugarska sljedećih mjeseci mora pokazati opipljiv napredak u provedbi pravosudnih reformi i borbi protiv organiziranog kriminala i korupcije, izjavio je u ponedjeljak u Sofiji visoki dužnosnik EU za proširenje. Bugarska ministrica europskih integracija Meglena Kuneva. Nekoliko tjedana prije objavljivanja presudna izvješća Europske komisije (EC) o spremnosti Bugarske na članstvo u EU, visoki brusselski dužnosnik pozvao je u ponedjeljak (13. ožujak) Sofiju na jačanje napora na rješavanju pitanja koja ozbiljno brinu Uniju. "EC uviđa kako je u Bugarskoj došlo do određenog napretka od objavljivanja promatračkog izvješća u listopadu prošle godine, ali još uvijek postoje područja koja izazivaju ozbiljnu zabrinutost", izjavio je glavni ravnatelj EC za proširenje Michael Leigh. U svojoj godišnjoj procjeni napretka Bugarske u priključenju, koja je objavljena u listopadu, EC ukazala je kako se zemlja, ukoliko se želi priključiti EU u siječnju 2007. godine, mora odmah uhvatiti u koštac s problemima na području konkurentnosti, usluga, poljoprivrede, regionalne politike, pravosuđa i unutarnjih poslova. Sljedeće promatračko izvješće, koje treba biti objavljeno 17. svibnja, uključivat će zaključke nedavnih stručnih procjena problematičnih područja. Također će biti iznesena preporuka treba li Bugarska ući u EU 1. siječnja 2007. godine, ili treba odgoditi njezin prijam na godinu dana u skladu sa zaštitnom klauzulom. Čelnici EU donijet će u lipnju odluku na temelju tog izvješća. EC želi vidjeti stvaran, razvidan napredak u provedbi pravosudnih reformi, unaprjeđenju učinkovitosti pravosudnog sustava i u borbi protiv organiziranog kriminala i korupcije, izjavio je Leigh nakon sastanka s ministricom europskih integracija Meglenom Kunevom. U razgovoru s premijerom Sergeyem Stanishevim, dužnosnik EC pohvalio je Sofiju za pozitivne korake koje je poduzela od studenog, uključujući usvajanje određenog broja novih zakona i imenovanje novog glavnog tužitelja. Međutim, rekao je da su zakonodavne izmjene potrebne za osiguranje neovisnosti pravosuđa, učinkovitosti i vjerodostojnosti. Leigh je također izrazio zabrinutost glede mogućnosti zemlje da apsorbira resurse iz europskih fondova koje treba primiti u budućnosti. U međuvremenu, glavni tužitelj Bugarske Boris Velchev i ministri pravosuđa i unutarnjih poslova Georgi Petkanov i Rumen Petkov sastali su se s povjerenikom EU za proširenje Olli Rehnom u ponedjeljak u Brusselsu, pokušavajući uvjeriti ga kako zemlja poduzima potrebne mjere na ispunjavanju svojih obveza u području borbe protiv organiziranog kriminala i korupcije. Velchev, koji je preuzeo dužnost prije manje od mjesec dana, informirao je Rehna o planiranim strukturnim promjenama u tužiteljstvu, obećavajući također kako će idućih dana biti podignute optužnice protiv ključnih šefova podzemlja. Oko 150 ljudi ubijeno je u Bugarskoj od 2001. godine u nizu bombaških napada i plaćenih ubojstva, a do sada nitko nije osuđen za ta kaznena djela.
Srbija rješava zlostavljanje na poslu Novi zakon olakšat će definiranje i prijavljivanje zastrašivanja na radu. Zlostavljanje na radu postalo je raširena pojava u Srbiji. S obzirom da gospodarska kriza otežava nalaženje posla, ostanak na radnom mjestu može se često pretvoriti u preokupaciju. S obzirom da su poslodavci u jačem položaju, neki kažu kako je zlostavljanje na radnom mjestu - - uključujući zastrašivanje i skupno psihološko napastovanje - - postalo učestalije. Pomoćnica ministra rada i socijalne skrbi Radmila Bukumirić-Katić izjavila je za SETimes kako ne postoji službena statistika u Srbiji o učestalosti "mobinga", izraza koja se koristi za opis kolektivnog zlostavljanja nad jednom osobom od strane skupine ili skupina kolega. To može značiti bilo što, od verbalnog zlostavljanja i prijetnji do širenja glasina. "Prema zakonu, cilj je pružiti preciznije statističke podatke o učestalosti mobinga. Prema podatcima kojima raspolažemo, najčešće su žrtve mobinga žene, zaposleni koji su na početku karijere i oni koji su na korak od mirovine ", kaže Bukumirić-Katić. Jedan od problema jest to što je mobing nekada teško definirati, a još teže dokazati. Iz tog razloga, novim zakonom konkretno se izlaže "šest oblika ophođenja koji potpadaju pod zlostavljanje na radnom mjestu", kazala je Bukumirić-Katić. To su: nemogućnost komunikacije s poslodavcem, poticanje loših odnosa među kolegama, seksualno uznemiravanje, uvrjede koje se odnose na osobni identitet i ugled, ugrožavanje poslovnog ugleda i ugrožavanje nečijeg zdravlja. Srbija je tek deveta zemlja u Europi koja je usvojila zakon protiv mobinga, iako je u nekim europskim zemljama to pitanje regulirano ostalim propisima. "Cilj zakona rješavanje je svih sporova između poslodavaca i zaposlenih, bez sudskog procesa. Do sada su predmeti o zlostavljanju na radnom mjestu bili rijetki, s obzirom da se zaposleni boje prijaviti mobing ", kazala je Bukumirić-Katić. Ako se pokrene sudski postupak, dodala je, poslodavcima bi mogla biti izrečena kazna od 100 eura do 8.000 eura, u ovisno i o težini prekršaja. Važno je shvatiti što jest, a što nije mobing, kazala je Bukumirić-Katić. "Zaposleni se često žale na plaće i odbitke, misleći kako su takva pitanja vrsta mobinga, ali nisu. Ona su definirana Zakonom o radu ", pojašnjava ona. Građani misle kako je dobro primjenjivati zakon protiv mobinga, ali dvoje kako će to spriječiti poslodavce u lošem ophođenju. "Mislim kako će zakon ostati samo na papiru, jer zaposleni sumnjaju u to da će ih država i pravosuđe zaštititi od poslodavaca koji ih zlostavljaju. Nitko se neće usuditi prijaviti mobing, s obzirom da će zbog toga ili ostati bez posla ili će proći kroz pakao ukoliko ostanu u tvrtki ", kaže 47-godišnja Miona Filipović. Dragica Živanović, 32, smatra kako će poslodavci biti nešto oprezniji na početku provedbe zakona. "Poslodavci će u početku više obraćati pozornost, dok se, što je slučaj s većinom propisa u Srbiji, ne ispostavi da se zakon protiv mobinga ne može učinkovito provoditi", kazala je Živanović.
Znanost i tehnologija: Crnogorski IN kanal tužit će lokalne kablovske operatere Službeni crnogorski televizijski distributer Europskog nogometnog prvenstva Euro 2008, IN kanal, tužit će kablovske operatere zbog prijenosa utakmica. Također u vijestima: Grčka pokrenula Helenski državni katastar. Crnogorski TV kanal IN, službeni vlasnik prava emitiranja Europskog nogometnog prvenstva Euro 2008 za Crnu Goru, kani tužiti lokalne kablovske operatere zbog prijenosa utakmica. Prema televiziji IN, UEFA je potpisala ekskluzivan ugovor dajući IN-u prava prijenosa, koja su lokalni kablovski operateri narušili time što nisu kodirali emitiranje utakmica. Grčka je u utorak (17. lipanj) pokrenula istraživanje za Helenski državni katastar. Grci mogu registrirati vlasništvo nad zemljištem u tom sustavu do 30. rujna. Iseljenici mogu registrirati svoju imovinu u Grčkoj do 30. prosinca. Katastarski dužnosnici očekuju registraciju oko 6,7 milijuna katastarskih čestica za oko 310.000 hektara zemljišta u manje od četiri godine. Albanska vlada planira otvoriti 14 informativnih ureda u pograničnim područjima kako bi informirala građane o mogućnostima zapošljavanja i obuke u inozemstvu. Ured će također osigurati ažurirane podatke o broju albanskih emigranata i omogućavati registraciju birača. Turski znanstvenici sa Sveučilišta Balikesir, u suradnji s predstavnicima industrije i ministarstva poljoprivrede, razvili su projekt uporabe maslinova lišća, šišarki, sjemena grožđa i ljuske od rajčice koji se trenutačno sagorijevaju kao otpad. Ovi materijali važan su dodatak hrani svagdje u svijetu. Maslinovo lišće, primjerice, može pomoći u liječenju prehlade i gripe, u liječenju sužavanja arterija, što je čest uzrok srčanog udara, kao i u jačanju imunološkog sustava. Oko 70.000 znanstvenika i studenata dio su grčke dijaspore, izvijestio je u utorak (17. lipanj) grčki list Kerdos. Prema pisanju lista, Grčka pati od "odljeva mozgova", kao i regija SEE. Prve novine za slijepe i osobe sa slabim vidom u Srbiji dosegnule su u petak (20. lipanj) u Novom Sadu nakladu od 200 čitatelja. Novine se tiskaju u Braille azbuci. Pokrovitelj publikacije jest Rotary klub u Novom Sadu. Regionalna konferencija "Čista energija i transparentna energetska politika" održana je u četvrtak (19. lipanj) u Sarajevu. Na konferenciji je raspravljano o ekološkim izazovima i utjecaju zagađenja. Konferenciju su organizirali zaklada Otvoreno društvo, zaklada Heinrich Boll i Središte za ekologiju i energiju iz Tuzle.
Kukan: dijalog, a ne barikade Nasilje na kosovskoj granici ne pridonosi boljem životu ljudi i samo koči proces eurointegracija, kaže za SETimes šef izaslanstva Europskog parlamenta Eduard Kukan. Stanovnik etnički podijeljenog grada Mitrovice vozi bicikl pokraj vojnika KFOR-a. Eduard Kukan, šef izaslanstva Europskog parlamenta za odnose s Albanijom, Bosnom i Hercegovinom, Srbijom, Crnom Gorom i Kosovom, govori za SETimes o najnovijim događajima na sjeveru Kosova. SETimes: Možete li prokomentirati napade na KFOR na sjeveru Kosova? Eduard Kukan: Prije svega, izgredi ili činovi nasilja na sjeveru Kosova ne pomažu da život tamošnjih ljudi bude bolji. EU je zbog toga pokrenula dijalog, s namjerom da se riješe praktična pitanja, što bi ujedno omogućilo Kosovu i Srbiji iskorak u svojim međusobnim odnosima, kao i u domeni eurointegracija. Umjesto toga, vidimo ljude na barikadama i napade na KFOR. To je potpuno neprihvatljivo. Svatko ima pravo prosvjedovati, međutim, takvi prosvjedi moraju biti organizirani na odgovoran način. Nasilje protiv međunarodnih misija opasan je presedan koji se mora osuditi. SETimes: Kako bi se međunarodna zajednica i Kosovo trebali odnositi prema tom najnovijem događaju? Kukan: EULEX je pokrenuo istragu o tome što se događalo u utorak (27. rujna) i vjerujem da bi one osobe koje su koristile nasilje protiv KFOR-a trebalo privesti pravdi. Što se Kosova i Srbije tiče, i jedni i drugi bi trebali pomoći međunarodnoj zajednici u ponovnoj uspostavi reda na sjeveru i omogućavanju slobode kretanja i trgovine na tom području. Štoviše, trebali bi poslati jasnu poruku onima koji su odgovorni za nasilje o tome da su takve akcije štetne ne samo za njih same, već i za interese Srbije i Kosova. SETimes: Predstojeći pregovori između Kosova i Srbije u Bruxellesu stavljeni su na čekanje; kako će to, po vašem mišljenju, protumačiti strane u pregovorima? Kukan: Ne smatram da bih trebao nagađati o tome kakva će biti politička tumačenja prekida dijaloga. Također, ne vjerujem da će svi politički akteri u Beogradu i Prištini imati isto mišljenje o tome zašto se to dogodilo. Siguran sam da ćemo imati razne reakcije i tumačenja na obje strane. Jasno je da je dijalog kao takav osjetljiv diplomatski proces, jer su ga obje strane koristile i zlorabile u političke svrhe. Ne očekujem da će se to promijeniti. Ipak, želim naglasiti da Europska unija pridaje veliki značaj dijalogu i smatra ga korisnim instrumentom za ostvarivanje uspjeha u odnosima Srbije i Kosova i za integracije. SETimes: Srbija je pozvala na dijalog o stanju na graničnim prijelazima na sjeveru. Kako će, po vašem mišljenju, EU i Kosovo odgovoriti na te pozive i kako bi se sve strane trebale odnositi prema budućem dijalogu? Kukan: Još jednom, ne bih želio nagađati o budućem dijalogu, ali smatram da će se na koncu morati pronaći praktično i političko rješenje. Rješenje bi trebalo biti u interesu svih strana, jer je u ovom trenutku sjever Kosova prijetnja po sigurnost Srbije, Kosova i cijele međunarodne zajednice. Ipak, u ovom trenutku EU bi trebala čvrsto ostati pri svojem početnom planu, a to je da se ostvare rezultati glede konkretnih tehničkih pitanja koji onemogućavaju napredak Srbije i Kosova i, u širem kontekstu, cijele regije. SETimes: Kakve će posljedice najnoviji događaji imati na proces integracije Srbije i Kosova u EU? Što Srbija u ovom trenutku mora učiniti da bi dobila status kandidata i pridružila se EU? Kukan: Kao što sam već rekao, svi akti nasilja, posebice prema međunarodnim misijama, neprihvatljivi su za europske institucije. Političari na objema stranama moraju pokazati hrabrost i dati doprinos da se situacija riješi, ili će ona ometati procese eurointegracija njihovih zemalja. Srbija i Kosovo bi trebali jasno odrediti svoje prioritete i odlučiti kojim putem žele ići. Ako su to europske integracije, tada bi trebali spoznati da je potrebno, između ostalog, pronaći trajno i mirno rješenje za sjever Kosova.
Izaslanik: Vijeće sigurnosti neće požurivati rješenje statusa Kosova Izaslanstvo Vijeća sigurnosti UN-a završilo je u subotu dvodnevnu misiju utvrđivanja činjenica na Kosovu i priopćilo kako će tom 15-članom tijelu biti potrebno još vremena za donošenje odluke o budućnosti pokrajine. Izaslanstvo Vijeća sigurnosti UN-a otputovalo je s Kosova u subotu (28. travanj), nakon dvodnevne misije utvrđivanja činjenica. Vođa izaslanstva, belgijski veleposlanik u UN-u Johan Verbeke izjavio je kako se proces odlučivanja budućeg statusa Kosova ne može požurivati. "Odlučivanje o važnim pitanjima nikada ne bi trebalo biti talac krajnjih rokova", izjavio je Verbeke na tiskovnoj konferenciji održanoj u subotu u Prištini. Petnaest veleposlanika UN-a doputovalo je na Kosovo nakon razgovora u četvrtak s dužnosnicima u Beogradu. Posjet regiji predložila je Rusija, jedna od pet stalnih članica Vijeća sigurnosti. Moskva podupire Srbiju u njezinu protivljenju prijedlogu o statusu Kosova kojeg je iznio bivši finski predsjednik Martti Ahtisaari, a kojim se poziva na "nadziranu neovisnost". Beograd se protivi neovisnost i ustrajava na zadržavanju određenog suvereniteta nad pokrajinom. Vlada Srbije objavila je u subotu priopćenje zalažući se za "nadziranu autonomiju" kao kompromisno rješenje. Kosovski Albanci - - koji čine 90 posto od ukupno 2 milijuna stanovnika pokrajine - - prihvatili su Ahtisaarijev plan. Predstavnici ove zajednice, koji su se sastali s veleposlanicima UN, izrazili su nadu kako će oni poduprijeti njegove prijedloge. Kosovski predsjednik Fatmir Sejdiu izjavio je novinarima kako će neovisnost pokrajine jamčiti stabilnost cjelokupne regije. "Detaljno smo pojasnili zašto Kosovo mora biti neovisno i zašto ne može biti drugih rješenja", kazao je Sejdiu, a prenijeli mediji u petak. "Nakon ovog posjeta vrijeme je za odluku o statusu Kosova", dodao je. Obilazak pokrajine od strane veleposlanika UN-a uključivalo je posjete podijeljenom gradu Mitrovici, srpskom selu Svinjare i srpskom dijelu grada Orahovca. Veleposlanici su također posjetili Malu Krušu, gdje su srpske trupe 1999. godine ubile 116 albanskih muškaraca. Arsim Shehu, kosovski Albanac koji je izgubio 40 članova svoje šire obitelji kaže: "Nadamo se kako će oni potvrditi ono što su Srbi učinili ovdje... Ne možemo više živjeti s njima". U izvješću International Herald Tribuna u nedjelju citirana je izjava premijera Agima Čekua da očekuje kako će Kosovo biti u mogućnosti proglasiti neovisnost "do konca svibnja". "Naši prijatelji koji su realni i zemlje koje su dale vojnike, novac i osam godina angažirane su ovdje, i koje planiraju biti i dalje nazočne žele okončanje ovog neriješenog statusa", kazao je Čeku. Pomoćnik američkog državnog tajnika Daniel Fried očito dijeli ista očekivanja kao Čeku. Američki dužnosnik izjavio je na konferenciji u Brusselsu u subotu kako će izrada nove rezolucije o Kosovu započeti ubrzo nakon što se izaslanstvo Vijeća sigurnosti vrati iz posjeta Balkanu. Također je izrazio nadu kako će Rusija konstruktivno pristupiti tom pitanju. "Nadamo se kako Rusija razumije kako će Kosovo biti neovisno na ovaj ili onaj način", kazao je Fried. "To će ili biti učinjeno na kontroliran, nadziran način kojim se osigurava blagostanje srpskog naroda ili će do toga doći na nekontroliran način i najviše će patiti kosovski Srbi, što bi bilo strašno".
Bugarska konačno prodala državni duhanski monopol Nakon više od desetljeća neuspješnih pokušaja prodaje Bulgartabaca, sporazum je konačno postignut. Ekonomisti kažu kako je to pozitivan potez, ali zaposlenici nisu baš sigurni. Bugarska je prodala svoju državnu monopolističku tvrtku za proizvodnju duhana Bulgartabac nakon pet neuspješnih pokušaja u proteklih 13 godina. Sporazum, pohvaljen od strane ekonomista i vlade, izazvao je prosvjede zaposlenih, koji strahuju da bi novi vlasnik mogao krenuti sa smanjenjem broja radnih mjesta, unatoč tome što su dobili uvjeravanja da se to neće dogoditi. Prema ugovoru vrijednom 100 milijuna eura, koji je potpisan 13. rujna između Agencije za nadzor privatizacije i post-privatizacije te predstavnika austrijske tvrtke BT Invest, 80 posto dionica Bulgartabaca odlaze toj tvrtki, koja je u vlasništvu VTB Capitala, investicijskog ogranka ruske državne VTB Banke. U službenoj izjavi, glavni direktor VTB Capitala Atanas Bostandzhiev rekao je kako kupac planira uložiti oko milijun eura u bugarsku tvrtku u prvoj godini poslovanja, te da će idućih godina biti uloženo još 5 milijuna eura. "Strategija VTB Capitala predviđa daljnje širenje našeg poslovanja i ulazak na nova tržišta, uključujući središnju i istočnu Europu", stoji u priopćenju te tvrtke dostavljenom SETimesu. U Bulgartabacu su odbili dati bilo kakav komentar. Ugovor ima nekoliko odredbi uključenih na ustrajavanje sindikata djelatnika u tri Bulgartabacove tvornice - u Sofiji, Blagoevgradu i Plevenu. Te odredbe jamče da novi vlasnik neće promijeniti glavne djelatnosti tvrtke u idućih deset godina, te da neće dozvoliti njezinu likvidaciju ili nelikvidnost. Osim toga, kupac neće smanjivati svoj udjel u tvrtki u idućih pet godina i neće mu biti dozvoljeno provoditi strukturne promjene ili transformacije unutar grupe. Također će morati kupovati 5.000 tona bugarskog duhana godišnje. Treći uvjet jest održavanje prosječne godišnje razine zaposlenih u Bulgartabacu i njegovim podružnicama te zadržavanje broja zaposlenih na razini iz 2010. godine. Unatoč tome, stotine zaposlenika Bulgartabaca prosvjedovalo je ubrzo nakon što je priopćeno da je dogovor postignut početkom rujna, tvrdeći da je natječaj za prodaju Bulgartabaca bio namješten u korist BT Investa, koji je bio jedini preostali kandidat. Također su tvrdili kako su odštete koje bi novi vlasnik morao platiti u slučaju neispunjavanja svojih socijalnih obveza minimalne. Prosvjednici su također izrazili zabrinutost da, unatoč desetogodišnje zabrane preprodaje holdinga, ništa ne sprječava BT Invest da promijeni njegova vlasnika. I doista, BT Invest bio je jedini preostali kandidat u završnoj fazi natječaja. U ranijoj fazi podnošenja ponuda postojao je još jedan kandidat - - British American Tobacco - - koji je bio strateški ulagač. BAT je na kraju povukao svoju ponudu, uz pojašnjenje da nije bila u skladu s financijskim planovima te tvrtke. Unatoč svim nagađanjima o kupcu i razlozima za akviziciju duhanskog holdinga, ekonomisti smatraju da je taj posao dobar za Bugarsku, posebice imajući u vidu potrebu za prihodima. Prema riječima Dese Nikolove, glavne ekonomistice u Institutu za tržišnu ekonomiju, "svaki privatizacijski ugovor je dobar". "Jasno je da nije bilo velikog zanimanja i sama činjenica da je sporazum postignut dobra je vijest", izjavila je za SETimes. Cijenu je nazvala "razumnom" kada se usporedi s kapitalizacijom, jer je zapravo veća. "Kapitalizacija 100 posto Bulgartabaca iznosi 100 milijuna eura; u ovom slučaju mi smo prodali 80 posto za 100 milijuna eura, što je dobra cijena", primjećuje.
Makedonija će završiti autocestu na Koridoru 10 S novim kreditom EBRD-a zatvorena je financijska konstrukcija tog iznimno važnog dijela autoceste. Makedonija je dobila kredit od 107 milijuna eura od EBRD-a za modernizaciju dijela europskog prometnog Koridora 10 sjever - jug, koji prolazi preko njezina teritorija. Kredit će biti iskorišten za sufinanciranje izgradnje nove dionice autoceste u duljini 28 kilometara, između Demir Kapije i Smokvice, na jugoistoku zemlje. Njime će se također financirati i modernizacija naplatnih objekata, kao i ugradnja opreme za elektronsku naplatu cestarine. "Izgradnjom dionice koridora u duljini 28 kilometara, Makedonija će osigurati autocestu za svoju najvažniju prometnu rutu", izjavio je novinarima potpredsjednik vlade Zoran Stavrevski nakon potpisivanja ugovora. Završetak koridora nudi "izvanrednu prigodu za povećanje konkurentnosti makedonskih tvrtki", dodao je. Izgradnja autoceste od vitalna je značaja za makedonsko gospodarstvo, kao i za regionalnu integraciju u cjelini, kažu dužnosnici. "Koridor 10 ključna je regionalna prometna veza. EBRD je pomagala njegovu modernizaciju ulaganjima kako u željeznički, tako i u cestovni promet u Mađarskoj, Hrvatskoj, Srbiji i Makedoniji, u vrijednosti od ukupno 854 milijuna eura ", izjavila je direktorica EBRD-a za promet Sue Barrett. Obnova i modernizacija naplatnih objekata započet će sredinom 2012. godine, dok će cijela autocesta biti završena do 2016. godine. "U okviru sporazuma... dio sredstava planiran je za obnovu i modernizaciju pet stalnih naplatnih objekata i izgradnju četiri nova u Tabanovcima, Negotinu, Demir Kapiji i Đevđeliji", izjavila je za SETimes Nataša Valkanovska, ravnateljica Državne agencije za ceste. Rekla je kako je vlada već započela proces odabira konzultanata za dovršetak natječajne dokumentacije. Natječaj za izbor građevinske tvrtke trebao bi biti raspisan do konca 2011. godine, rekla je. Prema javno objavljenim pravilima, domaće tvrtke mogu sudjelovati na natječaju za izgradnju dionice autoceste, ali samo kao dio nekog konzorcija. Vlada se nada da će gradnja autoceste pojačati zanimanje ulagača za gradnju hotela i drugih turističkih objekata duž autoceste. "Ove godine nam je zadaća realizirati aktivnosti postavljanja signalizacije za obilježavanje turističkih mjesta duž Koridora 10. Prošle godine, završili smo označavanje 'vinskih cesta' u Makedoniji ", kaže Zoran Nikolovski, šef odjela za turizam u Ministarstvu gospodarstva. Uvjeti kredita uključuju rok otplate od 15 godina, odgodu početka otplate od tri godine i kamatnu stopu od 2,7 posto. Vladini dužnosnici opisuju takav aranžman iznimno povoljnim. "Financijski paket za ovaj projekt upotpunjen je potpisivanjem ugovora sa EBRD-om, kojim je osigurano potrebnih 107 milijuna eura", rekla je Valkanovska. Makedonija je dobila još 45 milijuna eura od EU u obliku bespovratne pomoći IPA. Europska investicijska banka posudila je još 130 milijuna eura, dok je vlada osigurala šest milijuna iz državnog proračuna Makedonije.
Sve veći broj poslovnih žena povećava nade u gospodarski razvoj Unatoč gospodarskoj krizi, sve veći broj žena ima svoje tvrtke ili se prijavljuje za rukovodeće položaje u drugim tvrtkama. Žene na Balkanu igraju sve značajniju ulogu u razvoju i upravljanju tvrtkama - - kao i u donošenju financijskih odluka u obiteljima i u društvu uopće, unatoč tradicionalnim regionalnim idejama o njihovoj ulozi kućanica. Prema istraživanju beogradskog lista Poslovna žena, 17 posto srpskih tvrtki trenutačno je u vlasništvu žena koje ih i vode, dok još 17 do 20 posto poslovnih žena vodi druga poduzeća. Žene vlasnice i rukovoditeljice pokazale su veliku upornost u održanju svojih tvrtki, posebice tijekom gospodarske krize. "Od 57 tvrtki koje su otvorene prije četiri godine, 38 aktivno rade i nisu nikoga otpustile. Naše žene veliki su poslovni borci i zato bi država trebala usvojiti strategiju razvoja ženskog poduzetništva, kao što je nedavno učinjeno u Hrvatskoj ", izjavila je za SETimes Sanja Popović-Pantić, ravnateljica Udruge poslovnih žena Srbije. Prije deset godina bilo je 11 posto žena rukovoditelja u susjednoj Hrvatskoj, a 2007. godine, koja je predstavljala najveći uspjeh za žene gledano po postotku, između 25 i 30 posto. Žene su tada vodile preko 24.000 tvrtki, koje su zapošljavale 127.000 ljudi. Ove godine je 10 do 12 posto manje tvrtki, ali niti jedna veća tvrtka koju vodi žena nije otišla u stečaj. "Sada je doba krize, ali radimo na obrazovanju poslovnih žena početnica, u skladu sa Strategijom za žensko poduzetništvo 2010 - 2013. godine, kao i na uspostavi baze podataka o ženskom poduzetništvu", izjavila je za SETimes Jadranka Radovanić, predsjednica Hrvatske udruge kruga poslovnih žena. U Srbiji, 62 posto žena kaže kako svakako žele graditi karijeru i biti uspješne, a 44 posto želi imati vlastitu tvrtku. "To su vrlo ohrabrujući podaci, jer pokazuju da se mnoge žene žele obrazovati, unaprijediti i ostaviti svoj trag u poslovnom svijetu svojim rezultatima", izjavila je za SETimes Jelena Gajić iz časopisa Poslovna žena. 36-godišnja poduzetnica Sanja Knežević, koja je proglašena za najbolju poslovnu ženu u Srbiji 2010. godine, izjavila je za SETimes kako početak nije bio jednostavan. Započela je svoj turistički projekt - - etno-selo Latkovac - - prije pet godina, s kreditima iz Fonda za razvoj Srbije, kao i bankovnim kreditima. "Bilo je trenutaka kada sam plakala cijele noći, jer je izgledalo da neću uspjeti vratiti kredite", rekla je. Kasnije je Latkovac počelo posjećivati više tisuća turista godišnje. "Nailazila sam na brojne probleme, posebice financijske, ali nikada zato što sam žena. Upravo suprotno, muškarci iz moje branše prihvatili su me s poštovanjem i kao gospoda, pomogli su mi puno puta, govoreći kako se dive mojoj hrabrosti i ustrajnosti ", rekla je Marjanović za SETimes. Žene u Srbiji obično započinju karijere u trgovini i uslužnom sektoru, ali sve više osnivaju poduzeća na području zdravstva, hrane, tekstila i konzaltinga. Agencija za poslovne registre priopćila je kako četvrtina ukupnog broja poduzeća pripada ženama - - što je vrlo blizu europskog prosjeka od 30 posto. Međutim, u BiH je to veći izazov, jer i dalje ne postoje politika i programi za poticanje osnivanja novih poduzeća u vlasništvu žena, niti postoje relevantni pokazatelji o broju poduzeća koja vode žene. Mreža žena u poduzetništvu (WNB) jedan je od rijetkih projekata koji, zajedno s mikrokreditnom organizacijom MI-BOSPO, financijski podupire poslovne ideje članica mreže i osnivanje novih tvrtki. "U gospodarskoj krizi muškarci gube radna mjesta, a žene nose još veći teret ekonomskog preživljavanja obitelji", izjavila je menadžerica projekta WNB Sanela Ajkunić. Prema podacima WNB-a, žene u BiH uglavnom se bave poljoprivredom, a potom proizvodnjom, trgovinom i uslugama. Gotovo dvije trećine njih živi u ruralnim područjima.
Diplomacija: Papandreou kaže kako regija treba gledati u budućnost Tijekom posjeta Beogradu, grčki premijer ponovio je uvjete za članstvo u EU i pozvao zemlje zapadnog Balkana da ostave sukobe iza sebe. Također ovog tjedna: makedonski premijer Nikola Gruevski boravio u posjetu Tel Avivu kako bi promicao poslovne mogućnosti. Grčki premijer George Papandreou (lijevo) pozira sa svojim srbijanskim kolegom Mirkom Cvetkovićem uoči njihova sastanka u Beogradu u ponedjeljak (4. siječnja). Papandreou je izjavio kako je 2014. godina ciljna godina za sve zemlje zapadnog Balkana za pridruživanje EU. Grčki premijer George Papandreou doputovao je u ponedjeljak (4. siječnja) u Beograd kako bi nazočio konferenciji veleposlanika koju je organiziralo ministarstvo vanjskih poslova Srbije. Također se sastao s premijerom Mirkom Cvetkovićem, predsjednikom Borisom Tadićem i ministrom vanjskih poslova Vukom Jeremićem. Govoreći na konferenciji, Papandreou je pozvao zemlje zapadnog Balkana da ostave sukobe iza sebe. Ukazao je kako uvjeti za članstvo u EU uključuju poštivanje ljudskih i manjinskih prava, kao i napore u borbi protiv ilegalne imigracije, organiziranog kriminala i korupcije. Makedonski premijer Nikola Gruevski boravio je u ponedjeljak (4. siječnja) u Tel Avivu kako bi promicao gospodarske mogućnosti u svojoj zemlji. Govoreći na poslovnom forumu, istaknuo je kako je Makedonija potpisala tri multilateralna sporazuma o slobodnoj trgovini i stvorila povoljne uvjete za inozemne ulagače u zonama tehnološko-industrijskog razvitka. Potpredsjednik vlade i ministar gospodarstva Vladimir Peševski te ravnatelj Agencije za inozemna ulaganja Viktor Mizo također su se obratili sudionicima foruma. Predsjednici zemalja regije neće se sastati na Kosovu 8. siječnja kao što je to bilo prvotno planirano, izvijestio je u utorak (5. siječnja) Info Press, ističući kako je samit odgođen do veljače ili početka ožujka. Sudjelovanje na sastanku već su bili potvrdili predsjednik Albanije Bamir Topi, predsjednik Makedonije Đorđe Ivanov i predsjednik Crne Gore Filip Vujanović. Iz ureda predsjednika Fatmira Sejdiua potvrđeno je kako će jedini predsjednik koji će posjetiti Kosovo ovog tjedna biti hrvatski predsjednik u odlasku Stjepan Mesić. Saudijski kralj Abdullah bin Abdulaziz sastao se u nedjelju (3. siječnja) s turskim ministrom vanjskih poslova Ahmetom Davutogluom. Razgovori su bili usmjereni na bilateralne veze i stanje na Bliskom istoku. Davutoglu se u subotu sastao s kolegom Saudom Al-Faisalom kako bi razmotrili niz pitanja, uključujući suradnju u politici, gospodarstvu, trgovini, kulturi i diplomaciji. Hrvatski predsjednik Stjepan Mesić primio je u utorak (29. prosinca) vjerodajnice prvog kosovskog veleposlanika u Hrvatskoj Valdeta Sadikua. Kosovski diplomat zahvalio se Hrvatskoj na potpori. Zagreb je priznao neovisnost Kosova u ožujku 2008. godine i uspostavio diplomatske odnose s Prištinom u lipnju iste godine. Kandidat Kosova za veleposlanika u Sloveniji Anton Berisha sastao se u utorak (5. siječnja) s predsjednikom Danilom Turkom u Ljubljani. Slovenija je priznala Kosovo 2008. godine.
Bugarska na raskrižju glede projekta Belene Dvojba Bugarske treba li zaboraviti milijardu eura koju je uložila u izgradnju nuklearne elektrane Belene i odbaciti projekt, ili pronaći način za njegovu realizaciju uz pomoć Rusije. Ministar energetike Traycho Traykov i građani razmatraju opcije. Djelatnici na gradilištu druge bugarske nuklearne elektrane u blizini Belena. Bugarska mora odlučiti hoće li nastaviti izgradnju nuklearne elektrane Belene s ruskim sredstvima dok ne bude izabran novi strateški ulagač, ili suspendirati projekt, izjavio je u nedjelju (28. veljače) bugarski ministar gospodarstva, energetike i turizma Traycho Traykov. Njegova izjava uslijedila je manje od deset dana nakon što je Rusija ponudila 1,9 milijardi eura za dovršetak izgradnje koja bi trebala biti završena do konca 2011. godine. Bugarska neće pružiti bilo kakva državna ili korporativna jamstva za dobivanje tih sredstava, kazao je Traykov nakon razgovora s ruskim ministrom energetike Sergeiem Shmatkom. Razgovorima, održanim 19. veljače u Sofiji, također je nazočio Sergei Kiriyenko, ravnatelj Rosatoma, regulatornog tijela ruske nuklearne industrije. Opisujući ponudu kao "jedinstvenu", Traykov je ponovno kazao u nedjelju kako Bugarska niti može sebi dozvoliti - - niti je voljna - - uložiti još novca u vrlo upitan projekt. Martin Dimitrov, čelnik bugarske desničarske stranke, Unija demokratskih snaga (UDF), oštar je kritičar projekta i sporazuma s Rusijom. "[Cjelokupna] EU usmjerava se na alternativne energetske izvore, samo naša vlada gradi drugu nuklearnu elektranu", izjavio je Dimitrov prošlog tjedna pozivajući na hitnu obustavu projekta Belene. "Bugarska će morati platiti cijenu toga što postaje ruski trojanski konj u EU". Čelnik UDF-a - - predsjednik parlamentarnog odbora za gospodarstvo - - istaknuo je kako Bugarska pokriva oko 60 posto svojih energetskih potreba sa sadašnjom proizvodnjom struje. Ne postoji potreba za novim nuklearnim pogonom, kazao je. Posebice pogonom, dodao je, koji koristi zastarjelu rusku tehnologiju. Aktivisti za zaštitu životnog okoliša također se snažno protive tome, ističući kako se grad Belene nalazi na području s visokim seizmičkim aktivnostima. Bugarska se tako sada sučeljava s dvojbom treba li pretrpjeti gubitak od milijardu eura koliko je do sada uložila u projekt i odustati. Ili, kazao je Traykov u intervjuu sofijskoj Novoj TV, pronaći drugi put. Trenutačno je, kako se čini, Rusija taj put. Traykov je u petak kazao parlamentu kako će se zemlja, ukoliko se donese odluka o ukidanju projekta Belene, opet sučeliti s isplatom ugovornih rata koje bi mogle dosegnuti još milijardu eura. Ukoliko se prihvati ponuda Rusije, ukazao je, kredit će biti plaćen kroz dobit - - ukoliko je bude bilo - - iz Belena. "To je rizik koji će preuzeti kreditor", kazao je. Traykov je istaknuo kako je nakana Bugarske zadržati 50 posto udjela u elektrani Belene, čija bi izgradnja mogla stajati 10 milijardi eura. Plan je da Rusija ima 15 do 20 posto dionica u zamjenu za kredit od skoro 2 milijarde eura. Međutim, u izvješćima ruskih medija od prošlog tjedna navodi se kako bi zemlja možda na koncu mogla imati 80 posto udjela u elektrani. "Postoji opcija da bugarska država otkupi taj udjel, ali ukoliko Sofija odluči ne iskoristiti to, Moskva će izgraditi nuklearnu elektranu i preuzeti većinski udjel u njoj", izvijestio je ruski dnevnik Kommersant. Bugarska je skoro u cijelosti ovisna o ruskoj nafti i plinu. Ukoliko se projekt Belene ostvari, mogla bi postati prva zemlja EU s nuklearnom elektranom koja je u vlasništvu Rusije.
Milčo Mančevski pokušava snimiti "pravi europski film" Poznati makedonski redatelj Milčo Mančevski započeo je rad na svojem trećem igranom filmu "Kosti". To je urbana ljubavna priča, a igraju samo makedonski glumci. Najpoznatiji makedonski redatelj Milčo Mančevski započeo je rad na svojem trećem igranom filmu "Kosti". Prva scena snimljena je 17. lipnja u bivšoj tvornici Hemteks. To će biti prvi igrani film Mančevskog koji će u cijelosti biti snimljen u Makedoniji, iako su Italija, Njemačka, Bugarska i Španjolska partneri u tom projektu. "Važne su dvije stvari", kaže redatelj. "Prvo, da se snimi dobar film koji će izazvati toplinu u srcima gledatelja, a drugo da se snimi po standardima koji će mu donijeti opis pravog europskog filma". Film, koji ima potporu Ministarstva kulture i Euroimagea, urbana je ljubavna priča o mladom liječniku koji se vraća u prošlost nakon automobilske nesreće. Očekuje se kako će snimanje biti završeno do kraja ljeta, a montaža bi trebala biti završena do travnja sljedeće godine. Sudbina filma potom će ovisiti o distributeru. Jedan od njih, njemački Bavaria Film International već je ušao u igru kao potencijalni distributer. Film je okupio 70 glumaca i snima se na 80 lokacija. Lokacije se uglavnom nalaze u Skoplju, iako su među njima i Štip, Ohrid, Demir kapija i planina Bistra. Direktor fotografije Fabio Cianchetti jedan je od najpoznatijih snimatelja u Italiji. Poljski skladatelj Zbigniew Preisner, poznat po radu s redateljem Krzysztofom Kieslowskim, zadužen je za glazbu, a Eugene Gearity koji je sudjelovao u snimanju filma "Avijatičar" za ton. Mančevski se proslavio filmom "Prije kiše" koji je 1998. godine osvojio Zlatnog lava na Filmskom festivalu u Veneciji. U njegovu sljedećem filmu "Prašina" glavne uloge bile su povjerene inozemnim glumcima.
As NBA Vlade Divac "zakucao" srbijansku vladu Vlade Divac, poznati bivši košarkaš koji je postao poduzetnik, ostvario je veliku pobjedu odlukom Vrhovnog suda Srbije koja će mu možda omogućiti kupovinu najtiražnijih novina u zemlji - - beogradskog dnevnika Večernje Novosti. Bivša NBA zvijezda Vlade Divac, koji je igrao za Chicago Bulls, Sacramento Kings i LA Lakers, dobio je sudski spor protiv Ministarstva gospodarskih pitanja. To ministarstvo zaduženo je u Srbiji za rad Agencije za privredne registre, koja je odbila registrirati povećanje dioničarskog kapitala Divčeve kompanije u beogradskom dnevniku Večernje Novosti. Sprječavajući nešto što bi normalno trebalo biti tehničko pitanje, stekao se dojam kako se agencija priklonila onima koji teže sprječavanju privatizacije tog dnevnika, koji je poznat po tome što je na strani vlade. Prema odluci Vrhovnog suda, agencija nije imala zakonski temelj zaustaviti procedure registracije, unatoč trenutačnom sporu oko državnog udjela u vlasničkom kapitalu novina. Nije jasno pripada li državni udjel Srbiji ili bivšoj državnoj zajednici Srbija i Crna Gora. Otkup dijela dionica koji je zabranjen Divčevoj kompaniji dozvoljen je skupini malih dioničara koje predvodi glavni i odgovorni urednik i glavni ravnatelj Večernjih Novosti Manojlo Vukotić. Košarkaška zvijezda izjavila je kako je to nepošteno, ističući kako je odluka rezultat političkog pritiska iz stranke premijera Vojislava Koštunice, koja očito nije voljna izgubiti utjecaj koji ostvaruje preko tog najtiražnijeg dnevnika u zemlji. Vrlo popularni Divac prvotno je dioničarima ponudio 2.500 eura po dionici, obećavajući kako neće utjecati na uređivačku politiku niti otpustiti bilo koga. Međutim, kazao je kako to nije njegova konačna ponuda. Prema podacima jedne neovisne revizorske tvrtke, vrijednost Večernjih Novosti procijenjena je na 30 milijuna eura. Osim Divca, za kupovinu Večernjih Novosti zainteresirani su Westdeutsche Allgemeine Zeitung, kao i neki srbijanski tajkuni. Nijemci nude 3.500 eura po dionici, ali bez spominjanja socijalnog programa, dok srbijanski tajkuni još uvijek nisu javno priopćili svoje ponude. Manevar s povećanjem dioničarskog kapitala umjesto izravne kupovine dionica ili preuzimanja na ivici je zakona. Međutim, to je uobičajeno u Srbiji, budući da vlada i čelništva kompanija koriste različite rupe u zakonu kako bi spriječili male dioničare da prodaju svoje dionice na burzi. To nije bio prvi Divčev sukob sa srbijanskom vladom. Prije toga, pokušao je kupiti proizvođača najprodavanije mineralne vode u Srbiji, Knjaz Miloš. Međutim, drugi su ga blokirali uključujući Povjerenstvo za vrijednosne papire, lobiste i strana veleposlanstva. Kompaniju je na koncu kupio fond sa sjedištem na Kajmanskim otocima. Ne postoji pravo žalbe na odluku Vrhovnog suda. Vlada mora brzo djelovati i odabrati kupca ili će morati prihvatiti činjenicu kako će Divac, nad kojim nema utjecaj, konačno kupiti nešto u Srbiji.
Bugarska i Španjolska uspostavljaju strateški savez Španjolska obećava pomoć Bugarskoj u pripremi za članstvo u EU, kao i povećanje španjolskih ulaganja u tu balkansku zemlju. Izražavajući potporu naporima Bugarske za članstvo u EU, Španjolska je u četvrtak (30. rujan) obećala potporu pripremama te balkanske zemlje za članstvo u Uniji. Bugarska je u lipnju ove godine završila predprijamne razgovore s Unijom. Prema očekivanjima, Bugarska će u prvim mjesecima 2005. godine potpisati Sporazum o prijamu, prije nego se 1. siječnja 2007. godine službeno priključi EU. Međutim, Brussels je upozorio Bugarsku kako se mora usredotočiti na učinkovitu provedbu traženih reformi, uključujući reforme u pravosudnom sektoru i sektoru javne uprave, ako želi osigurati da ne dođe do odgode prijama. Dužnosnici EU također su pozvali Sofiju na poduzimanje odlučne akcije u smanjivanju korupcije i kriminala u zemlji. Španjolski premijer Jose Luis Rodriguez Zapatero izjavio je u četvrtak kako će njegova zemlja pomoći Bugarskoj u ispunjenju zahtjeva EU, učeći je na koji način bolje upravljati fondovima financijske pomoći i dijeleći s njom svoje iskustvo u područjima reforme pravosuđa i javne uprave, prenijela je tiskovna agencija AP. Također je obećao povećanje španjolskih ulaganja u Bugarsku, poglavito u područjima turizma, obrane i infrastrukture. "Poduzet ćemo niz različitih inicijativa", izjavio je Zapatero na zajedničkoj tiskovnoj konferenciji s premijerom Simeon Saxe-Coburgom, koji je u srijedu doputovao u dvodnevni službeni posjet Madridu. Zajedno s njim u Madrid su doputovali i ministrica gospodarstva Lydia Shuleva, ministar vanjskih poslova Solomon Passy i ministar obrane Nikolay Svinarov. Izaslanstvo poslovnih ljudi, koje je također u pratnji premijera Saxe-Coburga, održalo je nekoliko sastanka i sudjelovalo na okruglom stolu na kojem je razgovarano o mogućnostima koje nudi Bugarska. Okruglom stolu nazočili su, kako se izvješćuje, predstavnici preko 20 španjolskih kompanija, koje, kako je to izjavio glasnogovornik bugarske vlade Dimitar Tsonev, predstavljaju 80 posto bruto nacionalnog proizvoda (BDP) Španjolske. Jedan od najznačajnijih rezultata posjeta, kazao je Tsonev u petak, bio je dogovor dviju zemalja o uspostavi "strateškog saveza" kako bi se osigurao ulazak Bugarske u EU 2007. godine. Inicijativa, kako se izvješćuje, predviđa uspostavu zajedničke radne skupine za koordinaciju pozicija dviju zemalja o svim pitanjima na dnevnom redu EU, prije njihova iznošenja u Uniji. Passy i njegov španjolski kolega Miguel Angel Moratinos u četvrtak su potpisali povelju o razumijevanju o suradnji ministarstava vanjskih poslova dviju zemalja. Na posebnoj ceremoniji istog dana, Saxe-Coburgu je uručena nagrada "Sin Madrida", koja se smatra najvišom nagradom osobama koje nisu rođene u Madridu, za njegov doprinos razvitku španjolskog glavnog grada. "Duboko sam dirnut velikom čašću koja mi je ukazana. Za mene grad Madrid predstavlja simbol brojnih stvari -- mladosti, doma, obitelji i prijateljstva ", kazao je bugarski čelnik primajući nagradu. Saxe-Coburg, bivši bugarski kralj, proveo je godine u egzilu u Španjolskoj, prije nego se prije nekoliko godina vratio u Sofiju.
Sjedinjene Države: Srbija i Crna Gora mora u cijelosti surađivati s ICTY-em Podtajnik američkog državnog tajništva Marc Grossman sastao se u četvrtak s dužnosnicima Srbije i Crne Gore, ističući kako daljnji napredak zemlje ovisi o ispunjenju njezinih međunarodnih obveza, prije svega suradnje s ICTY-em. Podtajnik američkog državnog tajništva Marc Grossman kazao je najvišim dužnosnicima Srbije i Crne Gore u Beogradu kako njihova država već trpi posljedice zbog nedovoljne suradnje s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju (ICTY). Prema njegovim riječima, uključivanje Srbije i Crne Gore u proces euroatlantskih integracija ovisi o ispunjenju njezinih međunarodnih obveza. Grossman je ustrajavao kako general Ratko Mladić i četvorica vojnih i policijskih generala moraju biti izručeni u Haag što je prije moguće. Mladić je 1995. godine optužen za ubojstvo nekoliko tisuća Muslimana u Srebrenici u Bosni i Hercegovini. Četvoricu generala optužnica tereti za ratne zločine počinjene nad kosovskim Albancima 1999. godine. Grossman je u četvrtak (30. rujan) u Beogradu razgovarao s predsjednikom Vlade Srbije Vojislavom Koštunicom, predsjednikom Srbije Borisom Tadićem, predsjednikom Srbije i Crne Gore Svetozarom Marovićem i ministrom vanjskih poslova Srbije i Crne Gore Vukom Draškovićem. Grossman je izjavio kako još uvijek vjeruje kako bi Washington mogao poduprijeti suđenje četvorici generala u Srbiji, ali prije nego se to dogodi, njih četvorica se moraju javiti u Haag. Prema njegovim riječima, uhićenje i izručenje Mladića apsolutno je neizostavno. "Kao pozitivan zaokret" Grossman je pozdravio izdavanje naloga za uhićenje četvorice generala, dodajući kako je "sada ključna stvar njihovo uhićenje i slanje u Haag". ICTY je podignuo optužnice protiv bivših policijskih generala Vlastimira Đorđevića i Sretena Lukića i bivših vojnih generala Nebojše Pavkovića i Vladimira Lazarevića. Vjeruje se kako su Lukić, Pavković i Lazarević dostupni srbijanskim vlastima. Đorđević je pobjegao iz Srbije odmah nakon promjene vlasti listopada 2000. godine, a srbijanske vlasti nisu sigurne gdje se trenutačno nalazi. Ostala trojica mogli bi biti izručeni ICTY-u nakon kratke procedure, ali s tim se prvo mora složiti srbijanska vlada. Na pitanje misli li kako srbijanske vlasti čine sve što je u njihovoj moći na lociranju i uhićenju Mladića, Grossman je odgovorio: "Znatno više se mora učiniti, jer Mladić mora biti uhićen. On mora otići u Haag i svi napori moraju biti usmjereni na realizaciju te zadaće". Ministar ljudskih prava Rasim Ljajić izjavio je kako se mogućnost da se Mladić nalazi u Beogradu provjerava svakodnevno. Dužnosnici Srbije i Crne Gore pružili su uvjeravanja Grossmanu u svoju odlučnost da Srbija ispuni sve međunarodne obveze. Najviši državni dužnosnici razgovarat će o suradnji s ICTY-em sljedećeg tjedna. Koštunica je međutim izjavio kako se prilikom ispunjenja tih uvjeta "mora imati u vidu stabilnost zemlje". "Dvosmjerna suradnja je model koji bi definitivno pridonio učinkovitom ispunjenju međunarodnih obveza", kazao je Koštunica.
Hrvatski premijer Sanader obećao punu suradnju s ICTY-em Hrvatski premijer Ivo Sanader obećao je punu suradnju s tribunalom UN-a za ratne zločine u Haagu, rekavši dužnosnicima EU kako će Zagreb ispuniti sve uvjete za prijam u Uniju do 2007. godine. Obećavajući punu suradnju s Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju (ICTY), hrvatski premijer Ivo Sanader pružio je uvjeravanja najvišim dužnosnicima EU glede predanosti Zagreba ispunjenju kriterija za prijam u Uniju. Hrvatska, koja još uvijek nije dobila status kandidata, nada se priključenju EU do 2007. godine. "Obećavamo punu i cjelovitu suradnju s tribunalom", rekao je Sanader u ponedjeljak (12. siječanj) tijekom svog prvog službenog posjeta Brusselsu. Upitan je li spreman izručiti optuženog umirovljenog generala Antu Gotovinu, jednog od trojice najtraženijih optuženika za ratne zločine od strane ICTY-a, Sanader je odgovorio "Kada kažem puna suradnja, onda i mislim puna suradnja." EU je punu suradnju s tribunalom odredila kao ključni preduvjet za razmatranje zahtjeva Hrvatske za prijam u članstvo. Ostali uvjeti koje Hrvatska mora ispuniti uključuju pravosudne reforme i pružanje zaštite srpskoj manjini. "Mi smo potpisali sporazum s predstavnicima srpske manjine, koji pružaju potporu našoj vladi", rekao je Sanader najavljujući planove za imenovanje nekoliko predstavnika srpske zajednice na položaje državnih tajnika u vladi. "To je dokaz naše dobre volje Europskoj uniji." Unija također vrši pritisak na Zagreb glede razrješenja dugotrajnog spora sa Slovenijom oko zajedničke morske granice u sjevernom Jadranu. "Rekao sam premijeru doslovno isto što sam rekao i slovenskom premijeru: 'lijepo se ponašajte'", izjavio je novinarima predsjednik Europske komisije (EC) Romano Prodi nakon sastanka sa Sanaderom. "Ne želimo se miješati u bilo kakve unutarnje probleme, ali smo vrlo zainteresirani za pronalaženje prijateljskih rješenja", rekao je Prodi, dok je Sanader stajao pored njega. Uvjeravajući Prodija kako će "biti pronađen način za rješavanje otvorenih pitanja" sa Slovenijom, Sanader je rekao kako će se ministri vanjskih poslova dviju zemalja sastati u petak, kao i da će se on za nekoliko tjedana sastati sa slovenskim kolegom, Antonom Ropom. Sanader je preuzeo premijersko mjesto prije manje od mjesec dana, nakon pobjede svoje Hrvatske demokratske zajednice (HDZ) na parlamentarnim izborima u studenom. Hrvatska je predala zahtjev za prijam u članstvo EU u veljači 2003, i nada se pozitivnom mišljenju Europskog vijeća o hrvatskoj kandidaturi do kraja ožujka. Time bi se otvorio put za ostvarenje statusa službenog kandidata za prijam u EU i određivanje datuma za početak pregovora o priključenju. "Nadamo se službenom otvaranju pregovora do kraja 2004. ili početka 2005. godine", izjavio je Sanader u Brusselsu. Trudeći se povećati potporu kandidaturi svoje zemlje, Sanader je nazočio dvodnevnom međunarodnom forumu kojeg je organizirala Zaklada Bertelsmann u Berlinu. On se sastao s irskim kolegom Bertiem Ahernom, čija je zemlja trenutačno predsjedatelj rotirajućeg predsjedništva EU, sa šestomjesečnim mandatom. Ahern je obećao potporu težnjama Hrvatske za prijam u EU. Sanader se također sastao s povjerenikom za proširenje EU Guenterom Verheugenom. U međuvremenu u ponedjeljak, Zajednica povratnika Hrvatske (ZPH) predstavila je program za obnovu i zaštitu prava. Udruga će pokušati završiti proces povratka raseljenih osoba do kraja godine. ZPH se zalaže za usvajanje novog zakona u područjima od posebne državne skrbi koji se odnosi na vlasnička prava povratnika. "Bivši parlament je usporio proces povratka i spriječio učinkovitu obnovu u ratom pogođenim područjima", rekao je predsjednik ZPH Josip Kompanović.
Kultura i sport: Makedonski novinari i fotografi dobili nagrade UN-a Obilježavajući Dan UN, svjetska organizacija dodijelila je nagrade za novinarski rad i fotografiju koji se bave siromaštvom u Makedoniji. Ured UN-a u Makedoniji dodijelio je nagradu za novinarski rad i fotografiju koje se bave siromaštvom. Nekoliko makedonskih novinara i fotografa dobilo je nagradu UN-a za radove na temu siromaštva u zemlji. Todor Stojčevski dobio je nagradu za najbolji tekst u tiskanim medijima za tekst o školovanju Roma; u toj kategoriju također su nagrađene Ljubica Grozdanovska i Maja Tomić. Dragan Antonovski dobio je nagradu za dokumentarni film "Ključ je u tvojim rukama", dok je Belinda Koka osvojila nagradu za najbolju radio emisiju. Nagrada za fotografiju pripala je Tomislavu Gerogievu. Ured UN-a dodijelio je nagrade u sklopu proslave obilježavanja Dana UN-a. Rumunj Marian Dragulescu osvojio je dva zlatna odličja na 39 Svjetskom prvenstvu u umjetničkoj gimnastici koje je od 13 do 21. listopada održano u Aarhusu u Danskoj. Dragulescu je osvojio naslov svjetskog prvaka u vježbi na parteru i preskoku, a završio na osmom mjestu u vježbama na vratilu. Druga rumunjska gimnastičarka, Sandra Raluca Izbasa, osvojila je srebrno odličje u vježbi na gredi i brončano u višeboju. Od ostalih sudionika iz država jugoistočne Europe, Bugarin Jordan Jovtchev osvojio je drugo mjesto u vježbi na ručama. UNESCO je priopćio kako će Bugarskoj darovati 25.000 dolara za obnovu antičkog trakijskog kompleksa Perperikon i grobnice Tatul na planini Rodos. Ove lokacije pretrpjele su štetu u potresu u ožujku ove godine. Poznata makedonska glumica Mara Isaja preminula je 23. listopada u Skoplju u 79 godini života. Isaja, koja je podrijetlom iz Rumunjske, doselila se s obitelji u Makedoniju 1951. godine i kasnije postala jedna od najtalentiranijih i najpopularnijih osoba na makedonskoj kazališnoj sceni. Bila je dobitnik prestižnih festivalskih nagrada u Makedoniji i u inozemstvu. Mlada turska sopranistica Burcu Uyar osvojila je nagradu DEBUT 2006 na europskom opernom natjecanju održanom prošlog tjedna u Mannheimu u Njemačkoj. Druga je bila Ruskinja Olga Peretyatko, a treća Tae-Joong Yang iz Južne Koreje. Film njemačkog redatelja Floriana Henckel von Donnersmarcka "Život drugih" osvojio je i nagradu ocjenjivačkog suda i publike za najbolji dugometražni film na 4. Zagreb film festivalu, koji je završen 21. listopada. Film rumunjskog redatelja Corneliu Porumboiua "12: 08 istočno od Bukurešta" dobio je posebnu nagradu ocjenjivačkog suda.
Microsoft izdao Windows XP za makedonsko tržište Izdavanjem verzije Windowsa XP i Microsoft Office na makedonskom jeziku, Makedonija je postala 50 zemlja na svijetu koja ima softver na materinjem jeziku. Microsoft je prošlog mjeseca izdao verziju svojeg operativnog sustava Windows XP na makedonskom jeziku, a kompanija je najavila kako će do konca svibnja također izdati i Microsoft Office -- koji uključuje Microsoft Word za obradu teksta, Excel za tablično računanje, Power Point za prezentacije i Outlook za elektronsku poštu -- na makedonskom jeziku. Makedonija će tako postati jedna od 50 zemalja koja ima Microsoftove programe na materinjem jeziku. Osim naziva marki nekih softverskih proizvoda, koji će zadržati svoje engleske nazive, svi ostali elementi -- od početnog menija do popisa upravljačkih operacija -- bit će prevedeni na makedonski. U pripremi prijevoda Microsoft je surađivao s poznatim lingvistima i IT stručnjacima iz Makedonije. Novo izdanje namijenjeno je korisnicima koji se sučeljavaju s jezičnom barijerom prigodom uporabe računala i Interneta, kaže Ilijančo Gagovski, ravnatelj Microsofta za Makedoniju. Smatra se kako je mali broj ljudi u Makedoniji preko 40 godina starosti koji govore engleski jezik i to je možda razlog što samo 5 do 15 posto Makedonaca koristi Internet, iako istraživanja javnog mnijenja pokazuju kako je broj korisnika računala veći. Softver na makedonskom jeziku dio je strateškog sporazuma kojeg je kompanija potpisala s makedonskom vladom, a koji za cilj ima poticanje uporabe Microsoftovih proizvoda u zemlji, kao i zaustavljanje širenja piratskog softvera. Kao dio sporazuma, vlasti su instalirale oko 6.000 licenciranih verzija Microsoftovog softvera, u ukupnoj vrijednosti oko 3 milijuna eura. Ta akcija smatra se prvim korakom u programu borbe protiv piratstva i kršenja autorskih prava -- što je važno pitanje koje utječe na planove Makedonije za priključenje EU. U operaciji provjere licenci koju je 2004. godine proveo Microsoft utvrđeno je kako u Makedoniji od 100.000 računala samo 8.000 ima licencirane verzije Windows softvera. Verzija Windowsa XP na makedonskom jeziku funkcionirat će samo ako se kopije tog operativnog sustava legalno aktiviraju.
Balkanske nevladine udruge najavile zajedničku regionalnu inicijativu ljetne škole Tri nevladine udruge iz Srbije i Crne Gore, Bosne i Hercegovine i Hrvatske priopćile su planove za uspostavu regionalne ljetne škole. Taj program je usredotočen na sučeljavanje s naslijeđem balkanskih sukoba iz devedesetih godina. Tri istraživačko-dokumentacijska središta iz Srbije i Crne Gore, Bosne i Hercegovine (BiH) i Hrvatske planiraju utemeljiti trajnu regionalnu ljetnu školu. Cilj ovog jedinstvenog projekta je olakšanje procesa sučeljavanja s naslijeđem sukoba na Balkanu iz devedesetih godina. "Nadamo se kako će ta škola postati regionalni rasadnik analitičkog istraživanja aspekata i mehanizama kojima se omogućava uspješan razvitak procesa sučeljavanja s prošlošću", ukazalo je beogradsko Središte za humanitarno pravo (HLC) u priopćenju objavljenom 20. travnja u kojemu je najavljena nova inicijativa. Projekt je jedan od rezultata suradnje HLC-a, sarajevskog Istraživačko-dokumentacijskog središta (IDC) i zagrebačke udruge Documenta -- Središte za sučeljavanje s prošlošću. Hvatanje u koštac s naslijeđem sukoba koji su se odigrali devedesetih godina zajednički je nazivnik triju nevladinih udruga. Iako koriste različite metodologije, sve one dijele mišljenje kako utvrđivanje istine, kao preduvjet svih vidova pravde, zahtijeva upornu potragu za činjenicama. Prema protokolu kojeg su HLC, IDC i Documenta potpisale u travnju 2004. godine, udruge su se složile surađivati i koordinirati svoje napore u dokumentiranju i otkrivanju istine o sukobima iz devedesetih, okončavajući nekažnjivost povreda humanitarnog prava u prošlosti i donoseći pravdu žrtvama. Glavne aktivnosti predviđene sporazumom uključuju stvaranje usklađenih baza podataka o ratnim zločinima, praćenje suđenja za ratne zločine koja se vode u regiji, osiguranje dokumentacije tužiteljima, i pravnu potporu žrtvama i svjedocima ratnih zločina. "Vjerujemo kako je otkrivanje istine, ostvarivanje pravde i promjena ponašanja prema žrtvama ratnih zločina preduvjet za sveukupan napredak i demokratizaciju društava u regiji", izjavila je izvršna ravnateljica HLC-a Nataša Kandić, navodi se u biltenu te udruge objavljenom u veljači. Prema riječima predsjednika IDC-a Mirsada Tokače, višemjesečna suradnja pokazala je kako je "dokumentiranje ratnih događaja, posebice ratnih zločina i teških povreda međunarodnog humanitarnog prava u zemljama bivše Jugoslavije" važan preduvjet za trajni mir. Tijekom prezentacije projekta suradnje u ožujku, ravnateljica Documenta Vesna Teršelić kazala je kako velikom broju ljudi postaje neugodno kada dođe do priznanja odgovornosti za određeni zločin. "Radi se prije svih o osumnjičenima i počiniteljima, ali i o onima od kojih se očekuje prihvaćanje političke i institucionalne odgovornosti, jer zločini koji su počinjeni nisu samo bili čin neorganiziranih postrojbi, nego su počinjeni pod okriljem određenih ideologija i vojnih postrojbi... Čini mi se kako je jako važno ustanoviti što doista znači sučeljavanje s prošlošću u obrazovnim sustavima naših zemalja, što stoji u našim udžbenicima povijesti, i koliko se u njima može naći činjenične istine umjesto više neodređenih tumačenja koja najčešće u njima pronalazimo ", kazala je Teršelić. U okviru svojeg novog projekta, pod nazivom Ljetna škola za sučeljavanje s prošlošću, tri nevladine udruge organiziraju jednotjedne programe za sveučilišne studente i aktiviste nevladinih udruga iz triju zemalja. Tečajevi će uključivati predavanja, prezentacije i rasprave o brojnim temama, kao što su osvetnička i restorativna pravda, mehanizmi za iznošenje istine, kolektivno sjećanje, pomirenje, međunarodno kazneno pravo i tribunal UN-a, te suđenja za ratne zločine u domaćim sudovima. Poznati međunarodni i regionalni stručnjaci na području tranzicijske pravde i sučeljavanja s prošlošću držat će predavanja i prezentacije.
Ashdownov ured priopćio kako bi odustajanje od sporazuma o reformi policije u BiH bilo katastrofalno Prema izvješćima lokalnih medija glavni odbor Srpske demokratske stranke možda neće održati riječ glede dogovora o reformi policije koji je postignut prošlog mjeseca -- što predstavlja ključan uvjet za priključenje Bosne i Hercegovine EU. Posljedice takve akcije bile bi katastrofalne, upozorio je Ured visokog predstavnika Paddy Ashdowna. Ured visokog predstavnika (OHR) u Bosni i Hercegovini (BiH) upozorio je u srijedu (11. svibanj) kako bi odluka stranke bosanskih Srba o povlačenju iz inicijalnog sporazuma o reformi policije mogla ugroziti napore zemlje za priključenje EU. Jedanaest parlamentarnih stranaka u BiH, uključujući Srpsku demokratsku stranku (SDS), postiglo je 28. travnja sporazum u svezi s temeljnim načelima restrukturiranja policije koje je odredila EU. U tijeku su napori za izradu ključnih elemenata reforme i utiranje puta konačnom dogovoru. Restrukturiranje policije je ključan uvjet za napredak BiH ka priključenju EU. Tim Europske komisije treba 19. svibnja doputovati u BiH kako bi razmotrio napredak u ispunjavanju 16 uvjeta izloženih u Studiji izvedivosti EU za tu zemlju. Pozitivna procjena omogućila bi BiH započinjanje razgovora s Brusselsom o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju (SAA), što je prvi velik korak ka konačnom članstvu u Uniji. Međutim, lokalni mediji izvijestili su u utorak kako je glavni odbor SDS-a odlučio povući se iz sporazuma postignutog na planini Vlašić prošlog mjeseca, tvrdeći kako su neprihvatljive odredbe kojima se policijskim snagama omogućava prelazak crte koja odvaja Republiku Srpsku (RS) i Federaciju BiH. Opisujući takva izvješća kao "uznemirujuća", OHR je u srijedu priopćio kako će, ako je to istina, "posljedice biti katastrofalne za RS i cjelokupnu BiH". Ako je SDS usvojila takvo stajalište, to bi značilo kako je odlučila uništiti izglede zemlje za pomicanje naprijed na putu ka Europi, dodaje OHR. Povjerenik EU za proširenje Olli Rehn izjavio je u utorak kako će za Brussels biti iznimno teško zaključiti da je BiH ostvarila "značajan napredak" na području reforme policije ako ne postoji potpuni politički sporazum u skladu s načelima koja je iznijela EU. Ako bi SDS odlučila blokirati reformu policije i samim tim europsku budućnost BiH, ta stranka i entitet bosanskih Srba izabrali bi "put izolacije i stagnacije", upozorio je Ashdownov ured. "Oni će osuditi svoj narod -- i cjelokupnu BiH -- na zatočeništvo svoje prošlosti, kada imaju prigodu prihvatiti budućnost u modernoj Europi i sve što ona može ponuditi u smislu radnih mjesta, slobode kretanja, sigurnosti i prosperiteta", naglasio je OHR. Nizozemsko veleposlanstvo u BiH objavilo je slično priopćenje. Opisujući izvješća o koracima SDS-a kao "vrlo zabrinjavajuća", diplomatska misija je ukazala kako se time "u ozbiljan rizik dovode izgledi za pregovore o SAA s EU".
Srpska država i građani suočavaju se s dugom Država i njezini građani suočavaju se s golemim dugovima, a izlaz nije ni na vidiku. Obitelj Mrdak živi u stanu u Beogradu, a većinu su svojih stvari kupili zahvaljujući bankovnim kreditima i zajmovima. "Prvo smo prije dvije godine uzeli kredit kako bismo otišli na medeni mjesec, a zatim sam naslijedio ovaj stan u koji smo se onda uselili. Morali smo ga prebojati, kupiti novi namještaj, novi hladnjak, popraviti razne stvari. Nedavno smo zbog djeteta morali kupiti automobil, pa smo uzeli još jedan kredit ", rekao je Vladimir Mrdak za SETimes. Obitelji će trebati barem pet godina da vrati postojeće dugove. U međuvremenu će vjerojatno morati uzeti novi kredit za nešto drugo. To je dobro poznata priča za većinu Srba. Na pitanje kako preživljavaju, obitelji obično odgovaraju da je to moguće jedino zahvaljujući kreditima. Međutim, obitelji u tome nisu jedine. I vlada uzima kredite MMF-a i EU. U nedavnom izvješću Fiskalnog vijeća Srbije procijenjeno je da vlada međunarodnim vjerovnicima duguje više od 14,4 milijarde eura; gospodarstvo je dužno 19,3 milijarde eura, dok građani u kreditima duguju više od 5,7 milijarde. "Kako bi otplatili sve te dugove, svi bi zaposleni stanovnici Srbije morali raditi besplatno gotovo pet godina", izjavio je za SETimes ekonomist Milan Ćulibrk. Fiskalno vijeće, koje je zaduženo za nadzor fiskalne politike u državi, otkrilo je da će, kako bi vratila svoje dugove, Srbija morati iz državnog proračuna izdvojiti 5,1 milijardu eura -- gotovo 14% svojeg BDP-a. "Procjenjujemo da će dug države do kraja ove godine dosegnuti razinu od 50% BDP-a -- što je više nego što dozvoljava zakon", izjavio je za SETimes Vladimir Vučković, član Fiskalnog vijeća. Prema Vučkoviću, vlada je već prekršila dva zakona -- zakon o državnom proračunu i zakon o proračunskom sustavu -- koji zahtijevaju da javni dug ne smije prelaziti 45% BDP-a. Međutim, ne postoje mjere ili ograničenja koji bi vladu prisilili da se pridržava tih zakona, niti koji bi prekršitelje pozivali na odgovornost. "Vlada bi trebala prihvatiti jasan plan vjerodostojnih mjera kako bi se dug otplatio unutar zakonski određenih rokova", rekao je Vučković. Državni tajnik u Ministarstvu financija Dušan Nikezić izjavio je za SETimes da, iako država ima dug, on još uvijek ne izlazi iz normalnih granica. "Premda je financijska kriza usporila proces otplate duga, mi ga ipak otplaćujemo i slijedimo upute MMF-a vezano uz štednju. Planiramo do kraja ove godine uštedjeti do 300 milijuna eura ", rekao je Nikezić. Prema tvrdnjama Ministarstva, od svih zemalja jugoistočne Europe, samo Makedonija te Bosna i Hercegovina imaju manji dug od Srbije. "Srbija bi nove kredite od EU i MMF-a trebala iskoristiti za ulaganja u tvrtke koje će se usredotočiti na izvoz, ili barem zamijeniti uvoz te tako novac zadržati u zemlji", rekao je Ćulibrk. Dok država nove kredite može iskoristiti za ulaganja i iz toga izvući zaradu, obični građani nemaju tu mogućnost. Svoj novac troše unaprijed na podmirivanje životnih troškova i osnovnih potreba. A čak će i te dugove biti teško otplatiti. Zbog slabljenja srpskog dinara, korisnici kredita danas duguju 80 milijardi dinara više nego na početku godine.
UN-ovo izvješće: Balkan među najsigurnijim regijama u Europi Predodžba o Balkanu kao kriminalnom raju više ne vrijedi, sudeći po izvješću UN-ova Ureda za borbu protiv narkotika i kriminala. Međutim, regija se i dalje sučeljava s nekim ozbiljnim poteškoćama. "Koliko god iznenađujuće bilo, balkanska regija jedna je od najsigurnijih u Europi", napisao je u izvješću izvršni ravnatelj UNODC-a Antonio Maria Costa. Nedavni nagli pad kriminala diljem Balkana pretvorio je tu regiju u jednu od najsigurnijih u Europi, navodi se u izvješću UN-ova Ureda za borbu protiv narkotika i kriminala (UNODC) objavljenom ranije ovog ljeta. Stopa kaznenih djela protiv osoba, kao što su ubojstva, silovanja i napadi, kao i imovinskih kaznenih djela poput pljačke i provale, sada je niža u balkanskim zemljama nego u zapadnoj Europi, navodi se u izvješću UNODC-a od 29. svibnja. "Koliko god iznenađujuće bilo, balkanska regija jedna je od najsigurnijih u Europi", napisao je izvršni ravnatelj UNODC-a Antonio Maria Costa u uvodu. Pozitivno stanje navodno proizlazi iz veće političke stabilnosti i demokratizacije koja je uslijedila nakon prvotno kaotičnog raspada Jugoslavije. Međunarodna pomoć, posebice od EU, olakšala je poslijeratni oporavak regije, dok je proces izgradnje čvršćih veza s Unijom otvorio granice i umanjio primamljivost krijumčarenja. "Balkan se udaljava od razdoblja u kojem su demagozi, tajna policija i razbojnici ostvarivali dobit od kršenja sankcija i krijumčarenja ljudi, oružja, cigareta i narkotika", navodi se u izvješću. Prema UNODC-u, stanovnici regije sada su sigurni, ili čak i sigurniji, od onih koji žive na bilo kojem drugom mjestu. "Prekinut je začarani krug političke nestabilnosti koji je vodio kriminalu i obrnuto, a koji je ugrozio Balkan devedesetih godina", kazao je Costa u Brusselsu. Organizirani kriminal također nestaje kao velika prijetnja, navodi UNODC. Krijumčarenje narkotika u padu je. Krijumčarenje oružja i trgovina ljudima također navodno opada. Međutim "stalna veza [između] poduzetništva, politike i organiziranog kriminala" ostaje ozbiljan izazov za regiju, upozorio je Costa. "Profiteri iz prošlosti pokušavaju oprati ugled i novac preko poduzetništva i politike", kazao je. U izvješću se Albanija navodi kao zemlja s najvećim brojem slučajeva podmićivanja (66 posto ispitanika platilo je mito u 2006. godini) među 57 zemalja u kojima je istraživanje provedeno, što je znatno iznad regionalnog prosjeka od 9 posto. Costa je upozorio kako je korupcija "javni neprijatelj broj jedan" na Balkanu.
Kultura i sport: Ivica Kostelić osvojio zlato u utrci za Svjetski kup Hrvat Ivica Kostelić osvojio je svoje prvo zlato u Svjetskom kupu od 2003. godine. Također u pregledu vijesti iz kulture i sporta za ovaj tjedan: turski pisac Orhan Pamuk primio Nobelovu nagradu za književnost, tri filma iz jugoistočne Europe dobit će sredstva CoE. (S lijeva) Pierrick Bourgeat iz Francuske (treće mjesto), Ivica Kostelić iz Hrvatske (prvo mjesto) i Romed Baumann iz Austrije (drugo mjesto) primaju odličja nakon utrke u super kombinaciji FIS Svjetskog skijaškog kupa koja je u nedjelju vožena u Reiteralmu u Austriji. Hrvatski olimpijski skijaš Ivica Kostelić zauzeo je prvo mjesto u utrci u super kombinaciji FIS Svjetskog skijaškog kupa koja je 10. prosinca vožena u Reiteralmu u Austriji. Bila je to prva pobjeda Kostelića u Svjetskom kupu od 2003. godine. Tri filma iz jugoistočne Europe uvrštena su na popis 12 filmova koji će dobiti financijsku potporu iz fonda za kinematografiju Vijeća Europe (CoE) Eurimages. Sredstva CoE dobit će film srbijanskog redatelja Stefana Arsenijevića "Ljubav i drugi zločini", film "Svijet je velik i spas je iza ugla", bugarskog redatelja Stephana Komandareva i film nizozemske redateljice Marleen Gorris "U vihoru" (koprodukcija Belgije, Bugarske, Njemačke i Francuske). Hrvatski plivač Aleksej Puninski osvojio je 10. prosinca zlatno odličje u utrci na 50 metara leptir stilom na Europskom plivačkom prvenstvu u 25-metarskim bazenima u Helsinkiju. Puninski je završio na šestom mjestu u utrci na 100 metara slobodnim stilom. Bila je to šesto zlatno i ukupno 19 odličje koje je Hrvatska osvojila na Europskim plivačkim prvenstvima u 25-metarskim bazenima. Izložba radova bugarskog slikara Svetlina Ruseva otvorena je u srijedu (13. prosinac) u Beču. Izložba, koju je organiziralo bugarsko veleposlanstvo, trajat će do 27. prosinca. Turski pisac Orhan Pamuk primio je Nobelovu nagradu za književnost na ceremoniji koja je u ponedjeljak (11. prosinac) održana u Stockholmu, a kojoj je nazočilo 1.600 gostiju i švedska kraljevska obitelj. Pamuk je svoj rodni grad Istanbul učinio "neizbježnim književnim teritorijem, jednako kao što je to Dostoyevsky učinio sa St. Petersburgom, Joyce s Dublinom ili Proust s Parisom", kazao je profesor Horace Engdahl iz odbora za dodjelu Nobelove nagrade prigodom dodjele nagrade. U Skoplju je u utorak (12. prosinac) otvoren 4. Romski amaterski kazališni festival. Dvodnevnu manifestaciju zajedno su organizirali Udruga romske folklorne umjetnosti i makedonsko Ministarstvo kulture. Ove godine na festivalu sudjeluju četiri lokalne amaterske trupe -- Romani Bah iz Velesa, Romano Thagar iz Delečava, Bela Kula iz Kičeva i Romano Ilo iz Skoplja. Rumunjski grad Sibiu, zajedno s Luxembourgom, bit će Europski glavni grad kulture u 2007. godini na temelju odluke koju je Vijeće EU donijelo ranije ove godine. U sklopu programa rumunjskih vlasti "Sibiu 2007", Središnja banka Rumunjske pustila je u optjecaj srebrni novčić vrijednosti 5 rumunjskih leja -- ili oko 1.46 eura -- posvećen toj prigodi.
Izborna groznica zahvaća Albaniju Nakon što je konačno razriješen dugi zastoj oko lokalnih izbora, političke stranke u Albaniji pokrenule su svoje kampanje. Gradonačelnik Tirane govori na skupu tijekom vikenda. Tijekom vikenda, dvije vodeće političke stranke u Albaniji službeno su pokrenule svoje kampanje za lokalne izbore 18. veljače. Tijekom skupa u subotu (20. siječanj) u Palači Kongresa, ljevičarska koalicija Zajedno za budućnost, koju predvodi gradonačelnik Tirane Edi Rama, emitirala je pjesmu skupine Queen "We will rock you" -- kao odgovor na glavnu glazbenu temu "The final countdown", desničarske Velike koalicije. Oko 3.000 članova i pristaša nazočilo je skupu Velike koalicije. Obraćajući se okupljenima, premijer Sali Berisha kazao je kandidatima kako će, kada budu izabrani, dobiti snažnu potporu vlada za svoje projekte. Decentralizacija lokalne vlade ostaje glavni prioritet, kazao je Berisha. Također je obećao rješenje legalizacije i pitanja imovine. Berisha je službeno prihvatio ostavku ministra unutarnjih poslova Sokola Olldashia, koji će biti protukandidat Rami u izbornoj utrci za gradonačelnika Tirane. U međuvremenu, govoreći na skupu Zajedno za budućnost, Rama je istaknuo kako je konačno napravljen ljevičarski savez -- sa Socijalističkom strankom i Socijaldemokratskom strankom u njegovu jezgru. Nije bilo lako stvoriti takvu koaliciju, kazao je Rama, koji se kandidirao za treći mandat na mjestu gradonačelnika. Međutim, nakon brojnih zapreka, sada postoji pravi savez, kazao je. Početak kampanje bio je narušen izgredom do kojeg je došlo u nedjelju u većinom Grcima nastanjenom gradu Himari. Prema pisanju lokalnih medija, policija je uhitila tri osobe zbog pokušaja opstrukcije govora sadašnjeg gradonačelnika Vasila Bollana iz manjinske grčke stranke Unije za ljudska prava. Bollano se kandidirao za drugi mandat. Albanski predsjednik Alfred Moisiu uputio je političkim strankama nacrt Kodeksa postupanja vezan za kampanju. Pozvao je političare da obave svoj dio i osiguraju civiliziranu kampanju, te slobodne i poštene izbore. U međuvremenu, Izborna promatračka misija OESS-a / ODIHR-a objavila je svoje drugo privremeno izvješće kojim je obuhvaćeno razdoblje od 1. do 14. siječnja. U izvješću se navodi kako se jednim od amandmana na Izborni zakon "... otvara mogućnost promjene redoslijeda kandidata na listama kandidata nakon što liste registriraju relevantna izborna povjerenstva, i nakon glasovanja". "Iako su pravila takvog preraspoređivanja možda javno iznesena u vrijeme registriranja, time se povećava zabrinutost glede kompatibilnosti takvih zakonskih mjera s demokratskim načelima, budući da se smanjuje transparentnost za birače", navodi OESS / ODIHR.
Ahtisaari kaže kako je njegov prijedlog statusa Kosova usredotočen na zaštitu manjinskih prava Posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari kazao je u srijedu Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe kako je glavni cilj njegova plana za Kosovo osiguranje miroljubiva suživota svih etničkih zajednica. Očekuje se da izaslanik UN-a Martti Ahtisaari predstavi svoj prijedlog statusa Kosova u petak (26. siječanj) u Beču. Opisujući svoj prijedlog za rješenje pitanja statusa Kosova kao "fer i uravnotežen", posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari izjavio je u srijedu (24. siječanj) kako je njegov glavni cilj bio osiguranje da sve zajednice u pokrajine žive zajedno u miru. Obraćajući se Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe (PACE) u Strasbourgu u Francuskoj, Ahtisaari je kazao kako njegove preporuke odražavaju ishod prošlogodišnjih izravnih razgovora Beograda i Prištine, koji je donio vrlo malo glede postizanja suglasnosti. Njegov prijedlog pruža odgovore na neriješena pitanja, kazao je. "Moj prijedlog rješenja snažno je usredotočen na zaštitu manjinskih prava" kazao je Ahtisaari tom 46-članom tijelu. "On pruža temelj za demokratsko i multietničko Kosovo u kojem su prava i interesi svih zajednica čvrsto zajamčeni i zaštićeni od strane institucija utemeljenih na vladavini zakona. On također predviđa snažnu međunarodnu civilnu i vojnu nazočnost u sklopu šireg budućeg međunarodnog angažmana na Kosovu". Pravno još uvijek dio Srbije, Kosovo je pod upravom UNMIK-a od okončanja sukoba u pokrajini 1998 - 1999 godine. Kosovski Albanci, koji čine oko 90 posto ukupnog stanovništva pokrajine od oko 2 milijuna ljudi, traže punu neovisnost od Srbije. Opisujući Kosovo kao integralni dio teritorija svoje zemlje, srbijanske vlasti ustrajavaju kako je sve na što mogu pristati bitna autonomija. Široko je rasprostranjeno mišljenje kako će Ahtisaarijevim planom biti predložen neki oblik neovisnosti pokrajine nadziran od strane EU. "Jedan od ključnih izazova u našem prijedlogu bio je definirati opseg i stupanj buduće angažiranosti međunarodne zajednice na Kosovu", kazao je Ahtisaari članovima PACE. "Predviđen je budući međunarodni civilni predstavnik..., čiji će mandat biti nadzor provedbe rješenja, i koji će također biti posebni predstavnik EU". Iako će buduće međunarodno angažiranje igrati ključnu ulogu u provedbi rješenja, glavna odgovornost za to bit će na kosovskim vlastima, istaknuo je Ahtisaari. "Bit će vrlo važno da se Priština u cijelosti i formalno posveti provedbi svih dijelova konačnog rješenja", ukazao je. "Ali to neće biti samo pitanje političke volje. Priština također mora imati potrebna sredstva i institucionalni kapacitet kako bi provela odredbe". Izaslanik UN-a predstavit će u petak svoj prijedlog rješenja za Kosovo visokim dužnosnicima šesteročlane Kontakt skupine koju čine Britanija, Francuska, Njemačka, Italija, Rusija i Sjedinjene Države. Tjedan dana kasnije plan će donijeti Beogradu i Prištini, čiji će se pregovarači, kako se očekuje, sastati na novim razgovorima kasnije istog mjeseca. "Moja ideja jest uključiti obje strane u proces konzultacija, da vidim imaju li neke nove ideje", izjavio je u srijedu Ahtisaari, a prenijela tiskovna agencija AP. "Neću ići unaokolo i ponovno pregovarati o stvarima koje su završene. Nakon ovog razdoblja angažiranosti kanim finalizirati svoje izvješće i predati ga Vijeću sigurnosti UN-a gdje zapravo počinje prava završnica ovog procesa".
Podignute 44 optužnice u svezi s atentatom na Đinđića Srbijanski tužitelji priopćili su u četvrtak (21. kolovoz) kako su podignuli 44 optužnice u svezi s ubojstvom predsjednika vlade Zorana Đinđića. Međutim slučaj protiv ultranacionalista Vojislava Šešelja, osumnjičenog za umiješanost u Đindićevo ubojstvo bit će razmatran odvojeno. Srbija je podignula optužnice protiv 44 osobe u svezi s atentatom na predsjednika vlade Zorana Đinđića, uključujući i 15 osoba koje su navodno izravno povezane s ubojstvom. U priopćenju objavljenom u četvrtak (21. kolovoz) Ured posebnog tužitelja označio je Milorada Lukovića glavnim osumnjičenim u zavjeri za ubojstvo Đinđića. Bivši zapovjednik paravojnih postrojbi, opisan kao blizak suradnik bivšeg jugoslavenskog predsjednika Slobodana Miloševića, još uvijek se nalazi na slobodi. Očekuje se kako će suđenja osumnjičenima započeti sredinom rujna. Posebni tužitelj predložio je da se Lukoviću i drugim optuženima koji još uvijek nisu uhićeni, sudi u odsustvu. To su prve optužnice podignute u svezi s atentatom na Đinđića. Nakon ubojstva 12. ožujka, vlasti su uvele izvanredno stanje i pokrenule policijsku operaciju velikih razmjera usmjerenu protiv organiziranog kriminala. Uhićeno je više od 11,000 osoba, uključujući i nekoliko pripadnika sada rasformirane Postrojbe za posebne operacije (JSO), zloglasne postrojbe Službe državne sigurnosti, utemeljene na paravojnim strukturama ustrojenim tijekom ratova u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, i nazvane Crvene beretke. Luković, koji je također poznat i kao Legija, smatra se "mozgom" zavjere za ubojstvo Đinđića i vjeruje se kako je atentat organizirao zajedno s drugim vođama takozvanog Zemunskog klana, kriminalne bande. Zvezdan Jovanović, zamjenik zapovjednika JSO-a, uhićen je nekoliko dana nakon ubojstva i kako je izvješteno priznao je kako je on ispalio metak koji je ubio Đinđića. Oružje kojim je izvršeno ubojstvo pronađeno je nešto kasnije. Đinđić, 50, je ubijen iz snajperske puške u trenutku kada je izlazio iz svog automobila ispred zgrade vlade u Beogradu. Ovaj prozapadni reformist je odigrao ključnu ulogu u kampanji koja je dovela do zbacivanja Miloševića u listopadu 2000. godine. Kao predsjednik vlade on je posredovao u Miloševićevom izručenju u Haag. To izručenje, kao i slamanje organiziranog kriminala, koje je on inicirao, razljutilo je nacionaliste lojalne bivšem režimu. Tijekom istrage ubojstva, policija je uhitila nekoliko dužnosnika, uključujući generala Acu Tomića i Radu Bulatovića, savjetnika za sigurnost bivšeg predsjednika Jugoslavije Vojislava Koštunice. Istražitelji vjeruju da su obojica zavjerenicima ponudili jamstva kako vojska neće intervenirati nakon atentata. Bulatović je, kako je priopćeno, oslobođen svih optužbi. Očekivalo se kako će ultranacionalistički čelnik Srpske radikalne stranke Vojislav Šešelj biti među optuženima za ubojstvo Đinđića, ali u priopćenju posebnog tužitelja od četvrtka priopćeno je kako je optužnica protiv Šešelja "razdvojena", ne pružajući bilo kakve druge detalje. Beogradska radio postaja B92 izvijestila je kako je optužnica protiv Šešelja razdvojena na dva slučaja. Žestoki kritičar Đinđićeve vlade, Šešelj je nekoliko tjedana prije ubojstva Đinđića otputovao u Haag kako bi mu se sudilo za navodne ratne zločine tijekom sukoba na Balkanu. Ured posebnog tužitelja optužnice je proslijedio posebnom odjelu Okružnog suda u Beogradu. U međuvremenu, Vlada Srbije u četvrtak je usvojila izvješće u kojem se nadležne agencije kritiziraju zbog velikih sigurnosnih propusta u trenutku atentata na Đinđića. To je rezultiralo smjenom tri visoka dužnosnika policije -- Danila Koprivice, šefa osiguranja zgrade Vlade ispred koje je Đinđić ubijen, Ljubiše Sekulića, šefa odjela sigurnosti Ministarstva unutarnjih poslova Srbije i Milana Miljojkovića šefa policije u općini Zemun -- ističe se u priopćenju Ministarstva unutarnjih poslova Srbije.
Stopa nataliteta u Albaniji u padu Iako je i dalje među najvećima u regiji, opada stopa nataliteta u Albaniji u postkomunističkom razdoblju. Osim najveće stope nataliteta muške djece u Europi u doba komunizma, Albanija je također poznata po općenito visokoj stopi nataliteta i visokoj smrtnosti rodilja. Danas, unatoč konstantno visokoj stopi nataliteta muške djece, Albanija se sučeljava s padom sveukupne stope nataliteta, iako je u usporedbi s nekim drugim zemljama u regiji i dalje na vrhu popisa. Budući da je 1990. godine bilo 82.000 novorođenčadi, stopa nataliteta u zemlji definitivno je u padu. Profesor sociologije Zyhdi Dervishi kaže kako životni standard u Albaniji ograničava broj djece po obitelji. Ukazuje na nesigurnost radnih mjesta kao na glavni razlog što sve više parova odlučuje imati samo jedno dijete. Dervishi također pripisuje pad promjeni društvenih vrijednosti, posebice među profesionalcima. Nespremnost na brak i ulazak u zakonsku vezu koja bi se mogla okončati razvodom, što dovodi do podjele imovine, otvara sumnje glede braka i djece. Mladi zaposlenici također žele ostvariti uspjeh u svojim karijerama, što je još jedan razlog zbog kojeg odgađaju imati djecu, kaže Dervishi. Izvori iz ministarstva zdravstva povezuju pad stope rađanja sa sociodemografskim razlozima, a posebice s emigracijom mladeži i pobačajima. Tijekom devedesetih oko 25 posto stanovništva napustilo je Albaniju. Prema podatcima INSTAT-a većina njih bila je u reproduktivnom dobu. Iako je Albanija zabranjivala pobačaj prije devedesetih, sada ga dozvoljava. Pobačaji u Albaniji dozvoljeni su kada trudnoća izaziva kod žena psihološke i socijalne tegobe. Neslužbeni izvori izvješćuju kako privatne klinike rade unosan posao redovito obavljajući neprijavljene pobačaje. Pobačaji su uglavnom vezani za teške gospodarske uvjete. Medicinske sestre u Rodilištu u Tirani kažu kako bi ekonomska pomoć mladim parovima kojima je potrebna povećala sadašnju stopu nataliteta. Samo grad Tirana nudi takvu pomoć, malen iznos od 42 eura po djetetu. Međutim, neki pobačaji su možda rezultat tradicionalnih uvjerenja. Prema Dervishievim riječima, neki roditelji odlučuju se na prekid trudnoće ako saznaju da je beba djevojčica, što, prema njegovu mišljenju, pojašnjava pretežito mušku novorođenčad u proteklih nekoliko godina. Opći pad stope nataliteta u Albaniji, zajedno s brojem umrlih i visokom stopom emigracije, povećao je prosječnu starosnu dob stanovništva na 31,7 godina. Prosječna starosna dob povećala se sa 29 u 2004. godini i 27 koliko je iznosila 1990. godine. Stopa nataliteta u Albaniji, unatoč njezinu padu u novije doba, ostaje među najvećima u regiji. U usporedbi sa zemljama jugoistočne Europe, stopa nataliteta u Albaniji druga je u nizu, odmah iza Turske, a slijede je Makedonija i Crna Gora, sudeći prema podatcima koje je prikupila američka Središnja obavještajna agencija 2007. godine za svoju internetsku stranicu World Factbook koja je dostupna javnosti.
Kosovo i susjedi spremaju se za utjecaj globalne financijske krize; predložena agresivna strategija Kosovo i njegovi susjedi osjećaju oštrinu globalne gospodarske krize. Stručnjaci kažu kako je potrebna proaktivna strategija da bi se zemlji pomoglo prebroditi krizu. Djelatnik na gradilištu u blizini Prištine. Dužnosnici na Kosovu i susjednim balkanskim zemljama kažu kako globalna gospodarska kriza utječe na lokalna gospodarstva. Globalna kriza koja se širi stigla je do Kosova, kao i do njegovih susjeda. Mirovinski štedni fond, koji je imao dionice na međunarodnim burzama koje se urušavaju, nastavio je gubiti milijune eura. Predstavnici fonda kazali su KTV-u kako su samo u rujnu izgubili 22,3 milijuna eura. Početkom studenog, vlada Kosova usvojila je svoj proračun za fiskalnu 2009. godinu, prema kojem će, kako očekuju promatrači, vladini izdatci biti 1,43 milijarde eura. Ministar gospodarstva i financija Ahmet Shala kaže kako je vlada odvojila na stranu 200 milijuna eura kao mjeru predostrožnosti u svjetlu tekuće krize. Ministar trgovine i industrije Lutfi Zharku izjavio je Kosovskoj tiskovnoj agenciji Economy kako globalna kriza ubija poticaj u inozemstvu da se ulaže na Kosovo. Još jedan znak slabosti nejakog kosovskog gospodarstva smanjenje je opsega posla malih poduzeća. Prema izvješću Inter Press Servicea od četvrtka (18. prosinca), Zharkuovo ministarstvo procjenjuje kako je "oko 50 posto" od ukupno 90.000 malih poduzeća na Kosovu "pasivno". Safet Gherxaliu iz privredne komore Kosova ocijenio je podatke kao znak "krize". U susjednoj Albaniji, premijer Sali Berisha izjavio je Balkan Insightu kako će izravna inozemna ulaganja i novac koji šalju emigranti trpjeti posljedice. Poduzimajući preventivne mjere, Središnja banka Albanije kaže kako će inozemnim bankama koje posluju u Albaniji ograničiti sredstva koja mogu ulagati u svoje matične tvrtke. U ostalim dijelovima Balkana, Makedonija trpi posljedice pada cijena metala i tekstila, dvaju njezinih glavnih izvoznih proizvoda. Srbijanski premijer Mirko Cvetković predviđa smanjenje rasta BDP-a za 4 posto u 2009. godini, što je, kako je kazao, u suprotnosti s nedavnim rekordnim rastom BDP-a Srbije za 7 posto. Fran Nazi, albanski stručnjak koji surađuje s institutom East - West Management, među onim je stručnjacima koji predlažu proaktivnu strategiju konkretnih mjera. Među njima su "privremeno zaustavljanje privatizacije srednjih i velikih poduzeća koja posluju", uspostava "privremenog fonda za potporu nezaposlenima" i "pregovori s velikim međunarodnim kreditnim institucijama o sredstvima za neodgodivu pomoć".
Zauzmi pozu: modna sezona na Balkanu Moda u cijeloj jugoistočnoj Europi pokazuje inovativnost, trajne napore na polju vrhunskog stila i mogućnosti za suradnju preko državnih granica. Turski model hoda pistom na prvom danu Tjedna mode u Istanbulu. Četverodnevno događanje završilo je 6. veljače, a sponzorirano je u suradnji s Udrugom modnih dizajnera i Istanbulskom modnom akademijom. Događanje je privuklo 35.000 posjetitelja, uključujući i američku glumicu Meg Ryan. U prosincu su slično zanimanje pobudile dvije najveće hrvatske modne revije - Dove Fashion.hr i Cro-a-Porter, kojima je otvorena jesenja sezona. Hrvatska je modna industrija iznjedrila niz novih dizajnera koji naporno rade kako bi bili originalni, u trendu i inovativni, a istovremeno privlačili klijente iz svijeta slavnih i prodavali odjeću prosječnim muškarcima i ženama. Nije tajna da se ljudi na Balkanu vole lijepo oblačiti i pomno prate najnovije modne trendove. Brojni turisti koji posjećuju zemlje jugoistočne Europe često zamijete kako je broj dobro obučenih žena i muškaraca na ulicama zapanjujuće velik. Bosanski model predstavlja kreaciju nizozemskog dizajnera Addyja van den Krommenackera tijekom Sarajevskog tjedna mode. Slavne osobe i modni dizajneri na Balkanu često uspješno surađuju. Najnoviji je primjer toga bio kad je hrvatska pjevačka zvijezda Severina naručila svoju vjenčanicu od srpskog dizajnera Zvonka Markovića. Kreacije viđene na Dove Fashion.hr i 14. izdanju Cro-a-Portera naglašavale su povratak visoke mode i elegancije. Prisustvovala su najveća imena hrvatske mode, uključujući Roberta Severa, duo Elfs, Hippy Garden, I-GLE, i Branku Donassy. Srpska dizajnerica Dijana Pavlov bila je posebna gošća. "Haljina je naše vječno nadahnuće jer ju smatramo kraljicom mode", rekle su sestre blizanke Morana Saračević i Marija Cicko Karapetrić iz Studia Boudoir. Njihova kolekcija "Važno je zvati se Alisa" nadahnuta je remek djelom Lewisa Carrolla "Alisa u zemlji čuda" i njome je zatvorena revija Cro-a-Porter. Elfs, koji čine dizajneri Ivan Tandarić i Aleksandar Šekuljica, prikazali su kolekciju nadahnutu američkom sapunicom "Dinastija" iz 1980-ih. Mlade dizajnere često nazivaju Dolce & Gabbanom Balkana. Proteklih je devet godina Sarajevski tjedan mode Jana (SFW) ugošćavao dizajnere iz cijelog svijeta, a dvije su se glavne revije odvijale u proljeće i jesen. "Uspjeli smo ne samo u promidžbi bosanskih dizajnera, već i u komercijalizaciji lokalnih brandova", rekla je osnivačica Amela Radan. Četverodnevna je revija u glavnom gradu BiH krajem studenog privukla par tisuća ljudi. Kolekciju talijanske kuće Glamur slijedio je lokalni dizajner Admir Karišik, predstavivši plesne kostime koje su nosili BiH plesači krećući se uz zvuke latino glazbe. Četvrtu je večer otvorila Irena Grahovac, dizajnerica iz Srbije, Pret-a-Porter kolekcijom nadahnutom 1940-ima. Manekenka predstavlja kreaciju na Beogradskom tjednu mode. Beogradski tjedan mode, kojem je ove godine tema bila "Vjetrovi promjena", jedan je od najjačih u regiji, a odvija se krajem listopada. Sva zarada donirana je Centru za integraciju mladih. Od 1996. prijeđen je težak put. Modni studio Click tada je pokrenuo Beogradski tjedan mode po uzoru na najveća svjetska modna središta. Danas domaći dizajneri imaju priliku predstaviti svoj rad, a mladi talenti imaju prilike probiti se u svijetu mode i predstaviti svoj rad široj javnosti. U Rumunjskoj se kritičari pitaju u kojem je smjeru krenula moda u njihovoj zemlji. Međunarodni su brandovi sve jači i istiskuju domaću modu s TV-a, iz časopisa, a što je najvažnije, i iz ormara domaćih potrošača. Suradnica Southeast European Timesa Alina Bandila iz Bukurešta pridonijela je ovom članku.
Novi europski povjerenici usredotočit će se na gospodarstvo Ukoliko je odobri Europski parlament, nova Europska komisija započet će, kako se očekuje, petogodišnji mandat početkom veljače. Predsjednik EK Jose Manuel Barroso opisuje tim kao "izvrsnu mješavinu iskustva i novih razmišljanja". Predsjednik Europske komisije (EK) Jose Manuel Barroso objavio je u petak (27. studenog) sastav svojeg sljedećeg tima, izražavajući uvjerenje kako će novo vodstvo tijekom petogodišnjeg mandata pomoći u izvođenju Europe iz gospodarske krize. "Na temelju kandidata koje su predložile zemlje članice, pokušao sam sastaviti kolegij koji može proizvesti svježe ideje i novi zamah u svezi s najvećim izazovima s kojima se Europa danas sučeljava", kazao je bivši portugalski premijer na tiskovnoj konferenciji u Brusselsu. Barroso, koji je postao 11. predsjednik EK u studenom 2004. godine, dobio je 16. rujna odobrenje Europskog parlamenta (EP) za drugi petogodišnji mandat. "Uvjeren sam kako će ovaj kolegij biti odlučan u usmjeravanju Europe ka oporavku i održivom socijalnom tržišnom gospodarstvu koje funkcionira za sve", kazao je. Jedna od ključnih zadaća takozvana Barroso II kabineta "bit će oživljavanje novih mogućnosti koje pruža Lisabonski ugovor", koji stupa na snagu u utorak. Dvadeset šest novih povjerenika, uključujući devet žena, treba odobriti EP. Osim rukovođenja proračunom 27-člane Unije, koji je u 2008. iznosio 116 milijardi eura, odgovornosti komisije uključuju izradu novih zakona, kao i osiguranje da zemlje članice poštuju zakone i ugovore EU. Sljedeće vodstvo EU činit će predstavnici vodećih političkih stranaka u Europi -- 13, uključujući Barrosa, iz konzervativne Europske narodne stranke (EPP), osam iz Europske liberalno demokratske i reformske stranke (ELDR) i šest iz Progresivnog saveza socijalista i demokrata (S&D), stranke lijevog centra. Trinaest novih povjerenika bili su članovi EK u odlasku, ali niti jedan neće ostati na starom položaju. Povjerenik EU za proširenje u odlasku Olli Rehn preuzet će mjesto povjerenika za gospodarske i monetarne poslove. Njegove nove odgovornosti uključuju provedbu proračunskih pravila i jačanje koordinacije makroekonomske politike Unije. Rehna će zamijeniti Stefan Fuele, češki ministar za europske poslove i bivši veleposlanik u NATO-u. Fuele će biti zadužen za proširenje, kao i za politiku Unije prema susjedstvu. Još jedno istaknuto mjesto u komisiji otići će Dacianu Ciolosu iz Rumunjske, koji je imenovan za sljedećeg povjerenika za poljoprivredu i ruralni razvitak, dok će bugarska ministrica vanjskih poslova Rumiana Jeleva biti zadužena za međunarodne odnose i humanitarnu pomoć. Dvije ostale zemlje jugoistočne Europe predstavljat će žene u novoj EK. Maria Damanaki iz Grčke imenovana je za novu povjerenicu za pomorska pitanja i ribolov, dok će povjerenica za zdravstvo u odlasku -- Androulla Vassiliou s Cipra -- biti na čelu povjerenstva za školstvo, kulturu, multijezičnost i mladež.
Mali broj Albanaca čezne za komunizmom Čak i prema totalitarnim standardima, Albanija Envera Hoxhe bila je ekstremna. Unatoč teškoj tranziciji, većina građana u zemlji zahvalna je na promjenama. Albanski diktator Enver Hoxha držao je svoju zemlju u izolaciji i siromaštvu. Kada je pao Berlinski zid u Njemačkoj, Albanija je još uvijek bila pod diktatorskim režimom. Sučeljavajući se s pritiskom tog događaja, režim je polako počeo popuštati svoje stege, održavši višestranačke izbore 1991. godine i konačno ustupio kompletnu vlast godinu dana kasnije. Studentski prosvjedi započeli su u Tirani u prosincu 1990. godine, i brzo su dobili potporu ostalih građana u glavnom gradu Albanije. Komunistički čelnik Ramiz Alia, svjestan nadolazećih promjena, nadao se održati proces pod nadzorom. Međutim, vremenom su on i skupina njegovih najbližih suradnika bili počišćeni kako je zemlja započela okretati leđa nasljeđu Envera Hoxhe, totalitarnog vladara čije su paranoja i beskompromisni Staljinizam učinili Albaniju najizoliranijom zemljom u Europi. "Albanija je postala druga zemlja od pada komunizma", kaže Remzi Lani, bivši urednik novina Glas mladeži. "Nostalgija za komunizmom u, recimo Mađarskoj, normalna je. Ali albanski režim bio je toliko brutalan i ekstreman da naše siromaštvo nije ostavilo prostor za nostalgiju". Vladimir Karaj, novinar u jednom dnevnom listu u Tirani, imao je samo šest godina kada su se dogodile promjene u njegovoj zemlji. Rođen je 11. travnja 1985. godine -- datuma kada je umro Hoxha. Iz straha, Karajevi roditelji nisu slavili rođendan svojeg sina skoro šest godina, budući je bila tabu tema izražavati bilo što drugo toga dana osim poštovanja prema umrlom diktatoru. Toliko je bio jak njegov. Danas su "ljudi gospodarski daleko bogatiji, i daleko bogatiji u svojem identitetu", kaže Karaj. Tranzicija nije uvijek išla glatko. Korupcija i prijevare pratile su prijelaz na liberalno gospodarstvo. Sheme brzog bogaćenja, koje su poduprli vladini dužnosnici, završene su loše i Albanci su izgubili milijarde, što je potaknulo nasilne prosvjede. Čak i danas, ostaju institucionalne poteškoće, i svake godine mnogi "glasuju svojim nogama", emigrirajući u druge zemlje. Albanci su "uspjeli srušiti komunizam, ali nisu navikli na novi sustav koji su sami sebi donijeli", kaže student međunarodnih odnosa Ardit Bido. Međutim, čak i sa zaprekama na putu Albanci ostaju tvrdoglavi glede demokracije. "Čuvena fraza [bivšeg američkog državnog tajnika] James Bakera, kako 'sloboda radi', pokazala se točnom, izjavio je Southeast European Times-u ministar obrane Arben Imami. "Mi smo nova demokracija koja radi; mi smo članica NATO-a i lojalan saveznik Sjedinjenih Američkih Država".
Potpredsjednik Sjedinjenih Američkih Država pozvao čelnike BiH da prekinu etničke svađe Potpredsjednik Sjedinjenih Američkih Država Joe Biden upozorio je političare u Bosni i Hercegovini u utorak kako će zemlja zapasti u etnički kaos ako ne okončaju zapaljivu nacionalističku retoriku. Potpredsjednik Sjedinjenih Američkih Država Joe Biden posjetio je u utorak Sarajevo. Bosna i Hercegovina (BiH) sučeljava se s opasnošću povratka nasilja, ako čelnici zemlje ne prestanu igrati na etničke napetosti, izjavio je u utorak (19. svibnja) potpredsjednik Sjedinjenih Američkih Država Joe Biden u Sarajevu, prvom odredištu njegova trodnevna obilaska Balkana. "Danas smo zabrinuti glede smjera kojim ide vaša zemlja, vaša budućnost i budućnost vaše djece", kazao je Biden u obraćanju etnički mješovitom parlamentu BiH. Daytonskim mirovnim sporazumom iz 1995. godine okončane su tri i pol godine krvoprolića. Međutim, u protekle tri godine došlo je do porasta nacionalističke retorike koju koriste čelnici triju vodećih etničkih zajednica zemlje u sklopu svojih svađa oko niza pitanja. "Kada ćete se umoriti od takve retorike?", zapitao je Biden. "To mora prestati!" Umjesto zapaljivih izjava, političari se trebaju usredotočiti na reforme koje će omogućiti zemlji napredak na svojem putu ka euroatlantskoj integraciji, ustvrdio je. Nacionalistička politika i nesuglasice između političara zemlje utjecali su na napredak glede Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju koji je potpisala s EU u lipnju 2008. "Možete pratiti ovaj put ka Europi ili krenuti alternativnim putem.... U najboljem slučaju ostat ćete među najsiromašnijim zemljama u Europi. U najlošijem slučaju, zapast ćete u etnički kaos ", upozorio je Biden. Također je pozvao političare BiH na dogovor oko ustavnih reformi kako bi osigurali bolju budućnost za zemlju kroz euroatlantsku integraciju. Daytonskim sporazumom BiH je uspostavljena kao država dvaju poluautonomnih entiteta -- Republike Srpske (RS) koju vode bosanski Srbi i Federacije BiH u kojoj dominiraju Bošnjaci i Hrvati -- povezana slabim središnjim institucijama. Političari bosanski Srbi prijetili su kako će ustrajavati na odcjepljenju RS-a, dok su neki bošnjački čelnici pozivali na ukidanje entiteta. "Načiniti pravi izbor znači da čelnici ove zemlje moraju prestati slijediti uske etničke i političke interese", kazao je Biden. Također je izrazio predanost Washingtona pomoći BiH u napredovanju na svojem putu pridruživanja. "Vrata [EU] otvorena su kako bi zemlje ove regije prvi put u povijesti bile integralni dio slobodne Europe", kazao je Biden. "Sjedinjene Američke Države pomoći će vam da prođete kroz europska vrata". Zajedno s Bidenom, na sastancima koje je vodio s tročlanim predsjedništvom BiH i ostalim visokim dužnosnicima u Sarajevu, bili su visoki predstavnik EU za vanjsku politiku i sigurnost Javier Solana i visoki predstavnik i posebni predstavnik EU Valentin Inzko. Biden, najviši američki dužnosnik koji je posjetio BiH od kada je to učinio predsjednik Bill Clinton 1999. godine, otputovat će i u Prištinu nakon posjeta Beogradu u srijedu.
Manjinske zaklade dobit će naknadu za imovinu Turska vlada objavila je uredbu kojom se otvara put povratku stotina posjeda zaplijenjenih od vjerskih manjina nakon 1936. godine. Prema uredbi, koja je objavljena u Službenom glasniku 27. kolovoza, manjinske zaklade mogu zatražiti povrat imovine -- uključujući groblja, fontane, škole, bolnice i domove za nezbrinutu djecu -- koju su prijavljivali nakon 1936. godine. Nekretnine preprodane trećoj strani također će biti isplaćene nakon što Ministarstvo financija utvrdi sadašnju vrijednost. "Kao i svi ostali, i mi znamo za nepravde kojima su bile podvrgnute različite vjerske skupine zbog svoje različitosti", izjavio je premijer Recep Tayyip Erdogan tijekom večere s predstavnicima kršćanskih i židovskih zaklada. Da bi vratili imovinu, manjinske zaklade moraju podnijeti zahtjev turskim vlastima u roku od godinu dana. Svaki zahtjev mora odobriti parlament, nakon čega će imovina biti registrirana na ime zaklade od strane ureda za registriranje. Ugovorom iz Lausanne kao manjine definirane su grčka pravoslavna, armenska i židovska zajednica. Turskim Zakonom o zakladama, koji je usvojen 1936. godine, naloženo je da sve zaklade moraju podnijeti imovinsku izjavu, koja uključuje sve nekretnine i ostalu imovinu koju posjeduju, dok je 1974. godine, u posebnoj presudi Vrhovnog suda, manjinskim skupinama zabranjena kupovina i registracija nove imovine. Parlament je 2008. godine izmijenio Zakon o zakladama, proširivši prava manjinskih vjerskih skupina kako bi mogle stjecati novu imovinu i vratiti imovinu koja im je zaplijenjena. Međutim, "iako amandmanima iz 2008. jest dozvoljen povrat određene imovine, ograničenja su ostala, a pitanje imovine prodane trećim stranama ostavljeno je neriješeno", kaže profesor Armagan Cakir sa Sveučilišta Marmara. Armensko-turski novinar i ravnatelj Programa demokratizacije Turske zaklade za ekonomske i socijalne studije (TESEV) Etyen Mahcupyan kaže da je važan trenutak donošenja ove uredbe. "Prije svega, vlada je donijela ovu odluku prije predstojećih rasprava o novom ustavu, što znači da ne želi ostaviti da se ovo osjetljivo pitanje rješava unutar ustavne strukture", pojasnio je. Erdogan je rekao kako želi ustav koji je "oslobođen ranijih sramota po demokraciju: ne ekskluzivan, već inkluzivan, ne otuđujući već zbližavajući, ne diskriminirajući već integrirajući i ne represivan već oslobađajući". Prema Mahcupyanu, vladajuća AKP želi ostvariti civilni nadzor nad državnom strukturom i njezinom ideologijom, što se nedavno odrazilo u promjeni civilno-vojnih odnosa. "Vjerujem da je ova odluka također bila proaktivan korak koji služi drugom cilju: vlada AKP pokušava redefinirati 'tursko državljanstvo' u liberalnijem, civilnijem i modernijem smislu -- što neki pogrešno tumače kao neootomanizam", kaže Cakir. Trenutak poduzimanja ovog koraka također pokazuje odlučnost vlade da ispuni uvjete EU, Europskog suda za ljudska prava (ECHR) i američkog Kongresa, koji su desetljećima gurali zemlju u tom smjeru. Prema Izvješću o napretku Turske za 2010. godinu, koje je pripremila Europska komisija, EU traži da se pravni okvir u Turskoj pozabavi slučajevima imovine zaplijenjene i prodane trećim stranama, uz isticanje potrebe da se osigura puno poštivanje imovinskih prava svih nemuslimanskih vjerskih zajednica. Da se vlada sada nije pozabavila pitanjem imovine manjina, kaže Aktar, izložila bi se mogućnosti isplate znatnih naknada u slučajevima koji se iznose pred ECHR. Stručnjaci kažu da bi sljedeći vladin korak trebao biti povrat ugleda članova manjinskih skupina koji su izgubili državljanstvo, uključujući otvaranje mogućnosti izdavanja dvojnog državljanstva i putovnica.
Pregled vijesti iz kulture Pregled vijesti iz jugoistočne Europe iz svijeta sporta, zabave i kulture od 31. kolovoza. Alexandru Paleologu, vodeći rumunjski pisac i političar preminuo je u 86 godini života nakon dugotrajne bolesti. Jedan od utemeljitelja Građanskog saveza, jedne od prvih skupina koja se zalagala za demokraciju nakon 1989. godine, Paleologlu je kraće razdoblje bio rumunjski veleposlanik u Francuskoj. Od 1992. do 2004. godine bio je senator iz Liberalne stanke. Prva izložba umjetnice Azre Arapović rođene u Bosni u njezinoj domovini otvorena je 1. rujna u Gradačcu. Arapovićeva koji živi i radi u Njemačkoj najavila je planove za putujuću izložbu po Bosni i Hercegovini sljedeće godine. U bugarskom crnomorskom odmaralištu Sozopol otvoren je 1. rujna 21. Ljetni umjetnički festival Apollonia. Desetodnevni program uključuje preko 50 koncerata, kazališnih predstava i književnih večeri. U sklopu festivala također se održavaju tri umjetničke izložbe. U Rovinju u Hrvatskoj otvoren je 4. rujna 17. Salon međunarodne fotografije. Na salonu koji će trajati mjesec dana izložene su radovi fotografa iz Kine, Hrvatske, Francuske, Velike Britanije, Indije, Italije, Luxembourga, Pakistana i San Marina. U Višegradu u Bosni i Hercegovni završena je 12. Međunarodna umjetnička radionica. Radovi nastali tijekom tjedan dana manifestacije sada su izloženi u Gradskoj galeriji u Višegradu. U ovogodišnjoj radionici sudjelovalo je 49 slikara iz devet zemalja. Semir pod nazivom "Kulturno naslijeđe Balkana u kontekstu ujedinjene Europe" održan je od 2. do 5. rujna u Kardjali u Bugarskoj. U radu seminara kojeg su zajednički organizirali Bugarska akademija znanosti i njemačka zaklada Alfred Toepfer sudjelovali su znameniti kulturni stručnjaci, znanstvenici i akademici iz Bugarske, Makedonije i Srbije i Crne Gore. Poznati ruski Nacionalni akademski folklorno instrumentalni orkestar Ossipov održao je 5. i 6. rujna koncerte u teatru Herod Atticus u Ateni. Na programu su bila djela proslavljenih ruskih i grčkih skladatelja.
Sloboda tiska još uvijek otvoreno pitanje u Albaniji Šef ureda OESS-a u Albaniji Osmo Liponen izrazio je zabrinutost zbog nedavnih događaja u svezi sa slobodom tiska u toj zemlji. Sloboda tiska u Albaniji predstavlja aktualni problem za ured OESS-a, ukazao je šef ureda ove organizacije u toj zemlji u izvješću koje je predstavljeno Stalnom vijeću OESS-a u Beču. Prema Liponenovom mišljenju, bit problema leži u postojećem odnosu između vlade i masovnih medija, koji ograničava pravu slobodu koju mediji zahtijevaju. «Načini na koje se interesi medija isprepliću s interesima političara i stupanj pritiska na medije u cilju ostvarenja političke koristi izazivaju veliku zabrinutost», rekao je Liponen. On je također ukazao na odgovornost s kojom se svaka javna osoba mora suočiti. «Veliko oslanjanje na reklamu od strane vladinih institucija, rastući broj slučajeva objeda, ili prijetnji slične vrste, te postupci kao što je zatvaranje skupštine za novinare tijekom glasovanja, samo pridonose zabrinutosti misije [OESS], koja će nastaviti s pozornošću pratiti ovo pitanje». Lokalne organizacije za praćenje stanja ljudskih prava također su ukazale na česta kršenja prava na slobodu govora i mišljenja. Albanska skupina za ljudska prava apelirala je prije dva mjeseca na vlasnike medija i direktore koji medije prije svega koriste u svrhu vlastite politike i interesa, kao i u korist ljudi na vlasti». Elsa Ballauri, koja predvodi ovu organizaciju, tvrdi da je ovaj fenomen dokaz velikog neuvažavanja odnosa na relaciji izdavač - novinar, čime za novinare postaje nemoguće ostvariti svoju misiju na odgovarajući način. Bivši dopisnik Voice of America i Radio Free Europe, novinar Mero Baze, sebe vidi žrtvom ove prijetnje. Premijer Fatos Nano tužio je Bazea, glavnog i odgovornog urednika po vlast kritičnog dnevnika TEMA, za «javnu objedu upućenu na temelju njegovog položaja». Baze tvrdi da je cilj tužbe «nastavak pritisaka na list, s obzirom da je odbio pristati na dogovor s vladom». Tužba koju je Nano podignuo protiv lista TEMA je posljednja u dugom nizu sudskih postupaka i optužbi s kojima se Baze nedavno morao suočiti. Bivši predsjednik parlamenta Skender Gjinushi i potpredsjednik Makbule Ceco također su podigli tužbe protiv ovog lista. U međuvremenu, dnevnik oporbene stranke Rilindja Demokratike osuđen je prošlog mjeseca u građanskoj parnici te je prisiljen platiti 15.000 dolara odštete državnim vlastima. S druge strane, druga po veličini albanska dnevna novina Gazeta Shqiptare opisuje Liponenova stajališta kao «lažnu uzbunu». U uvodniku ovog lista ukazano je da su na Liponena utjecali oporbeni prosvjedi, a ne realnost. Lutfi Dervishi, glavni i odgovorni urednik dnevnika Albania, tvrdi da to samo potvrđuje dramatični jaz između novina, novinara i vlasnika medija.
Premijer Kosova Čeku predložio datum proglašenja neovisnosti Nekoliko sati prije početka rasprave o najnovijem nacrtu rezolucije o Kosovu u Vijeću sigurnosti UN-a, premijer pokrajine najavio je kako bi do jednostranog proglašenja neovisnosti moglo doći 28. studenog. "Predani smo neovisnom Kosovu", rekla je američka državna tajnica Condoleezza Rice. "Stići ćemo tamo na jedan ili drugi način." Kosovo bi trebalo jednostrano proglasiti neovisnost od Srbije 28. studenog, rekao je u petak (20. srpnja) premijer Agim Čeku, tvrdeći kako napori Zapada na uspostavljanju puta ka državnosti Kosova putem UN-a nisu uspjeli. Prijedlog je objavljen nekoliko sati prije početka rasprave o najnovijem nacrtu rezolucije o Kosovu pod pokroviteljstvom Zapada u Vijeću sigurnosti UN-a, kojom su predviđeni novi razgovori Beograda i Prištine. Međutim, zbog ruskih prijetnji o ulaganju veta na tekst, predstavnici šest država koje su podnijele dokument -- Belgije, Britanije, Francuske, Njemačke, Italije i Sjedinjenih Država -- u četvrtak nisu mogli odlučiti hoće li nacrt uputiti na glasovanje. "Još uvijek postoje nesuglasice oko nacrta rezolucije te neki članovi smatraju kako je mogućnost njegova usvajanja ravna nuli", rekao je britanski veleposlanik Emyr Jones Parry. "Mogu samo zaključiti kako nećemo ostvariti napredak u Vijeću. Međutim, smatram kako je potpuno nerazumno zamišljati da Vijeće neće nastaviti s radom i pokušati riješiti to pitanje samo zato jer je predmet previranja, unutar regije, te je sasvim jasno kako je to zadnji dio balkanske slagalice." Rusija je odbacila sve prethodne verzije koje su u proteklih nekoliko tjedana izradili Sjedinjene Države i njihovi europski saveznici. Zemlja je priopćila kako se najnovijim nacrtom virtualno usvaja plan koji je predložio posebni izaslanik UN-a Martti Ahtisaari, prema kojem bi Kosovu trebala biti dodijeljena nadzirana neovisnost. Inzistirajući kako mora zadržati neki oblik suvereniteta nad pokrajinom, Srbija je odlučno odbacila neovisnost kao moguće rješenje. Moskva je zaprijetila kako će blokirati svaku rezolucija koja nije prihvatljiva Srbiji. Prema Reutersu, novim nacrtom predviđeno je 120 dana pregovora između Beograda i Prištine, nakon čega bi Vijeće sigurnosti preuzelo pitanje u svoje ruke. Nacrtom se također navodno EU omogućuje izravno imenovanje međunarodnog civilnog predstavnika koji će upravljati pokrajinom tijekom četveromjesečnih pregovora. Tehnički još dio Srbije, Kosovo je de facto pod upravom UN-a od konca sukoba 1998 - 1999. Šef vanjske politike EU Javier Solana izjavio je ranije ovog tjedna kako će, ako se Rusija nastavi protiviti odluci, šesteročlana Kontakt skupina, čije su članice Britanija, Njemačka, Francuska, Italija, Rusija i Sjedinjene Države, najvjerojatnije na sebe preuzeti zadatak pronalaženja kompromisa." Siguran sam kako će se članice Kontakt skupine složiti oko otvaranja pregovora ", citirala je DPA Solaninu izjavu od utorka. "Trebamo krenuti naprijed i pokrenuti pregovore između dviju strana... bez postojanja rezolucije UN-a, pa ćemo na kraju procesa vidjeti što se događa." Kontakt skupina treba se sastati u srijedu. U međuvremenu, američka državna tajnica Condoleezza Rice, čija je zemlja izrazila snažnu potporu Ahtisaarijevu planu, odlučno je izjavila u četvrtak kako će Kosovo na kraju postati neovisno, na jedan ili drugi način. "Predani smo neovisnom Kosovu", rekla je izvjestiteljima tijekom leta za Lisabon. "Stići ćemo tamo na jedan ili drugi način." Čeku se treba sastati s Rice u Washingtonu u ponedjeljak, usred sve veće frustriranosti kosovskih Albanaca zbog zastoja u određivanju statusa. Drugi političari u pokrajini kažu kako treba odrediti krajnji rok za međunarodno prihvaćeno rješenje. "Ključno bi bilo odrediti datum za proglašenje neovisnosti Kosova", rekao je bivši premijer Kosova Bajram Kosumi. "Ako se rezolucija ne usvoji, Kosovo bi trebalo proglasiti neovisnost ove godine." Veton Surroi, čelnik opozicijske stranke ORA i član kosovskog pregovaračkog tima, ponovio je te riječi u četvrtak, izjavivši kako bi skupština Kosova trebala "ispuniti svoje obveze prema građanima Kosova proglašenjem neovisnosti do Božića".
Znanost i tehnologija: Turska domaćin konferencije o NLO-ima Četvrti kongres o NLO-ima i Novom dobu bit će održan u Istanbulu. Također u vijestima iz znanosti: grčki otok Naxos bio je domaćin kongresa o pitkoj vodi, a u Srbiji otkriven kostur prapovijesnog mamuta. Istanbul će biti domaćin Međunarodnog kongresa o NLO-ima i Novom dobu. Istanbul, u Turskoj, bit će 13. i 14. lipnja domaćin četvrtog Međunarodnog kongresa o NLO-ima i Novom dobu, izvijestila je u srijedu (3. lipnja) tiskovna agencija Anadolu. Kongresu će nazočiti poznati znanstvenici, stručnjaci, pisci, kao i vojni i civilni piloti. Teme rasprave bit će usmjerene na ljudski život, planet i svemir. Europska komisija zatražila je potporu Rumunjske u pronalaženju cjepiva protiv virusa gripe H1N1, priopćilo je u utorak (2. lipnja) rumunjsko Ministarstvo zdravstva. U pismu, povjerenik EU za zdravstvo Androulla Vassiliou zatražio je pomoć zemlje u ubrzanju koraka EU na pronalaženju djelotvorna cjepiva. Rumunjski Institut Cantacuzino zadužen je za potvrđivanje slučajeva virusa H1N1 za pacijente iz devet država u regiji. Grčki otok Naxos bio je od 1. lipnja do subote (6. lipnja) domaćin znanstvenog kongresa o pitkoj vodi, izvijestio je radio SKAI. Znanstvenici iz cijelog svijeta nazočili su forumu, najvećem skupu za to područje koji je ikad održan u Grčkoj. Među temama o kojima se razgovaralo bilo je zagađenje vode i zakonodavstvo EU vezano za pitku vodu. Kostur prapovijesnog mamuta pronađen je u blizini arheološke lokacije u Srbiji. Prema riječima stručnjaka, u pitanju je jedan od najstarijih mamuta u Europi. Znanstvenici smatraju kako je životinja bila visoka preko 4 metra i teška preko 10 tona. Kostur je dobro očuvan. Split u Hrvatskoj bio je 1. lipnja domaćin Međunarodnog kongresa forenzičnih znanosti. Skup je bio posvećen slučajevima koji datiraju iz Drugog svjetskog rata. Učenica 11-tog razreda Američkog sveučilišta u Sofiji osvojila je prvu nagradu na bugarskom Državnom natjecanju za mlade znanstvene talente. Vasilina Tatarlieva impresionirala je ocjenjivački sud svojim projektom izrade temperaturne mape putem digitalnih fotografija. Ona će sada predstavljati Bugarsku na Europskom natjecanju za mlade talente koje se održava u Parizu.
Poslovne vijesti: Grčka kompanija proširit će ulaganja u jugoistočnu Europu Vivartia planira uložiti 800 milijuna eura u regionalna tržišta, posebice u Bugarsku i na Cipru. Također ovog tjedna: Slovensko Gorenje gradit će još jednu tvornicu u Srbiji. Proširenje će biti usmjereno na tržište mliječnih proizvoda u Bugarskoj i na Cipru. Grčki proizvođač hrane i pića, Vivartia, planira uložiti 800 milijuna eura u proširenje poslovanja u jugoistočnoj Europi. Do ulaganja će doći između 2008. i 2012. godine, posebice na tržištima mliječnih proizvoda u Bugarskoj i na Cipru. Svjetska banka odobrila je novi kredit Međunarodne banke za obnovu razvoj u iznosu 50 milijuna eura i 3,8 milijuna eura Pomoći globalnoj učinkovitosti, za Projekt integriranog nadzora zagađanja hrane u Rumunjskoj. Ukupni troškovi projekta procijenjeni su na 56,4 milijuna eura. Opseg trgovine između Rumunjske i Turske mogao bi dosegnuti 4,5 milijardi eura do konca ove godine i dodatno se povećati na 6,9 milijardi eura u 2010. godini, izjavio je turski premijer Recep Tayyip Erdogan na rumunjsko-turskom poslovnom forumu održanom u petak (26. listopad) u Bukureštu. Opseg trgovine u prvih devet mjeseci 2007. godine povećan je za 40 posto na godišnjoj razini. Slovenski proizvođač strojeva za kućanstvo, Gorenje, planira izgradnju tvornice strojeva za pranje rublja u Valjevu u Srbiji. Gorenje već ima tvornicu za proizvodnju hladnjaka i zamrzivača u Valjevu, koja je proizvela 500.000 strojeva prošle godine. Srbija bi možda mogla završiti godinu s proračunskim viškom, umjesto manjkom kako je projicirano, zbog sporije provedbe Nacionalnog investicijskog plana, izjavio je u ponedjeljak (29. listopad) ministar financija Mirko Cvetković. Štednja kućanstava u bankama u Bosni i Hercegovini (BiH) dosegnula je je 2,4 milijuna eura u rujnu, pokazuju podatci Agencije za osiguranje uloga BiH. Ukupna štednja stanovništva povećana je za 350 milijuna eura ili 17 posto. Prema agenciji, ukupan temeljni ulog u bankama iznosi 6,8 milijardi eura.
Godišnja skupština EBRD-a u Beogradu, podrška stranim investicijama u Srbiji i Crnoj Gori Od 21. do 23. svibnja, Beograd je kao domaćin godišnje skupštine EBRD-a bio centar bankarstva Europe. Srpski premijer Vojislav Koštunica je, govoreći na zasjedanju odbora guvernera EBRD-a, izjavio kako odluka o održavanju godišnje skupštine institucije u Beogradu predstavlja "jasnu poruku o tome kako svijet očekuje da Srbija i Crna Gora nastave put ka europskim integracijama." Predsjednik EBRD-a Jean Lemierres podržao je strana ulaganja u Srbiji i Crnoj Gori, primijetivši kako je zemlja ostvarila znatan napredak tijekom protekle četiri godine. Dodao je kako se Srbija sada suočava s drugom, težom etapom tranzicije - strukturalnim reformama - te ponudio pomoć EBRD-a u procesu. Delegat na godišnjem skupu EBRD-a pristiže 22. svibnja u konferencijsku dvoranu u Beogradu. EBRD je u Beogradu održala svoj 14. godišnji sastanak posvećen pitanjima svojih 27 zemalja članica i radnim strategijama. Godišnja skupština EBRD-a, održana u Beogradu od 21. do 23. svibnja, bila je najvažnije međunarodno događanje koje se u posljednje tri decenije odvijalo na području Srbije i Crne Gore. Oko 3.000 sudionika, uključujući 59 državnih delegacija i predstavnike vodećih svjetskih banaka i multinacionalnih tvrtki, okupilo se na ovom povijesnom događanju. Događanja su uključivala poslovni forum, dvodnevno zasjedanje guvernera središnjih banaka zemalja članica, te panel rasprave premijera zemalja regije. Uz to, viđeno je i 27 nacionalnih prezentacija. Srpski premijer Vojislav Koštunica je nakon sastanka s predsjednikom EBRD-a Jeanom Lemierresom izjavio kako je prisustvo velikog bankarskog skupa u Beogradu dokaz jake podrške reformama u Srbiji, te predstavlja signal stranim investitorima da ulažu u ovu državnu uniju. Također je rekao kako odluka EBRD-a da održi zasjedanje u Beogradu odražava stabilnost srpskih institucija - što je od posebne važnosti s obzirom na očekivani početak pregovora oko Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju s EU sljedeće jeseni. Lemierres je sa svoje strane pozvao na veće investiranje u Srbiju i Crnu Goru, primijetivši kako je zemlja znatno napredovala u posljednje četiri godine. Dodao je kako se Srbija sada suočava s drugom, težom etapom tranzicije, odnosno strukturalnim reformama, te je ponudio pomoć EBRD-a u procesu. "Područje Balkana je sada pravo mjesto. Srbija i Crna Gora pravi su izbor za investiranje iz više razloga. S poštovanjem vas pozivam da stvorite bolju budućnost za ovu zemlju i njene ljude investiranjem, otvaranjem novih radnih mjesta i poslovanjem u cilju boljitka svih nas ", izjavio je Lemierre obraćajući se potencijalnim investitorima. EBRD i Europska investicijska banka su na početku zasjedanja izjavili kako će u Srbiji uložiti dodatnih 250 mil. eura ove godine. EBRD već predstavlja jednog od najvećih ulagača u Srbiji i Crnoj Gori - uloženo je oko 690 mil. eura u 35 projekata, a uloženo je i čak 6,5 milijardi eura u cilju potpore reformama diljem jugoistočne Europe. EBRD i vlada također su zaključile novi sporazum o zajmu usmjeren ka potpori reformama u Srbiji. Sporazumom će biti zajamčeno 72 mil. eura za izgradnju cesta, te još 16 mil. eura za razvoj malog i srednjeg poduzetništva. Srpska vlada ove godine očekuje i dodatnih 2 mlrd. eura izravnih investicija. S obzirom na ovo, zamjenik srpskog premijera Miroljub Labus rekao je 21. svibnja kako strani ulagači vjeruju da su srpske institucije povraćene u dobro stanje. "Sada smo daleko bolja i sigurnija zemlja za strane investicije." Na radnom ručku najviših srpskih dužnosnika i ministara diljem regije postignut je konsenzus kako bi među balkanskim zemljama trebala biti unaprijeđena komunikacija, posebice s obzirom na zajednički cilj - članstvo u EU. Posebne napore valja uložiti u implementaciju sporazuma o slobodnoj trgovini. "Bilo je riječ o raznim infrastrukturnim investicijskim projektima, posebice vezano uz cestovnu i željezničku infrastrukturu, te zračni promet. Smatram kako će nam na tom području međunarodna zajednica pružiti punu podršku, s obzirom da je u interesu sviju da se unaprijedi infrastruktura ovdje ", rekao je srpski ministar financija Mlađan Dinkić. U međuvremenu, premijer Crne Gore Milo Đukanović, izjavio je kako jugoistočna Europa ulazi u fazu veće stabilnosti, koju među ostalim dokazuje i odluka EBRD-a o sastanku u Beogradu. Koštunica je iznio slična stajališta kao njegov crnogorski kolega. Sastanak EBRD-a "jasna je poruka o tome kako svijet računa na Srbiju i Crnu Goru u daljnjem tijeku europskih integracija" rekao je. "Srbija i Crna Gora je svojom gostoljubivošću dokazala kako ih očekuje svijetla budućnost", izjavio je Lemierres prilikom okončanja skupštine, ocijenivši istu potpuno uspješnom. Dodao je kako su promjene provedene u Srbiji i Crnoj Gori zemlju ponovno povratile pozornost ulagača. Pozitivan rezultat studije izvedivosti vezane uz Stabilizaciju i pridruživanje u EU, a koji je Srbija primila 25. travnja, odaslala je "vrlo snažan signal investitorima", rekao je Lemierres. "Održavanje naše godišnje skupštine u Beogradu odražava napredak zemalja zapadnog Balkana. Ove su zemlje, nastale iz represivnih političkih režima, te nakon višegodišnje nestabilnosti i rata, sada stabilne tržišne ekonomije u kojima žive ljudi koji su razvili nov način razmišljanja, što se može pokazati od još veće važnosti za njihovu budućnost ", zaključio je. Lemierres je izjavio kako će EBRD raditi na uspostavi povoljne investicijske klime, zaključivanju Sporazuma o slobodnoj trgovini i omogućavanju boljeg pristupa zajmovima malom i srednjem poduzetništvu jugoistočne Europe.
Oni koji su kasno došli u BiH trebali bi tu i ostati dok se posao ne završi Dopisnica Southeast European Timesa Ena Latin u drugom i posljednjem dijelu svog teksta nastavlja analizirati status Bosne i Hercegovine (BiH). Nedavni prijedlozi kako bi se međunarodna zajednica trebala povući iz Bosne i Hercegovine (BiH) nisu rezultirali novom situacijom. Zemlja je naučila živjeti s neodlučnom međunarodnom zajednicom i čestim pozivima -- uglavnom motiviranim političkim ili financijskim razlozima -- za njezinim manjim uplitanjem u unutarnja pitanja zemlje. Svaka od zemalja u kojoj postoji međunarodna uprava ima različitu političku situaciju i često je vrlo teško, ako ne i nemoguće, izvući univerzalno primjenjive pouke. Daytonski sporazum, stvoren kako bi se okončao rat i poslužio kao temelj za mir, morao je odražavati određene okolnosti i politički okvir. Sporazumom je priznata stvarna podjela BiH, ali je ostavljena mogućnost njezinog ujedinjenja u budućnosti. Njime je Beogradu i Zagrebu dopušten daljnji upliv u unutarnja pitanja BiH. Međutim, cijeli sporazum više je bio produljenje primirja nego temelj za stvarni mir. Skoro osam godina nakon okončanja nasilja, najteža pitanja s kojima se suočava međunarodna zajednica i dalje se odnose na jedno ključno pitanje: hoće li ili neće biti funkcionalne države BiH. "Nemojmo se poigravati jedni s drugima. Ovdje smo imali rat. Mi smo se željeli odcijepiti i pripojiti Srbiji, dok su ljudi u Federaciji željeli neovisnu BiH. Postigli smo mir u Daytonu kojeg smo svi prihvatili. Mi sada nećemo odustati ni pedalj od naše suverenosti koju smo dobili u Daytonu, "kaže bivši član predsjedništva BiH Mirko Sarović. Kao pomoćno sredstvo koje bi možda kroz proces izgradnje mira moglo pomoći obnovi BiH kao normalne države, Daytonskim sporazumom uspostavljen je Ured visokog predstavnika (OHR), organizacija koja nadgleda civilne aspekte mirovnog sporazuma i usklađuje rad svih ostalih međunarodnih agencija. OHR je u samom startu imao ograničene ovlasti i u početku je služio uglavnom kao promatračka misija. Polako je shvaćao potencijal širokog tumačenja svoga mandata, kojeg bi se moglo iskoristiti kako bi se proces pomaknuo naprijed. Stvarni zaokret uslijedio je u prosincu 1997. godine. Na sastanku u Bonnu OHR-u su dane ovlasti za donošenje zakona i obvezujućih odluka i smjenjivanje dužnosnika koji predstavljaju zapreku mirovnom procesu. Tog trenutka započela je izgradnja države. Najveći rani uspjesi postignuti kao rezultat Bonskih ovlasti uključivali su uspostavu jedinstvenih registarskih oznaka za vozila, novu državnu zastavu, nove putovnice, i što je najvažnije, zajedničku valutu. OHR je također smijenio nekoliko moćnih osoba iz razdoblja rata, utirući put reformama. Cjelokupna klima počela se mijenjati nabolje, u velikoj mjeri zahvaljujući činjenici da je međunarodna zajednica preuzela glavnu ulogu u postavljanju standarda političkog ponašanja. Sada je došao trenutak za razmatranje na koji način prenijeti Bonske ovlasti na kompetentne domaće institucije. OHR je predložio provedbeni plan misije, postavljajući uvjete za postupno povlačenje međunarodne zajednice. Temeljna načela tog plana su uspostava učinkovitih lokalnih tijela vlade BiH, koja će OHR učiniti nepotrebnim. Bez obzira na nestrpljivost nekih u međunarodnim krugovima, to ostaje jedini način na koji bi trebalo djelovati. Povlačenje danas, u ovoj fazi institucionalnog razvitka, svakako bi bilo kockanje sa svim onim što je postignuto do sada, i kao što je ukazao Visoki predstavnik Paddy Ashdown, kockanje s budućnošću regije. Postoji mnogo pouka koje se mogu izvući iz iskustva u BiH, ali tri su najznačajnije. Kao prvo, misija izgradnje države uvijek ispadne duža i skuplja no što se predviđa, ali to nije strašno ako na kraju bude okončana uspjehom. Kao drugo, mandat ključnih međunarodnih institucija trebao bi biti dovoljno fleksibilan kako bi mogao služiti različitim ciljevima u različito vrijeme, i u svakom slučaju morao bi biti snažan od samog početka. I kao treće, prednosti stečene kroz ratne zločine moraju biti anulirane i moraju biti ustrojene kompetentne državne institucije, ako se međunarodna zajednica želi povući mirne savjesti.
EPP poziva na obnovu napora na rješavanju pitanja Cipra Europska narodna stranka usvojila je rezoluciju kojom se glavni tajnik UN-a Kofi Annan poziva na ponovno pokretanje svoje inicijative usmjerene na okončanje višedesetljetne podjele Cipra. U rezoluciji se također poziva Turska na priznanje Republike Cipar i povlačenje svojih postrojbi s otoka. Europska narodna stranka (EPP) pozvala je u petak (31. ožujak) na obnovu napora UN-a na pronalaženje rješenja pitanja Cipra i na snažniju ulogu EU u tom procesu. U rezoluciji koju je usvojila na svojem dvodnevnom saboru u Rimu, EPP je pozvala glavnog tajnika UN-a Kofija Annana na "nastavak svoje inicijative za postizanje rješenja prihvatljivog za sve zajednice na Cipru". Dokumentom, kojeg je podnio čelnik oporbene stranke ciparskih Grka Demokratski zbor, Nicos Anastasiades, također se poziva Brussels "na aktivnije uključenje u međunarodne napore na rješavanju problema Cipra". EPP okuplja 68 kršćansko-demokratskih i konzervativnih stranaka iz 35 zemalja i zajedno s Europskim demokratima ima 264 člana u Europskom parlamentu koji broji 732 mjesta, što je čini najvećom političkom skupinom u parlamentu. Posljednji međunarodni napori na okončanju podjele Cipra završeni su neuspjehom u travnju 2004. godine, kada su ciparski Grci velikom većinom odbacili Annanov plan za rješenje ciparskog pitanja, dok ga je većina ciparskih Turaka prihvatila. Na koncu je samo međunarodno priznati dio mediteranskog otoka pod nadzorom ciparskih Grka ušao u EU 1. svibnja iste godine. Tursku Republiku Sjeverni Kipar priznaje samo Ankara. Cipar je podijeljen od turske vojne invazije 1974. godine koja je uslijedila nakon vojnog udara ciparskih Grka kojeg je poduprla Atena, a koji je za cilj imao ujedinjenje otoka s Grčkom. EPP je u svojoj rezoluciji pozvala Tursku da "utječe na skoro povlačenje svojih snaga shodno relevantnim rezolucijama UN-a i u skladu s preciznim vremenskim okvirom". Ankara se također poziva da u cijelosti ratificira i provede protokol kojim se njezina carinska unija sa EU proširuje na svih 25 zemalja članica, te prizna Republiku Cipar. Turska je priopćila kako proširenje carinskog sporazuma nije ravno priznanju vlasti ciparskih Grka. Visoki turski dužnosnici, uključujući premijera Recepa Tayyipa Erdogana, u više navrata jasno su ukazali kako će pomorske luke i zračne luke u zemlji ostati zatvorene za brodove i zrakoplove ciparskih Grka sve dok zajednica ciparskih Turaka bude živjela u izolaciji.
Kontroverza oko reforme javne uprave u Albaniji Napori vlade na čelu s Demokratskom strankom na smanjenju javne uprave potaknuli su optužbe oporbe za "političku čistku". Albanski premijer Sali Berisha izjavio je kako su otpuštanja dio izbornog obećanja o smanjenju opsega vlade. Reforma administracije koju je pokrenula vladajuća Demokratska stranka (DS) -- na čelu s premijerom Sali Berishom -- izazvala je oštru reakciju oporbenih stranaka. Fenomen administrativnih reformi započeo je 1992. godine, kada je pad komunizma otvorio put novom pluralističkom demokratskom sustavu sličnom onima na Zapadu. U to doba smijenjeni su brojni državni dužnosnici u sklopu procesa uklanjanja starog režima i njegove dobro utvrđene birokracije. Međutim, isti fenomen dogodio se 1997. godine, kada je DS bila prisiljena otići s vlasti. Sada kada se vratila na vlast, kažu kritičari, DS provodi još jedan krug "političke čistke". Berisha je odbacio takve optužbe ukazujući kako samo održava izborno obećanje DS-a da će raditi na učinkovitijem organiziranju javne uprave. "Nije točno da otpuštanja imaju političku pozadinu. Izjavio sam kako sam za malu vladu, učinkovitu i na dijeti ", izjavio je Berisha. "Osamnaest ministarstava koja su postojala u posljednjoj socijalističkoj vladi sveli smo na 14. Smanjili smo administraciju učinivši je proporcionalnoj broju stanovnika. Samo uspostavljam logičnu proporciju administracije". Socijalistička stranka Edi Rame ne slaže se s tim. "[Otpuštanja]... su odraz slabog stanja demokracije. Albanska demokracija sučeljava se danas s velikim problemom kada su u pitanju odnosi države i pojedinaca. Svakog dana na televiziji gledamo popise kompanija i građana koji se objavljuju. Okrivljuju se kako su ljudi koji imaju problema sa zakonom i državom. To je nešto što je neuobičajeno za europsku demokraciju ", istaknuo je Rama. Većina otpuštenih bili su državni činovnici, koji teorijski uživaju pravnu zaštitu od političkih otkaza. Mnogi su se žalili povjerenstvu za državnu službu. "U procesu promjene vlasti normalno je da nekolicina [ljudi] napusti svoje poslove. Međutim sva pomicanja, imenovanja i smjene sada se vrše prema zakonu, bilo da se radi o osobama koje imaju politički status ili o onima sa statusom državnog službenika ", izjavila je šefica albanskog Helsinškog odbora Vasilika Hysi. Prema njezinim riječima, uloženi su značajni napori i potrošena znatna sredstva kako bi se osigurala prava radnika u javnoj upravi. Vrijeme je da se pristupi striktnoj provedbi zakona, dodaje Hysi.
Monopoli potiču inflaciju u Srbiji Srbi plaćaju za brojne proizvode više cijene nego građani drugih zemalja jugoistočne Europe, i ne očekuje se skoro obuzdavanje inflacije. Iako se proračunska potrošnja stavlja pod nadzor i cijene nafte stabiliziraju, vlada je malo učinila na hvatanju u koštac sa još jednim inflatornim čimbenikom: monopolizmom. Visoke cijene odnose znatan dio plaća Srba. Osim visoke javne potrošnje, monopolizacija srbijanskog gospodarstva jedan je od glavnih čimbenika visoke stope inflacije u zemlji. Ekonomisti upozoravaju kako će sve dok država ne poduzme akciju, inflacija ostati 20 posto, koliko se očekuje na koncu ove godine, i malo je vjerojatno kako će pasti ispod 10 posto -- što je u prosjeku stopa inflacije u ostalim zemljama regije. MMF-a traži smanjenje proračunske potrošnje u sljedećoj godini za 220 milijuna eura, čime bi se napao jedan od nositelja inflacije. Procjenjuje se kako se cijene nafte u svijetu neće mijenjati onoliko koliko su se mijenjale u 2005. godini, čime će biti riješen drugi inflatorni čimbenik. Vladi ostaje uhvatiti se u koštac s trećim stupom inflacije: domaćim monopolima. Međutim, monopolistički lobi u Srbiji iznimno je snažan. Tek u rujnu 2005. godine, nakon nekoliko godina odugovlačenja, parlament je usvojio Zakon o zaštiti konkurentnosti. Očekuje se kako će novi zakon biti slabo provođen, kao i onaj raniji zakon iz 1996. godine, u kojem se niti na jedan način ne dotiče monopolističkih aktivnosti. Vlada je prošle godine utemeljila protumonopolistički odjel, ali ostaje za vidjeti hoće li on imati bilo kakav učinak. Analitičari kažu kako su prevelike pogodnosti koje uživaju monopolisti, a odnosi vlasti i poduzetnika previše bliski, da bi ih se lako odrekli. Građani Srbije opterećeni su visokom cijenom usluga koje im pružaju neučinkoviti državni monopolisti, uključujući elektroenergetsku kompaniju, naftnu kompaniju i telefonske službe. Istodobno, privatni monopoli stvoreni tijekom tranzicije -- posebice u poljoprivrednom sektoru -- vrše inflatorni pritisak. Neslužbeni privatni karteli nezakonito određuju cijene, ističu stručnjaci Ekonomskog instituta u Beogradu. "[Monopoli] izravno potiču inflaciju podižući cijene grijanja, vode, usluga odnošenja smeća, a neizravno povećanjem plaća svojih zaposlenih. Našem sustavu još uvijek nedostaju mehanizmi nadzora monopolističkih cijena ", kaže Stojan Stamenković, koji vodi tim analitičara. Drugi ekonomist, Jurij Bajec, ukazuje na proizvođače hrane, čija roba pojede lavovski dio prosječe srbijanske plaće. Pet mljekara -- 60 posto ukupne mljekarske industrije Srbije -- u vlasništvu su jedne kompanije, britanskog investicijskog fonda Salford. U šećernoj industriji, postoje samo tri velika proizvođača: talijanski Sfir, domaća kompanija MK Komerc i grčki Hellenic Sugar. Veliki dio mesne industrije u rukama je domaćih kompanija, od kojih je najveća Delta Holding, najveća kompanija u Srbiji. Stalni predstavnik MMF-a u Beogradu, Harald Hirschhofer, također ističe kako vlada treba obratiti veću pozornost na monopole u prehrambenoj industriji. Domaćinstva s malim prihodima i nezaposleni najteže su pogođeni inflacijom u tom sektoru, ukazuje Hirschhofer. Potpredsjednik vlade Miroljub Labus i ministrica poljoprivrede Ivana Dulić Marković javno su 2005. godine napali kartele, ali nisu poduzeti konkretni koraci na njihovu zaustavljanju. Sve dok vlasti ne potvrde svoje riječi akcijom, kažu ekonomisti, inflacija će ostati neobuzdana.
Mirjana Marković optužena za zloporabu dužnosti BEOGRAD, Srbija -- Tužiteljstvo je odlučilo izmijeniti optužbe protiv udovice Slobodana Miloševića Mirjane Marković, kako bi se spriječila njihova zastara, priopćio je u utorak (21. rujna) glasnogovornik tužiteljstva Tomo Zorić. Optužnica je izmijenjena, od poticanja i nezakonitog posredovanja na zloporabu dužnosti, za što je zaprijećena kazna zatvora od dvije do 12 godina. Prvotna optužnica trebala je zastarjeti 13. listopada. Tužitelji također predlažu da se Markovićevoj sudi u odsutnosti. Bivša prva dama u bijegu je od 2003. godine i živi u Rusiji. Prvotno je bila optužena za korištenje svojeg utjecaja za nezakonito dodjeljivanje stana u državnom vlasništvu dadilji svojeg unuka 2000. godine.
Srbi raspravljaju o članstvu u NATO-u Iako je Srbija daleko od službenog članstva u NATO-u, u zemlji je u tijeku oštra rasprava o tom pitanju. U ponedjeljak [11. siječnja], skupina od 200 srpskih intelektualaca pozvala je na referendum o članstvu u NATO-u, tvrdeći kako se beogradske vlasti tajno kreću ka Savezu. "Srbija je u više navrata priopćila kako 'nikada neće priznati neovisnu državu Kosovo', što znači da se nikada neće pridružiti NATO-u. 'Neovisno Kosovo' tvorevina je NATO-a koji je stvorio ovu državu i dodijelio sebi vrhovnu i apsolutnu vlast u njoj ", kazali su intelektualci u priopćenju koje je pročitao pisac Matija Bećković. Labavo organizirana skupina -- čiji članovi dolaze iz šireg političkog spektra Srbije -- nije ranije surađivala i očito se konkretno okupila kako bi se suprotstavila članstvu u NATO-u. Prema njihovu dokumentu, ključan razlog protiv pridruživanja NATO-u jest akcija Saveza u bivšoj Jugoslaviji 1999. godine u kojoj je poginulo, kako se procjenjuje, oko 2.500 civila. Ova skupina kazala je kako su potvrđene njezine bojazni vezane za tajni sporazum priopćenjem za medije nakon sastanka ministara vanjskih poslova zemalja NATO-a 4. prosinca u Brusselsu. U priopćenju se navodi kako NATO "pozdravlja mjere koje je Srbija nedavno poduzela za jačanje suradnje sa Savezom", iako srbijanska javnost nije bila upoznata s takvim mjerama. Istraživanja pokazuju kako se većina građana Srbije protivi članstvu u NATO-u. Središte za slobodne izbore i demokraciju objavilo je 7. studenog 2009. godine rezultate ankete koja govori kako je 51 posto stanovništva protiv članstva. Samo se 25 posto izjasnilo u njegovu korist. Ministar obrane Dragan Šutanovac, međutim, smatra kako je logično da se Srbija pridruži NATO-u. "Točno je da nitko ne postavlja članstvo u NATO-u kao uvjet za članstvo Srbije u EU, ali je također točno da ukoliko želimo uspostaviti sustav europskih vrijednosti u Srbiji, moramo uključiti euroatlantski sigurnosni sustav", kazao je Šutanovac beogradskom dnevniku Press, dodajući kako ne vidi negativne posljedice po Srbiju ukoliko bi se pridružila NATO-u. Međutim, umirovljeni vojni general Božidar Delić, sada zastupnik oporbene Srpske napredne stranke, izjavio je kako bi pridruživanjem NATO-u Srbija izgubila potporu Rusije, svojeg ključnog saveznika. Moskva je konstantno branila stajalište Beograda protiv priznavanja Kosova kao neovisne države. Svi susjedi Srbije su ili već u NATO-u ili teže članstvu. Srbija je postala članica NATO-ova programa Partnerstvo za mir u prosincu 2006. godine. Glavni tajnik NATO-a Anders Fogh Rasmussen izjavio je u listopadu 2009. godine kako Savez želi da Srbija postane članica. U prosincu 2007. godine, Srbija je obećala vojnu neutralnost preko rezolucije koju je usvojio parlament.
Čekajući na dugu u Crnoj Gori Crnogorci razmatraju korist -- i cijenu -- tranzicije s komunizma. Propast komunizma donijela je Crnogorcima višestranačku demokraciju, a na koncu i neovisnost. Međutim, za mnoge je tranzicija bila i gorka i slatka. Zajedno s ostalima u bivšoj Jugoslaviji, građani Crne Gore živjeli su u relativnom blagostanju u doba kada je pao Berlinski zid. To su izgubili kada se Jugoslavija raspala. "Vjerovali smo kako smo imali bolji oblik komunizma, meki socijalizam. Tijekom osamdesetih godina Jugoslavija je imala životni standard koji je bio jednak onom u Grčkoj ", prisjeća se Maja Kostić-Mandić. Kada je mlađa generacija preuzela vlast od “stare garde” mnogi su vjerovali kako je zemlja na putu ulaska u EU. Potom je sve krenulo loše. Jugoslavija je upala u kaos dok se zemlja raspadala, a njezine republike ušle su u niz brutalnih sukoba između 1991. i 2001. godine, koji je poznat kao jugoslavenski ratovi. Danas, prosječan Crnogorac živi lošije nego prije, kaže Kostić-Mandić, 40, profesorica prava i bivša članica parlamenta. Njezin otac, Branko Kostić, bio je potpredsjednik Jugoslavije u doba njezina raspada. "Većina ljudi imala je bolji život tada", kaže ona, ističući rastuće razlike u prihodima među građanima, jedne od najvećih u Europi. "Nije bilo ekstremnog siromaštva, nije bilo droga, bilo je znatno manje kriminala i više radnih mjesta. Svi smo bili manje - više jednaki, i činilo se kako je svatko imao prigodu". Tadašnje blagostanje počivalo je, međutim, na klimavim temeljima. Crna Gora je bila pogođena gospodarskom neučinkovitošću i ovisila je o federalnoj jugoslavenskoj vladi koja je preusmjeravala prihode iz prosperitetnijih republika. Jugoslavija je na koncu nakupila dug koji je premašivao 14 milijardi eura. Reformisti, predvođeni Antom Markovićem, vidjeli su ulazak u EU kao rješenje. Pridruživanje Uniji, mislili su oni, potaknut će ulaganja i otvoriti radna mjesta i omogućiti vraćanje duga. To se nije dogodilo. Momčilo Filipović, 46-godišnji otac dvoje djece i diplomirani inženjer, dva desetljeća imao je poteškoće pronaći posao u svojoj struci. Na pitanje jesu li Crnogorci danas slobodniji, gorko se nasmijao i citirao staru izreku. "Svi ljudi, bogati ili siromašni, jednako su slobodni spavati ispod mosta". Prema Mihailu Jovoviću, uredniku dnevnika Vijesti, mnogi Crnogorci jednostavno osjećaju kako još uvijek nedovoljno participiraju u gospodarstvu i političkom životu zemlje. "Dvadeset godina kasnije ista stranka je na vlasti, unatoč činjenici da su građani živjeli u četirima različitim državama", kazao je. "[Berlinski] zid još uvijek je u glavama mnogih, jer oni i dalje misle -- kao u komunističkim vremenima -- kako se stvari ne mogu promijeniti, kako je ovo nekako kako bi trebalo biti". Povjerenje u demokraciju, kaže Jovović, ovisit će o sazrijevanju političkog sustava. "Kada se takve stvari promijene -- odnosno kada se vlast promijeni miroljubivo prvi put u povijesti Crne Gore, a nisam siguran da će se to brzo dogoditi -- ti Crnogorci počet će misliti kako vrijedi biti poduzetnički nastrojen", pojašnjava Jovović.
Izvješće: "Velika poboljšanja" slobode na Balkanu Iako se sloboda diljem svijeta općenito pogoršala, nekolicina balkanskih zemalja pokazuje određeni napredak. Kosovo se pomaknulo s "neslobodne" na "djelomice slobodnu" zemlju u ovogodišnjem izvješću. Četvrtu godinu u nizu stagnacija političkih prava i građanskih sloboda u 2009. godini nadjačala je napredovanje sloboda diljem svijeta, priopćila je američka udruga za praćenje demokracije Freedom House u svojem godišnjem izvješću objavljenom u utorak (12. siječnja). "To je najdulje kontinuirano razdoblje pada globalne slobode u skoro 40-godišnjoj povijesti" izvješća Sloboda u svijetu, kojim su ove godine obuhvaćene 194 zemlje i 14 teritorija. Broj izbornih demokracija opao je prošle godine sa 119 na 116 i dosegnuo svoju najnižu razinu od 1995. godine, navodi se u izvješću i zamjećuje kako je došlo do pogoršanja demokratske slobode u 40 zemalja u Africi, Latinskoj Americi, na Bliskom istoku i u bivšem Sovjetskom Savezu. "Pogoršanje je globalno i utječe na zemlje s vojnom i gospodarskom snagom, zemlje koje su ranije pokazivale znake [potencijalnih] reformi i praćeno je većim progonom političkih disidenata i neovisnih novinara", izjavio je Arch Puddington, ravnatelj ove udruge za istraživanja. "Da stvari budu lošije, najmoćniji autoritarni režimi postali su represivniji, utjecajni na međunarodnoj sceni i beskompromisniji". Freedom House objavljuje svoju godišnju procjenu stanja političkih prava i građanskih sloboda u svijetu od 1972. godine. Kako bi procijenio učinak, Freedom House ispituje izborne procese, politički pluralizam i funkcioniranje vlade kao i slobodu govora, slobodu pridruživanja i vladavinu zakona. Na temelju ocjene svojeg učinka na ljestvici od sedam bodova, s tim da 1 znači najslobodnija, a 7 najneslobodnija, svaka zemlja i teritorij svrstani su u široko kategoriziran status slobodne, djelomice slobodne ili neslobodne. Nekoliko svijetlih točaka odnosi se na zamjetna poboljšanja u 16 od 194 zemlje, a Hrvatska, Kosovo, Makedonija, Crna Gora i Srbija nalaze se među onima koje su pokazale napredak. "Pet zemalja zapadnog Balkana napredovalo je glede sloboda tijekom 2009. godine", navodi se u izvješću. "Do zamjetnih poboljšanja došlo je na Kosovu, koje je napredovalo od statusa neslobodne do statusa djelomice slobodne zemlje, nakon što su održani izbori za koje je ocijenjeno da su u skladu s međunarodnim standardima i zbog jačanja prava manjina". Kada je u pitanju Crna Gora, uspješno organiziranje ožujskih parlamentarnih izbora, napredak u usvajanju zakona protiv korupcije i sveukupna stabilizacija omogućili su da se njezina ocjena za građanske slobode popne sa 3 na 2, te se njezin status poboljša s djelomice slobodnog na slobodno. Hrvatska i Srbija poboljšale su ocjenu za politička prava za po jedan bod, sa 2 na 1 odnosno sa 3 na 2. Napredak Hrvatske rezultat je boljeg tretmana manjinske srpske i romske zajednice. Također je zabilježen zdrav i stabilan višestranački sustav. Kao i u prošlogodišnjem istraživanju, broj zemalja koje su ocijenjene kao slobodne iznosi 89, što je 46 posto globalnog stanovništva. Sedam zemalja jugoistočne Europe -- Bugarska, Hrvatska, Cipar, Grčka, Crna Gora, Rumunjska i Srbija -- pripadaju toj skupini. Albanija, Bosna i Hercegovina, Kosovo i Makedonija nalaze se među 58 djelomice slobodnih zemalja, koje čine 20 posto ukupnog stanovništva u svijetu. Broj neslobodnih zemalja povećao se za pet. On sada uključuje 47 zemalja, odnosno 34 posto globalnog stanovništva. Više od polovice tih ljudi živi u Kini, koja također pripada ovoj skupini.
Skandal oko namještanja nogometnih utakmica potresa europski i turski sport Istraga kriminalne skupine povezane s Balkanom koju provodi Njemačka ukazuje na najveći skandal vezan za klađenje na nogomet u Europi. U Njemačkoj je pokrenuta istraga tvrdnji o lažiranju utakmica u europskim nogometnim ligama. Najmanje 200 nogometnih utakmica bilo je lažirano od strane kriminalne skupine sa sjedištem u Njemačkoj, pokazuje nedavna istraga. Nazvan "najveći skandal lažiranja utakmica koji je ikad pogodio Europu", istraga je usmjerena na utakmice u domaćim ligama u devet europskih zemalja -- Njemačkoj, Belgiji, Švicarskoj, Hrvatskoj, Sloveniji, Turskoj, Mađarskoj, Bosni i Hercegovini i Austriji. Također je provedena istraga 12 kvalifikacijskih utakmica za Europsku ligu Europskog nogometnog saveza (UEFA) i tri za Ligu prvaka UEFA. Devetnaestog studenog uhićeno je 15 osumnjičenika, uključujući nekoliko Turaka i Hrvata. Ova skupina osumnjičena je da je zaradila do 10 milijuna eura na prijevarama. Dvadesetdevet navodno lažiranih utakmica odigrano je u Turskoj, ističe se u izvješćima njemačkih medija. Prijateljska utakmica između turskog Fenerbahçea i njemačkog Ulma koja je odigrana u srpnju -- a koju je Ulm izgubio 5-0 -- pod istragom je, piše njemački list Bild. Najmanje dvije utakmice turske prve nogometne lige, Super Lige, istražuju se zbog lažiranja. Ilhan Cavcav, predsjednik sportskog kluba Genclerbirligi iz Ankare, izjavio je kako je dva puta upitan lažirati utakmice. Odbio je obje ponude. Cavcav također tvrdi kako su dvojica igrača Genclerbirligia bila umiješana u lažiranje utakmica tijekom sezone '85-'86. Obojica su izbačeni iz kluba. "Kao što smo bili svjedoci, oni koji su izdali nogomet u prošlosti, sada žive u siromaštvu. To je slučaj s dvojicom tih igrača ", kazao je Cavcav dnevniku Hurriyet. Nakon izjava Cavcava, Turski nogometni savez pokrenuo je službenu istragu tvrdnji o lažiranju utakmica u Super Ligi. Skandal je nametnuo pritisak na tursku vladu da bolje istraži zloporabe u sportu. Ministar sporta Faruk Ozak kaže kako u pravnom sustavu zemlje još uvijek ne postoje jasne kazne za lažiranje utakmica, i obećava izmjene kaznenog zakona Turske, dodavanjem oštrijih kazni. Ozak kaže kako je Turska kontaktirala njemačke vlasti u svezi s istragom, tražeći informacije i dokaze. "Predani smo iskorjenjivanju sportskih zloporaba. To je naša dužnost ", kazao je. Osim Njemačke i Turske, deseci utakmica u europskim i balkanskim ligama također su navodno bile lažirane. Opseg skandala naveo je UEFA na održavanje izvanrednog sastanka s dužnosnicima devet nogometnih saveza u cilju razmjene povjerljivih informacija o sumnjivim utakmicama. UEFA je, osim toga, pokrenula vlastitu detaljnu istragu u sedam europskih klupskih natjecanja koja su pod njezinom jurisdikcijom. Manipuliranje nogometnim utakmicama već dugo je predmet zabrinutosti, ali s brzim rastom internetskog sektora za klađenje, problem je postao rašireniji. FIFA procjenjuje kako se 100 milijardi eura utroši na nogometna klađenja svake godine.
Pred Međunarodnim sudom pravde predstavljena stajališta u slučaju Kosova Rezolucija UN 1244 i status proglašenja neovisnosti u odnosu na međunarodno pravo bila su neka pravna pitanja iznesena u Haagu ovog tjedna. Međunarodni sud pravde (MSP) nastavio je ovog tjedna slušati usmena stajališta koja se odnose na neovisnost Kosova. Rasprava je usmjerena na to potpada li proglašenje neovisnosti mlade zemlje pod međunarodno pravo, je li narušen teritorijalni integritet Srbije, i dozvoljava li rezolucija 1244 UN-a mogućnost neovisnosti. Kosovo je u srijedu (9. prosinca) zadobilo potporu Francuske, Jordana i Norveške, dan nakon što su to učinile i Sjedinjene Američke Države. Rusija je iznijela suprotno mišljenje. Proglašavanjem neovisnosti nije narušeno načelo teritorijalnog integriteta, kazala je stalna članica Vijeća sigurnosti UN-a, Francuska, zato što se takvo načelo odnosi samo na odnose dviju država, a ne na odnose između država i entiteta. Predstavnik Norveške Rolf Einar Fife podsjetio je sud kako se njegova vlastita zemlja jednostrano izdvojila iz svojeg saveza sa Švedskom 1905. godine, ističući kako proglašenje neovisnosti nije, samo po sebi, "predmet regulativa javnog međunarodnog prava". Proglašenje suvereniteta od strane Kosova opisao je kao "izjavu demokratski izabranih čelnika, jednako s članovima ustavotvorne skupštine, čiji je konkretan cilj predstavljanje volje naroda". Jordan je, u međuvremenu, istaknuo kako se niti Srbija niti Miloševićeva Jugoslavija ne mogu smatrati pravnim sljednicama Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije, i samim tim nisu, de jure, imale nadležnost nad Kosovom. U utorak, Sjedinjene Američke Države i Rusija predstavili su suprotstavljena stajališta. Američki predstavnik Harold Hongju Koh kazao je kako je proglašenje neovisnosti Kosova u skladu s rezolucijom 1244 UN-a, u kojoj se, kako je istaknuo, "predviđa, bez prejudiciranja, kako bi neovisnost mogla biti odgovarajući ishod za budući status Kosova". U rezoluciji se "apsolutno ništa ne govori o teritorijalnom integritetu Savezne Republike Jugoslavije nakon prijelaznog razdoblja", kazao je Koh. Uz to, dodao je, rezolucija konkretno izbjegava bilo kakvu sugestiju kako je Kosovo dio Srbije, za razliku od Jugoslavije. Svrstavajući se na stranu Srbije, predstavnik Rusije Kirill Gevorgian zanijekao je da je narod Kosova ikada bio "priznat kao subjekt samoopredjeljenja". Rezolucija 1244, ukazao je, ne može biti tumačena tako da dozvoljava "odcjepljenje jednog dijela suverene države". Doista, kazao je Gevorgian, to je bio jedan od razloga zbog kojih je Rusija glasovala za rezoluciju. Prijelazno razdoblje na Kosovu, dodao je, "još uvijek traje". Ukupno 30 država, osim Kosova i Srbije, podnijet će svoja usmena stajališta do petka, kada se završava ovaj dio suđenja. Argentina, Azerbejdžan, Bjelorusija, Bolivija, Kina, Španjolska, Cipar i Brazil među zemljama su koje se slažu sa Srbijom, dok su Albanija, Austrija, Bahrain, Bugarska, Burundi, Danska, Finska, Njemačka, Nizozemska i Saudijska Arabija govorili u obranu neovisnosti Kosova. U utorak, Hrvatska je postala jedina zemlja bivše Jugoslavije koja je iznijela svoje stajalište tijekom usmenog dijela procesa. Hrvatska je ukazala kako je Kosovo uživalo snažnu autonomiju unutar federalne Jugoslavije, te su tvrdnje Beograda kako je on sljednik federalne Jugoslavije "bez pravnog utemeljenja".
Pozivi na bolju zaštitu svjedoka na Kosovu Borba protiv organiziranog kriminala na Kosovu ovisi o uspostavi boljeg programa zaštite svjedoka, navodi se u novom izvješću. Misija Sjedinjenih Država na Kosovu i OESS objavili su prošlog tjedna izvješće o sigurnosti i zaštiti svjedoka na Kosovu. U izvješću je zaključeno kako je stanje i dalje zabrinjavajuće. "Zaštita svjedoka od prijetnji i zastrašivanja bila je i ostaje jedan od najvećih izazova za pravosudne vlasti na Kosovu", izjavio je voditelj Misije OESS-a Tim Guldiman. "Unatoč zakonskom okviru i povećanim mjerama prikrivanja identiteta svjedoka u sudskim procesima, broj svjedoka koji su voljni svjedočiti na sudu i dalje je vrlo limitiran", kazao je. "Slučajevi zastrašivanja svjedoka bilježe se redovito", istaknuo je Guldiman. Prema izvješću, unaprjeđenje zaštite svjedoka na Kosovu zahtijevat će novi zakon kojim se pruža statutarni temelj za opsežan program zaštite svjedoka -- uključujući, ako je potrebno, preseljenje svjedoka i njihovih rođaka. Potrebno je financiranje institucionalnih struktura koje bi provele tako opsežan program, navodi se u izvješću. Svi službenici trebali bi biti dovoljno obučeni u ključnim područjima sigurnosti za koje su odgovorni, ukazuje se u izvješću. "Kada god je to moguće, takve mogućnosti obuke trebale bi se koordinirati s drugim profesionalcima za zaštitu svjedoka u regiji", dodaje se u izvješću. "Bez potrebnih sredstava za zaštitu svjedoka, bez obzira jesu li oni žrtve ili optuženici pokajnici, Kosovo se ne može nadati bilo kakvom značajnom napretku u kaznenom progonu organiziranog kriminala ili drugih teških kaznenih djela", kazao je Guldiman novinarima. Sličnu izjavu dala je Sarah Lum, predstavnica Američkog ureda u Prištini. "Nadam se kako će ovo izvješće pomoći kosovskim institucijama u unaprjeđenju sigurnosti i zaštiti svjedoka", kazala je. Iskustvo brojnih zemalja pokazalo je kako učinkovita borba protiv organiziranog kriminala ovisi o kriminalcima koji su voljni surađivati s dužnosnicima kriminalističkih agencija i svjedočiti protiv svojih partnera, navele su Misija Sjedinjenih Država i OESS. Takva suradnja nemoguća je ako tužitelji i dužnosnici kriminalističkih službi nisu u stanju pružiti odgovarajuću zaštitu.
Poslovne vijesti: Povećana prodaja automobila u Bugarskoj Prodaja novih automobila u Bugarskoj povećana je za 28 posto u prvom tromjesečju 2007. godine. Također u poslovnim vijestima ovog tjedna: Svjetska banka odobrava nove kredite Turskoj. Prodaja novih automobila u Bugarskoj povećana je 28 posto. Prodaja novih automobila u Bugarskoj povećana za 28,2 posto u prvom tromjesečju 2007. godine, pokazuju podatci koje je u srijedu (11. travanj) objavila udruga bugarskih uvoznika automobila. Toyota ostaje vodeća na domaćem tržištu, izguravši Peugeot, koji je nekoliko godina bio vodeći. Peugeot je sada pao na treće mjesto, dok je u prvom tromjesečju 2007. godine drugo mjesto zauzeo Ford. Makedonija će prije roka otplatiti oko 101 milijun eura duga Svjetskoj banci i Europskoj investicijskoj banci, priopćio je 11. travnja premijer Nikola Gruevski. Taj korak će biti poduzet uz već jednu prijevremenu isplatu u ožujku. Makedonija se nada kako će biti skinuta sa popisa prosječno zaduženih zemalja i umjesto toga biti rangirana kao zemlja s malom zaduženošću. Ravnatelj Svjetske banke za Tursku, Ulrich Zachau, izjavio je kako će banka odobriti posebne kredite ovog ljeta za projekte koji za cilj imaju stvaranje novih mogućnost za zapošljavanje i jačanje gospodarske konkurentnosti Turske. Ukupan opseg kredita još uvijek nije odlučen, dodao je Zachau. Ovi krediti Svjetske banke bit će odvojeni od strategije banke za pomoć zemlji. Hrvatska kompanija za naftu i plin INA uzela je udruženi kredit u visini 741 milijuna eura, ističe se u službenom priopćenju Zagrebačke burze. Bank of Tokyo - Mitsubishi, Bayerische Landesbank, BNP Paribas, Citibank, Privredna Banka Zagreb i Societe Generale glavne su financijske institucije koje su osigurale kredit, čiji je rok otplate pet godina uz mogućnost dva produljenja otplate od po godinu dana. Vanjsko trgovinski manjak Rumunjske povećao se u siječnju i veljači za 83,3 posto na godišnjoj razini, dosegnuvši 2,57 milijardi eura. Dužnosnici Nacionalnog statističkog instituta to pripisuju povećanju uvoza iz EU kao rezultat prijama Rumunjske u Uniju. U prva dva mjeseca ove godine, izvoz je iznosio 4.36 milijardi dolara, bilježeći povećanje za 12,5 posto na godišnjoj razini, dok je uvoz povećan za 31,3 posto na godišnjoj razini, na 6,93 milijardi eura. Srbijanska elektroenergetska kompanija EPS uložit će 3,2 milijarde eura u različite projekte u sljedeće tri godine, priopćila je 8. travnja kompanija. Najveći investicijski planovi EPS-a odnose se na završetak izgradnje zgrade termoelektrane Kolubara B, pokretanje trećeg generatora termoelektrane Nikola Tesla B, kao i moderniziranje termoelektrane Toplana u Vojvodini.
Diplomatski dnevnik: Saudijski kralj posjetio Tursku Kralj Abdullah bin Abdulaziz doputovao je u petak u Ankaru. Također u diplomatskim vijestima: sirijski predsjednik Bashar Al-Assad sastao se s ciparskom ministricom vanjskih poslova Erato Kozakou-Markoullis.. Turski predsjednik Abdullah Gul (levo) i kralj Saudijske Arabije Abdullah vrše smotru počasne garde u palači Cankaya u Ankari u petak (9. studenog). Turski predsjednik Abdullah Gul bio je u petak (9. studenog) domaćin službene večere u čast saudijskog kralja Abdullaha bin Abdulaziza. Turska je bila posljednje odredište njegova obilaska regije koje je uključivalo četiri zemlje među kojima su još bili Velika Britanija, Njemačka i Italija. U pozdravnom govoru, Gul je istaknuo kako su i Turska i Saudijska Arabija pretrpjele terorističke napade, te bi se sukobi trebali rješavati dijalogom. Srbijanski ministar unutarnjih poslova Dragan Jočić i njegov bugarski kolega Rumen Petkov koji je boravio u posjetu Srbiji potpisali su u ponedjeljak (12. studenog) sporazum o suradnji na području nadzora granica. Također su razgovarali o mogućnosti da dunavske zemlje uspostave središte prekogranične suradnje sa sjedištem u Beogradu. Ministar vanjskih poslova Bosne i Hercegovine (BiH) Sven Alkalaj boravi u petodnevnom posjetu jugoistočnoj Aziji s izaslanstvom visokih dužnosnika i poslovnih ljudi. Alkalaj se u ponedjeljak (12. studenog) sastao s tajlandskim kolegom Nityom Pibulsonggramom. Glavni cilj njegova posjeta su ulaganja i gospodarski odnosi. Govoreći na tiskovnoj konferenciji u Ankari sa svojim turskim kolegom Abdullahom Gulom održanoj u ponedjeljak (12. studenog), izraelski predsjednik Shimon Peres izrazio je uvjerenje kako će njegova zemlja biti u stanju postići mir s Palestincima, ali je dodao kako je za mir potrebno vrijeme. Peres je također naglasio značaj potpore i vodstva Turske u tom procesu. Češki ministar vanjskih poslova Karel Schwarzenberg pozvao je Bosnu i Hercegovinu (BiH) u petak (9. studenog) da ne odustane od svojih nastojanja za prijam u EU. Tijekom posjeta Sarajevu sastao s predsjedavajućim Predsjedništva BiH Željkom Komšićem, svojim bosanskim kolegom Svenom Alkalajem i predsjednikom Predstavničkog doma Miloradom Živkovićem. Sirijski predsjednik Bashar Al-Assad pružio je u nedjelju (11. studenog) uvjeravanja ministrici vanjskih poslova Cipra Erato Kozakou-Markoullis kako će spor oko pomorske linije između Latakie u Siriji i luke Famagusta na sjevernom Cipru biti riješen u bliskoj budućnosti. Markoullis, koja je boravila u Siriji u sklopu obilaska Bliskog istoka, izvijestila je sirijskog predsjednika o najnovijim koracima vezanim za Cipar. Tijekom sastanka s kosovskim predsjednikom Fatmirom Sejdiuom u četvrtak (8. studenog) u Berlinu, njemački ministar vanjskih poslova Frank-Walter Steinmeier kazao je kako još uvijek postoje mali izgledi za rješenje spora oko statusa Kosova kroz pregovore. "Moramo proučiti sve izvedive načine i pozvati Srbiju i Kosovo na iskazivanje fleksibilnosti i kompromisa u pregovorima", kazao je Steinmeier. Ministarstva obrane Crne Gore i Grčke potpisali su u srijedu (7. studenog) povelju o suradnji. U povelji je izložen razvitak obrambenog i sigurnosnog partnerstva kako bi se pojačali mir i stabilnost u regiji, u pokušaju učvršćivanja izgleda euroatlantske integracije Crne Gore.
Pridošlice se bore za pozornost glasača na Kosovu Kosovski će se birači za manje od dva tjedna uputiti na birališta radi prijevremenih izbora. Dvije relativno nove stranke nadaju se kako će ih odvratiti od glasovanja za ustoličene opcije. Analitičari upozoravaju na kosovski trend: osnivanje novih političkih stranaka neposredno prije izbora, a od strane ljudi iz već postojećih političkih stranaka ili nekog drugog aspekta javnog života. Nove stranke glasačima pokušavaju ponuditi drugačiju platformu u nadi da će prikupiti podršku. ORA, stranka Vetona Surroia, bila je 2004. najuspješnija politička stranka oformljena pred izbore, te je osvojila sedam mjesta u državnoj skupštini. Do prosinačkih je prijevremenih izbora još samo nekoliko dana, a pažnju privlači nekoliko stranaka: ljevičarska nacionalistička stranka Vetvendosje i stranka centra pod nazivom Stranka novog zraka (FER). FER su u listopadu osnovali aktivisti Shpend Ahmeti i Illir Deda, a promiče novu generaciju političara. "Razočaranost i beznađe među građanima Kosova na najvišoj su razini", rekao je Ahmeti za SETimes. "Potrebne su nam svježe ideje, nov pristup i promjene u klasi političara." Gotovo su svi članovi pripadnici građanskih organizacija, profesionalci obrazovani u inozemstvu, bez iskustva u politici. FER podržava individualne slobode, tržišno gospodarstvo, jednake prilike za sve i socijalnu skrb, uključujući minimalnu zaštitu za osjetljive skupine. Stranka želi i jednakopravno partnerstvo s međunarodnom zajednicom. "Kosovo se nalazi na raskrižju. Nakon proglašenja neovisnosti, Kosovo je svoju pažnju usmjerilo na gospodarski razvoj, borbu protiv korupcije i europske integracije, a to je plan koji današnji političari nisu bili u stanju provesti u djelo ", kaže Ahmeti za SETimes. Pokret Vetvendosje, koji je osnovao Albin Kurti, postoji dulje vrijeme i poznat je po odlučnom protivljenju UN-ovoj upravi na Kosovu i Ahtisaarijevom planu. "Želimo da Kosovo bude normalna demokratska država, a to znači suverenost i gospodarski razvoj - napretka ne može biti ako koristimo Ahtisaarijev plan - mi želimo državu koja je usredotočena na svoje građane, a ne na Ahtisaarija", kaže Kurti. To je praktički jedina politička stranka na Kosovu koja svoje ideje promiče pomoću prosvjeda, koji često rezultiraju i nasiljem. "Trebamo političare koji se plaše svojih građana, a ne građane koji se plaše političara", izjavljuje Kurti za SETimes. Stranka ne oklijeva reći glasačima kako sudjeluje na ovim izborima da bi u parlamentu osvojila potrebna mjesta za provedbu izmjena ustava. "Ne očekujemo pravdu ili milost od režima na vlasti, a sigurno je kako oni neće prezati od manipulacija ili zloporabe izbora na razne načine, ali mislim kako su ljudi sve nezadovoljniji njihovom štetnom politikom, a još češće i posvemašnjim odsustvom bilo kakve politike, tako da se situacija mora mijenjati." Kurti i Ahmeti slažu se kako uspjeh njihovih stranaka potiče na djelovanje i starije stranke, kao što je Demokratska stranka Kosova Hashima Thacija. "Stranke na vlasti žele [brze] izbore jer su svjesne da nove stranke brzo dobivaju na prednosti", kaže Ahmeti. "Političari su užurbani jer znaju kako njihov kredibilitet stalno opada, dok je podrška Vetevendosju u stalnom porastu, upravo kao i nezadovoljstvo naroda", kaže Kurti. Vetvendosje navodi kako je jednakost pred zakonom nužna za pravosudni sustav, a vladavina zakona mora biti povezana s pravdom i građanskim pravima, a ne s regionalnom stabilnošću i sigurnošću. Kurti navodi kako je njegova stranka posebice posvećena pitanju učinkovite implementacije vladavine zakona pri rješavanju problema ratnih zločina, korupcije, usporednih struktura Srbije i sive ekonomije. Nedavni raspad vladajuće koalicije, koji je potaknuo ove prijevremene izbore, manje je značio javnosti nego onima na vlasti, kaže Kurti. "Institucionalna kriza više je kriza za političare nego za građane. Za građane je prava kriza socioekonomska. Svakodnevno su gladni. Građani Kosova već se dugo suočavaju s dubokom krizom, a institucionalna kriza samo je kriza za političare." Kurti kritizira sadašnje političko vodstvo, za koje kaže kako će manipulirati izborima, te im manjka kultura odgovornosti. "Kosovska država mora od države za neke ljude biti pretvorena u državu za sve; od države koja služi stranim trgovcima do države u službi domaćih proizvođača, jer zapošljavanje nije moguće bez proizvodnje, a bez posla nema novca", kaže on. FER navodi kako će raditi na tome da se izbjegne daljnje pogrešno upravljanje i očaj. Pregovore sa Srbijom ne smatra prioritetom. Umjesto toga, stranka ističe kako su sada važnija socioekonomska pitanja. Vetvendosje kaže kako je za Kosovo pogrešno da mora pregovarati o sebi sa Srbijom. Kurti kaže kako će pregovori, koji će početi nakon izbora i uspostave novih institucija, biti u većoj mjeri vezani uz planove Beograda o mogućoj akcesiji u EU. "Svrha tih pregovora brža je integracija Srbije, a ne povlačenje Srbije s Kosova", kaže Kurti. "Umjesto toga, Srbija je zainteresirana da preko tih pregovora formira Srpsku Republiku na Kosovu, poput Republike Srpske [u BiH]. Oni žele autonomiju sjevera, a za druge enklave žele takozvani Ahtisaari plus, čime bi se enklave pretvorile u eksklave u cilju uništenja neovisnosti Kosova iznutra i njegovog pretvaranja u nefunkcionalnu državu." Predstojeći će izbori za nove stranke predstavljati test koliko su dobro promicale svoje programe i jesu li uvjerile biračko tijelo kako su oni pravi ljudi za sadašnju situaciju. Nedavna ispitivanja javnosti, koja je proveo Zavod Gani Bobi, pokazuju kako Vetvendosje ima podršku 11, 9% glasača, dok FER podržava njih 4, 9%.
Kultura i društvo: Rumunjski dvorac vraćen u vlasništvo Habsburga Obitelj Habsburg preuzela je vlasništvo nad dvorcem Bran u Rumunjskoj. Također u vijestima iz kulture: Istanbul domaćin 37. Međunarodnog glazbenog festivala, a Cipar i Grčka potpisali sporazum o suradnji. Dominic Habsburg (u sredini) sada je vlasnik dvorca Bran. Dvorac Bran u Rumunjskoj službeno je u ponedjeljak (18. svibnja) postao privatno vlasništvo Dominica Habsburga, izvijestili su mediji. Posljednje tri godine dvorcem je upravljalo Ministarstvo kulture. Novi vlasnik, arhitekt iz New Yorka i nećak posljednjeg rumunjskog kralja, priopćio je kako će značajno obnoviti dvorac i ponovno ga otvoriti za posjetitelje 1. lipnja kao privatni muzej. Ministarstvo turizma poziva na promidžbu dvorca kao važne atrakcije. U Istanbulu će se od 5. lipnja do konca tog mjeseca održati 37 Međunarodni glazbeni festival. Na festivalu će nastupiti svjetski poznati glazbenici poput Anne-Sophie Mutter, Sir Andrea Previna, Lynn Harrell, Rolanda Villazona, Ann Hallenberg, Elizabeth Watts, trija Jacquesa Loussiera, Daniela Barenboima i talijanskog filharmonijskog orkestra La Scala. Festival organizira istanbulska Zaklada za kulturu i umjetnost. Cipar i Grčka potpisali su sporazum o suradnji u sportu, obrazovanju, zajedničkim istraživanjima, državnim programima, specijaliziranom treningu vrhunskih sportaša i sudjelovanju ciparskih i grčkih sportaša na igrama koje se održavaju u objema zemljama, izvijestio je u ponedjeljak (18. svibnja) CNA. Sporazum je potpisan u Nicosiji. Festival kosovske suvremene i klasične glazbe, ReMusica, otvara se u četvrtak (21. svibnja) u Prištini. Na festivalu, koji završava 28. svibnja, također će nastupiti umjetnici iz Francuske, Nizozemske, Španjolske, Albanije i Bugarske. Hrvatska muška šahovska reprezentacija osvojila je šahovski turnir Mitropacup 2009 koji je od 9. svibnja do nedjelje (17. svibnja) održan u Sloveniji. U ženskoj konkurenciji, naslov je otišao Slovenkama. Talijanski velemajstor Fabiano Caruana, 16, proglašen je najboljim igračem na turniru. Mirsad Jonuz imenovan je u subotu (16. svibnja) za izbornika nogometne reprezentacije Makedonije do konca kvalifikacija za Svjetsko nogometno prvenstvo. Bio je jedini kandidat koji je prihvatio kratkoročno imenovanje. Raniji izbornik, Slovenac Srećko Katanec, podnio je ostavku nakon poraza Makedonije od Nizozemske 4 - 0 prošlog mjeseca.
Bugarska priopćila ime svojeg novog kandidata za povjerenika EU Bugarska je izabrala dužnosnicu Svjetske banke za svojeg novog kandidata za povjerenika EU, nakon povlačenja Rumiane Jeleve. Rumiana Jeleva odustala je od kandidature u utorak (19. siječnja). Bugarska je u utorak (19. siječnja) izabrala potpredsjednicu Svjetske banke Kristalinu Georgievu za svojeg novog kandidata za povjerenika EU, nakon što je prva kandidatkinja Rumiana Jeleva priopćila kako se povlači. "Upoznata sam s područjem sučeljavanja s katastrofama i međunarodnom suradnjom i uvjerena sam kako mogu dobro obnašati dužnost povjerenice EU", izjavila je Georgieva u utorak. Promjena je uslijedila nakon tjedna oštrih napada na osobni integritet i kompetentnost Jeleve. Ona je u ponedjeljak poslala pismo premijeru Boyku Borisovu tražeći od njega da prihvati njezinu ostavku "na sve dužnosti" koje obnaša. Bivša članica Europskog parlamenta (EP), Jeleva je postavljena za ministricu vanjskih poslova nakon uvjerljive pobjede Građana za europski razvitak Bugarske (GERB), stranke desnog centra, na parlamentarnim izborima u zemlji 5. srpnja. Prošle jeseni, imenovana je kandidatkinjom Bugarske za mjesto u Europskoj komisiji (EK) u novom kabinetu predsjednika Josea Manuela Barrosa i na koncu je predložena za novu povjerenicu EU za međunarodnu suradnju, humanitarnu pomoć i sprječavanje kriza. Jeleva je nedavno izabrana za potpredsjednicu Europske narodne stranke (EPP) čiji je GERB član. Tijekom burne rasprave o njezinu imenovanju 12. siječnja, Jeleva je optužena od strane socijalističkih i liberalnih članova EP-a u Odboru za razvitak kako je krivotvorila svoju izjavu o financijskim interesima. Njezini odgovori na konkretna pitanja vezana za posao također su izazvali zabrinutost glede njezine kvalificiranosti za povjerenicu za humanitarnu pomoć. Pravna služba EP-a -- od koje je zatraženo ispitati veze Jeleve s Global Consult Ltd., bugarskom konzultantskom tvrtkom koju je vodila prije ulaska u politiku -- priopćila je u ponedjeljak kako nije bilo nikakvih nezakonitih postupaka s njezine strane. Unatoč tome, nastavio se sukob glede njezine kandidature, koji je podijelio parlament EU po političkoj crti. Politički koordinatori Odbora za razvitak nisu uspjeli pronaći zajedničko stajalište o tom pitanju. Prema pravilima EU, zastupnici EP-a imaju pravo održavati rasprave o imenovanjima za svakog predloženog povjerenika i odbaciti cjelokupan sastav, ali ne kandidate pojedinačno. Opasnost mogućeg veta na Barrosov predloženi tim 2004. godine praktično je prisilila talijanskog i letonskog kandidata Rocca Buttiglionea i Ingridu Udre na povlačenje kandidatura. Nakon povlačenja Jeleve u utorak, predsjednik EP-a Jerzy Buzek izjavio je kako će glasovanje o novoj EK biti pomaknuto sa 26. siječnja na 9. veljače. Rasprava o kandidaturi Georgieve zakazana je za 3. veljače, što joj daje četiri tjedna manje nego ostalim kandidatima za pripremu za pitanja EP-a. Znanstvena djelatnica i ekonomistica, ona se pridružila Svjetskoj banci 1993. godine, gdje je u početku radila na pitanjima životnog okoliša, a kasnije na socijalnim pitanjima. Kao ravnateljica za životni okoliš u razdoblju 2000 - 2004, vodila je pripreme za prvu strategiju Banke za životni okoliš i nadzirala proračun od 11 milijardi dolara za ekološke zajmove. Georgieva je potom bila ravnateljica za Rusiju do 2007. godine, kada je preuzela odgovornost za strategiju i operacije u Mreži održivog razvitka Banke. Imenovana je za potpredsjednicu i korporativnu tajnicu Skupine Svjetske banke u ožujku 2008. godine. Nakon sastanka izvršnog odbora GERB-a u utorak navečer, Borisov je promijenio svoju prvotnu odluku o odbacivanju ostavke Jeleve na mjesto ministrice vanjskih poslova. U srijedu je izjavio kako će je naslijediti sadašnji ministar obrane Nikolay Mladenov, koji će svoje sadašnje dužnosti predati svojem zamjeniku generalu Anyu Angelovu. Borisov je također priopćio kako uspostavlja treću dužnost potpredsjednika vlade i izabrao svojeg ekonomskog savjetnika Iliana Mihova, profesora u međunarodnoj poslovnoj školi INSEAD, za taj posao. Njegovu kandidaturu treba odobriti parlament.
Utjecaj Turske ima snažne implikacije za BiH Želja Turske da postane regionalna sila pogodila je neke u Bosni i Hercegovini. Turski ministar vanjskih poslova Ahmet Davutoglu (lijevo, s članom predsjedništva BiH Harisom Silajdžićem) posjetio je Sarajevo u listopadu. Novi smjer turske vanjske politike -- uključujući snažne napore za jačanje odnosa sa susjedima dok postaje regionalna sila -- imat će izravan utjecaj na Bosnu i Hercegovinu (BiH). Nagađanja medija usmjerena su na navodnu želju Turske da postane sila na Balkanu i šire. Jedna stvar jest sigurna: utjecaj Turske u BiH -- na bolje ili na lošije -- izaziva snažnu reakciju unutar ove manje zemlje. Neki predviđaju pozitivan učinak, dok drugi strahuju kako bi to moglo povećati etničke i međuentitetske napetosti. Bosnom i Hercegovinom je oko 500 godina upravljalo Otomansko carstvo, prethodnik moderne Turske. U listopadu prošle godine, kada su započeli razgovori u Butmiru o ustavnoj reformi, turski ministar vanjskih poslova Ahmet Davutoglu posjetio je Sarajevo. Njega su toplo primili predstavnici bošnjačke zajednice, a sastao se i s ostalim visokim dužnosnicima i političarima, uključujući visokog predstavnika u BiH Valentina Inzka. Davutoglu je na tim sastancima čvrsto podupro BiH kao suverenu državu na putu ka članstvu u EU i NATO-u. Također je dao ohrabrujuće izjave o potrebi za reformama koje se odnose na EU i za revizijom sadašnjeg ustava zemlje. Njegove izjave dobro su primljene, posebice među političarima. To je viđeno kao znak snažne potpore budućnosti BiH kao suverene države. Sredinom prosinca trojica ključnih stranačkih čelnika u zemlji -- Sulejman Tihić iz Stranke demokratske akcije (SDA), Haris Silajdžić iz Stranke za Bosnu i Hercegovinu (SBiH) i Zlatko Lagumdžija iz Socijaldemokratske partije (SDP) -- primili su poziv na neslužbeni sastanak u Turskoj povodom godišnjice turskog Sufi vjerskog reda u Konyi. Međutim, sastanak nikada nije održan. Samo je Silajdžić potvrdio dolazak kazavši kako je program posjeta kulturni, a ne politički. Ostala dvojica pozvanih kazali su kako neće nazočiti. Kasnije se saznalo kako su pozivi za sastanak odaslani i stranačkim i državnim predstavnicima BiH iz svih etničkih zajednica i entiteta. Među njima su bila sva trojica članova Predsjedništva BiH -- Bošnjak, Hrvat i Srbin -- kao i premijer Nikola Špirić, bosanski Srbin. Reakcija je bila brza i ljutita, a zastupnica Doma naroda BiH iz Republike Srpske Dušanka Majkić nazvala je neuspjeli sastanak u Turskoj pokušajem uspostave nove islamske države. Međutim, Vijeće kongresa bošnjačkih intelektualaca (VKBI), nevladina udruga, objavila je priopćenje u kojem se potiču čvršći odnosi između BiH i Turske u budućnosti. "Svjesni smo napora koje je turska vlada uložila kako bi ojačala BiH na putu euroatlantske integracije, a tu smatramo kako je svaka pomoć, posebice ona koju nude prijateljske zemlje, dobrodošla", navodi se u priopćenju. Nakon posjeta Davutoglua u listopadu, BiH su posjetile brojna turska poslovna izaslanstva i predstavnici u potrazi za ulagačkim mogućnostima. Turska je prošle godine bila četvrti najveći inozemni ulagač u BiH -- sa 45 milijuna eura -- iza Austrije, Slovenije i Njemačke, priopćila je Agencija BiH za promicanje inozemnih ulaganja.
Crnogorski vodenkonj Nikica ide kući Odbjegla ženka vodenkonja, obožavateljica blata, vraća se u svoj dom nakon tjedan dana bijega po južnoj Crnoj Gori. Nikica može pojesti 50 kilograma kruha dnevno. Nikica, trenutačno najpoznatiji vodenkonj na svijetu, bit će vraćena svojoj kući u odmaralište Plavnicu u južnoj Crnoj Gori do zalaska sunca u srijedu (20. siječnja). Jedanaestogodišnja ženka vodenkonja teška dvije tone našla se u glavnim vijestima međunarodnih medija 12. siječnja kada je njezino mjesto boravka na Skadarskom jezeru poplavljeno nakon tjedana jakih kišnih oborina, što joj je omogućilo da otpliva preko ograde i luta po obližnjim selima. Očekuje se kako će se do srijede popodne voda dovoljno povući kako bi Nikica mogla biti vraćena u svoje stanište. Novinari diljem svijeta pisali su o Nikićinom bijegu u slobodu. "Djeci u selu bilo je kazano da ostanu u svojim domovima", izvijestio je The Times Online. "Glasnogovornik crnogorske Komisije za prirodne katastrofe, koja je reagirala na poplave, izjavio je kako zakon zahtijeva da ubiju životinje koje ugrožavaju ljudske živote", prenio je Canadian Press. Vlasti u Crnoj Gori obećale su međutim kako neće ozlijediti Nikicu osim ukoliko nekog ne napadne. "Kada se voda ugrije i ne bude izgledala tako prijeteće, ona će se sama dragovoljno vratiti", izjavio je jedan od čuvara zoološkog vrta. "Ona voli blato više no sam život" Unatoč strahu kako bi Nikica mogla potaknuti međunarodni pogranični izgred ukoliko prijeđe u Albaniju, koja dijeli Skadarsko jezero s Crnom Gorom i nalazi se samo 15 kilometara od odmarališta Plavnice, pronađena je kako se izležava pokraj bazena prije no što je pala noć u danu kada je pobjegla. "Nikica može preživjeti jedući travu, ali ona je znatno veća ljubiteljica kruha, tako da će krenuti kući kada ogladni", izjavio je Dragan Pejović, vlasnik odmarališta. Nikica je poznata po tome da jede i do 50 kilograma kruha dnevno. Podrijetlom iz Afrike, vodenkonji su vegetarijanci. Oni su treća po veličini kopnena životinja i žestoko brane svoj teritorij. Vodenkonji mogu trčati brže od prosječnog čovjeka na kratkim prugama, a imaju i snažne zube i čeljust. Nekoliko stanovnika okolnih sela žalili su se kako je Nikica "opasna zvijer". Međutim, Vesna Đurović iznijela je sijeno i kruh za veliku vegetarijanku. "Ona je prekrasna, nježna djevojka koja neće ozlijediti nikoga i ja ju volim", kazala je Đurović. "Nikica ne predstavlja prijetnju za bilo koga", kazao je Pejović, "osim ako je ne napadnete i udarate je". I dok je njezino travnato stanište bilo potopljeno, Nikica je uživala u ugodnom plivanju i dugim šetnjama. "Ne možemo mnogo učiniti kako bismo je spriječili da ide malo šetati ili plivati. Iako mi znamo da je ona bezopasna, uvijek imamo najmanje dva čuvara pokraj nje ", istaknuo je Pejović. On i njegova obitelj, koji su vlasnici restorana u selu, ostavljali su štruce ustajalog kruha za svojeg slavnog vodenkonja. Nikica je živjela u odmaralištu od svoje treće godine. Prije nekoliko godina Vijetnamski zoološki vrt poslao je mladog mužjaka vodenkonja u Plavnicu da bi bio njezin partner. Pokušaj parenja propao je kada je Nikica ubila svojeg udvarača. Pejović kaže kako je romansa bila osuđena na propast. "Nikica ga je odbila od samog starta, ali je on bio uporan". The Times Online upozorio je Crnogorce da budu pozorni. "Vodenkonji znaju biti nasilni, ali također zbog toga što vrte repom kao lopaticama rotora kada obavljaju nuždu. Ideja je da obilježe što je moguće veći dio teritorija -- jednostavno ne treba stajati preblizu".
Turobno doba za crnogorsko gospodarstvo Imajući u vidu rast troškova, stagnaciju plaća i usporavanje inozemnih ulaganja, gospodarsko stanje u Crnoj Gori konstantno se pogoršava. Gradilište u Budvi stoji nedovršeno. Prema crnogorskom ministarstvu financija, BDP zemlje opao je za 5,3 posto u 2009. godini, ali je prema procjeni MMF-a taj pad iznosio 7 posto. S obzirom da je vlada smanjila plaće u javnoj upravi za 30 posto, Crnogorci se sučeljavaju sa sumornom slikom. Liječnici i nastavnici sada primaju oko 400 eura mjesečno. Policajci i vojnici primaju oko 300 eura. U međuvremenu, troškovi života porasli su: najamnina za mali stan u Podgorici iznosi oko 200 eura mjesečno -- što mnogima otežava spajanje kraja s krajem. Povrh svega, neki zaposleni mjesecima nisu primili plaće. Ekonomski stručnjaci kažu da je jedan od glavnih problema to što gospodarstvo nije razvilo svoje proizvodne i izvozno orijentirane tvrtke. Također, velika javna potrošnja -- rezultat glomaznog administrativnog aparata -- i dalje predstavlja problem. "Mikro, malim i srednjim poduzećima na području proizvodnje organske hrane, obrade drveta, kamena, vode, šumskih i morskih proizvoda i uslužnom sektoru trebala bi biti posvećena posebna pozornost. Poseban tretman u bliskoj budućnosti treba [uključivati] turistički sektor, s pomorskim poslovima zbog multiplicirajućih učinaka na duge staze ", kaže predsjednik Fonda za ulaganja i razvitak Dragan Lajović. Fond je utemeljila vlada prošle godine kako bi potaknula gospodarski razvitak. Inozemna ulaganja također se smanjuju. Od 2006. do 2008. godine postojala je ogromna potražnja ljudi u Rusiji i Velikoj Britaniji za imovinom na crnogorskoj obali -- ali to više nije slučaj. Prošle je godine nekoliko obalnih projekata moralo biti obustavljeno na polovici radova zbog nedostatka sredstava. "Izlaz iz krize uključuje... paket, koji bi trebao biti temeljen na otvaranju gospodarstva za inozemna ulaganja, čime bi se stvorili pozitivni multiplicirajući učinci", kazao je Lajović, uključujući otvaranje radnih mjesta. Lajović upozorava kako inozemni kapital zahtijeva plodno tlo, a Crna Gora nije jedino poželjno odredište. Jedan od problema jest, međutim, to što su banke u zemlji prošle godine znatno ograničile kreditiranje. "Trenutačno postoji samo 59 tvrtki kojima bi crnogorske banke dale kreditnu potporu, što je poražavajuća činjenica", izjavila je glavna ekonomistica Središnje banke Zorica Kalezić za SETimes. Crnogorski Središnji registar pokazao je kako je u zemlji koncem travnja bilo 51.505 tvrtki. S obzirom da banke neće davati kredite, poslodavci upozoravaju kako će morati otpuštati djelatnike. Sadašnja stopa nezaposlenosti iznosi 12,4 posto. Međutim, stvarna stopa vjerojatno je znatno veća, zato što oni koji se nisu prijavili na ured za zapošljavanje ne mogu biti uračunati. "Neto dobit gospodarstva, sudeći prema sadašnjim podatcima, bila je samo 12 milijuna eura na koncu 2009. godine -- a na koncu 2007. iznosila je 270 milijuna eura", kazala je Kalezić. Ukazujući kako je Crna Gora prošle godine nagomilala trgovinski manjak od 1,36 milijardi eura, ravnatelj tvrtke Activa Mladen Bojanić smatra kako se gospodarska politika zemlje oslanjala više na improvizaciju nego na dobro osmišljenu strategiju. "Nove ideje zahtijevaju nove ljude. Vlada mora jasno definirati strategiju izlaska iz krize i konačno odlučiti hoće li njezin prioritet biti socijalna politika, očuvanje vlade ili gospodarski razvitak ", kazao je Bojanić za SETimes.
Rumunjski premijer Tariceanu promijenio odluku o ostavci Rumunjski premijer Calin Popescu Tariceanu izjavio je u utorak kako je odlučio ne podnositi ostavku, te će se umjesto toga usredotočiti na saniranje štete u područjima koja su pogođene poplavama i na reforme koje traži EU. Rumunjski premijer Calin Popescu Tariceanu izjavio je u utorak (19. srpanj) kako je odustao od svojeg plana o podnošenju ostavke, te će umjesto toga nastaviti s obnašanjem svoje funkcije i usredotočiti se na saniranje štete u područjima pogođenim poplavama, kao i na reforme koje traži EU. "Hrabar čelnik ne može napustiti svoj narod u teškom razdoblju", kazao je Tariceanu. "Kada bi danas podnio ostavku to bi bio znak slabosti". Premijer je odluku o ostavci prvi put najavio 7. srpnja, dan nakon što je Ustavni sud djelomično odbacio reformske nacrte zakona koji su prijeko potrebni za prijam Rumunjske u EU 2007. godine. "Kada sam najavio ostavku nisam imao u vidu zemlju pogođenu poplavama", kazao je Tariceanu novinarima u utorak. "Tražit ću održavanje zajedničke sjednice parlamenta. Izići ću pred oba doma parlamenta s... priopćenjem o obnovi zemlje nakon poplava, integraciji u EU i reformi pravosuđa za koju ću preuzeti odgovornost". Prema premijerovim riječima, zajednička sjednica parlamenta na kojoj bi se glasovalo o povjerenju mogla bi biti sazvana u četvrtak. Očekivalo se kako će Tariceanu u utorak podnijeti ostavku, nakon posjeta Brusselsu prethodnog dana. Time bi se pripremio teren za izvanredne izbore ove jeseni -- što je nešto za što se predsjednik Traian Basescu zalagao još od prosinca. Predsjednik, kako se ističe, vjeruje kako bi prijevremeni izbori doveli do jačanja parlamentarne većine vladajućih stranaka, što bi im omogućilo nesmetano usvajanje potrebnih reformi. Međutim, izvješće Obavještajnog odjela magazina Economist od utorka bacilo je sumnju na izglede vladajuće koalicije za dobivanje dvotrećinske većine koja joj je potrebna za odbacivanje odluke ustavnog suda, a nedavne ankete pokazuju kako bi većina Rumunja više voljela ostanak sadašnje vlade. Dužnosnici u Brusselsu izrazili su zabrinutost kako bi politička nestabilnost mogla omesti provedbu reformi u Rumunjskoj potrebnih za prijam u EU, koji se očekuje u siječnju 2007. godine. Zaštitne klauzule u sporazumu o priključenju kojeg je Rumunjska potpisala s Unijom omogućavaju Brusselsu odgodu prijama na godinu dana ako zemlja ne ispuni svoje obveze. Tijekom razgovora s Tariceanuom u ponedjeljak u Brusselsu, povjerenik EU za proširenje Olli Rehn izjavio je kako bi Bukurešt trebao osigurati da ne dođe do usporavanja reformskog procesa. "Trenutačno je prvi i glavni prioritet Rumunjske pripremiti se za članstvo [u EU], posebice kada je u pitanju provedba potrebnih reformi u pravosuđu i borba protiv korupcije", izjavio je Rehn. Tariceanu je u utorak u izjavi novinarima ponovio Rehnove riječi. "Svaki dan, svaki sat moraju biti posvećeni naporima u smjeru integracije", kazao je. "Svi u Brusselsu su se pitali bi li odluka o izvanrednim izborima, sa svim proceduralnim koracima koji bi uslijedili, tu mislim na izbornu kampanju, omogućila administraciji rad tempom potrebnim za ispunjenje obećanja vezanih za priključenje EU", izjavio Tariceanu rumunjskoj tiskovnoj agenciji Rompres. I vladajuće i oporbene stranke pozdravile su, kako se izvješćuje, Tariceanuovu odluku da ne podnosi ostavku. "Imamo obvezu boriti se do posljednjeg trenutka za prijam u EU i nadvladati krizu izazvanu poplavama", izjavio je čelnik oporbene Socijaldemokratske stranke, bivši ministar vanjskih poslova Mircea Geoana, a prenosi Reuters. U međuvremenu, Basescu je u utorak ratificirao zakon o reformi u pravosuđu, dan nakon što je Ustavni sud povukao svoju prvotnu odluku o odbacivanju zakona. Nakon dorade odredaba koje je sud ocijenio protuustavnim, parlament je prošlog tjedna uputio nacrt zakona na ponovno razmatranje.
Ekstremisti osumnjičeni za napade na policijske postaje u Makedoniji Nitko još uvijek nije preuzeo odgovornost za dva nedavna napada na policijske postaje u Makedoniji, ali ih neki povezuju s naoružanom skupinom koja djeluje u selu Kondovo. Makedonska policija i policijska misija EU priopćili su kako je mogućnost destabilizacije neznatna. Makedonska policija blokirala je cestu u blizini policijske postaje u Skoplju ispred koje je u petak (15. srpanj) eksplodirala bomba. Dva nedavna napada na policijske postaje u Makedoniji potresla su zemlju. Dvanaestog srpnja na policijsku postaju u selu Vratnica, u blizini Tetova, ispaljene su tri granate iz ručnog raketnog bacača. Dvije granate nisu eksplodirale dok je treća oštetila drvo udaljeno deset metara od postaje. Tri dana kasnije, oko 10: 50 navečer, snažna eksplozija razbila je prozore na policijskoj postaji u Bit Pazaru u blizini središta Skoplja. Od eksplozije su također oštećene okolne kuće. Niti u jednom od izgreda nije bilo žrtava. Makedonska policija i Proxima, policijska misija EU u Makedoniji, opisali su napade kao sporadične, ukazujući kako oni ne mogu izazvati široku destabilizaciju. "Napad na policijsku postaju u selu Vratnica predstavlja provokaciju jedne ekstremističke skupine, koja je vjerojatno dio neke od malobrojnih ekstremističkih skupina koje djeluju u regiji i u Makedoniji", izjavio je premijer Vlado Bučkovski. Dva aktualna događaja -- usvajanje zakona kojim se omogućava isticanje etničkih zastava u makedonskim zajednicama, i očekivani početak razgovora o statusu Kosova kasnije ove godine -- možda su potaknuli nedavne aktivnosti militanata, dodao je Bučkovski. Drugi sugeriraju kako nasilje možda ima za cilj sprječavanje integracije Makedonije u NATO i EU. Do eksplozije u Bit Pazaru došlo je nekoliko sati nakon sastanka makedonskog Vijeća nacionalne sigurnosti na kojem se razgovaralo o situaciji u selu Kondovo, u kojem policija već nekoliko mjeseci ne može vršiti ophodnje zbog prijetnji dobro naoružane kriminalne skupine koju predvodi Agim Krasniqi. Sudovi su izdali nekoliko naloga za uhićenje Krasniqia, i vlasti pokušavaju pronaći način za njegovo uhićenje bez riskiranja gubitka života civila ili izazivanja nemira među lokalnim stanovništvom. Vijeće nacionalne sigurnosti zapovjedilo je policiji da ponovno uspostavi zakon i red u Kondovu, a vlasti ističu kako je većina mještana protiv Krasniqia i njegove naoružane skupine. Međutim, odluka o trenutku operacije tek treba biti donesena. U međuvremenu, sve političke stranke u Makedoniji -- osim Demokratske stranke Albanaca Arbena Xhaferia -- objavile su priopćenja osuđujući nedavne napade. Ali Ahmeti, čelnik Demokratske unije za integracije, pozvao je Krasniqia na dragovoljnu predaju, ističući kako će zajamčeno imati pošteno suđenje.
Pokušaj Bugarske da ublaži energetsku ovisnost brine ekologe U drugom dijelu našeg izvješća, zabrinuti ekolozi zagovaraju polagani pristup razvoju proizvodnje plina iz škriljevca. Područje predviđeno za istraživanja nalazi se na sjeveroistoku, u okolici Novog Pazara, i možda sadrži pravo blago u obliku nalazišta plina iz škriljevca, čija se eksploatacija očekuje nakon sporazuma koji će biti potpisan s američkim energetskim divom Chevronom. Tim bi sporazumom Bugarska dobila 30 milijuna eura na račun prava za bušenja i istraživanja na tom području. Zagovornici projekta tvrde da bi to smanjilo cijenu energije i ublažilo ovisnost o Rusiji. Međutim, za ekologe je to razlog za uzbunu. Regiju u kojoj bi se obavljala bušenja nazivaju "žitnicom" Bugarske i vjerojatno je najplodniji dio te države. "U praktičnom smislu, ova će zemlja postati neupotrebljiva", izjavio je za SETimes Petko Kovachev, aktivist iz Stranke zelenih. "Stvar je u tome što oni [vlada] pokušavaju jedan problem [energetsku ovisnost Bugarske] riješiti stvaranjem još većeg problema - zagađenjem okoliša", rekao je. I glavna oporbena Bugarska socijalistička stranka (BSP) prilično se glasno protivi projektu istraživanja i proizvodnje plina iz škriljevca. BSP zahtijeva da se studija utjecaja na okoliš izradi prije početka samih istraživačkih radova, a ne nakon istraživanja i uoči početka proizvodnje, kao što to planira učiniti vlada. "Za razliku od bušenja i istraživanja konvencionalnog prirodnog plina, istraživanje plina iz škriljevca predstavlja jedinstven tehnološki postupak, što znači da je bušenje u fazi proizvodnje plina iz škriljevca potpuno jednako bušenju u fazi potrage i istraživanja", izjavio je za SETimes Georgi Bozhinov, zastupnik BSP-a i član parlamentarnog Odbora za zaštitu okoliša. "Ista se kemijska sredstva i abrazivi koriste i u eksperimentalnoj i u proizvodnoj fazi", dodao je. "Ovaj se eksperiment obavlja s golemom količinom vodene otopine (...) Moramo biti sigurni da, u slučaju istjecanja te vodene otopine, neće doći do ugrožavanja okoliša (...) Upravo zato želimo da se studija utjecaja na okoliš izradi prije faze bušenja i istraživanja." "Tim bi se eksperimentima moglo pristupiti tek nakon što dobijemo rezultate seizmoloških istraživanja, strukture slojeva tla, te sva jamstva koja će te informacije pružiti, nakon što stručnjaci daju svoje mišljenje i nakon što se uvjeri ljude", objasnio je. "Predlažemo održavanje ozbiljne znanstvene rasprave o toj metodi, specifičnim uvjetima u Bugarskoj, prevenciji koje mora biti i načinima za minimiziranje rizika. Tek nakon te rasprave treba izraditi studiju utjecaja na okoliš i, bude li sve u redu, tek tada treba nastaviti s projektom ", rekao je Bozhinov. Na zamolbu da objasne svoje planove u Bugarskoj, Chevron je u e-mail priopćenju za SETimes izjavio kako dužnosnici "s radošću očekuju suradnju s bugarskim vlastima i uporabu našeg iskustva u istraživanjima i zaštiti okoliša u cilju razvoja ovog projekta". Ta je tvrtka u prosincu 2009. godine dobila dozvolu za istraživanje nekonvencionalnih nalazišta plina u Poljskoj, te očekuje kako će s istraživačkim aktivnostima u toj državi započeti u četvrtom kvartalu ove godine. Chevron je tijekom 2010. i 2011. godine stekao prava na istraživanje i procjenjivanje zaliha plina iz škriljevca nad 1,6 milijuna hektara zemlje u Poljskoj, Rumunjskoj i Bugarskoj. Vjeruje se da se u Poljskoj nalaze neke od najvećih pričuva plina iz škriljevca u Europi. Ukupne zalihe plina iz škriljevca na kontinentu, ne računajući Rusiju, procjenjuju se na 18 bilijuna kubičnih metara. Osim u Poljskoj, trenutačno više raznih tvrtki provodi istraživačke radove u Austriji, Njemačkoj, Mađarskoj, Irskoj, Švedskoj i Velikoj Britaniji. Međutim, Francuska, za koju se vjeruje da ima goleme zalihe plina iz škriljevca, zabranila je bušenje navodeći kao razlog bojazan za okoliš.
Diplomatski dnevnik: Papa posjetio Cipar Tisuće ljudi okupilo se na Cipru vidjeti papu Benedicta XVI. Također u diplomatskim vijestima: hrvatska premijerka Kosor sastala se s dužnosnicima BiH, a španjolski ministar vanjskih poslova Moratinos potvrdio izglede Hrvatske vezane za EU. Cipar je bio domaćin papi Benedictu XVI. Papa Benedict XVI boravio je u trodnevnom posjetu Cipru kojeg je započeo u petak (4. lipnja). Izrazio je nadu kako se razlike mogu nadvladati, ističući kako je tijekom svojeg posjeta bio svjedokom "tužne podjele" otoka. Predsjednik Demetris Christofias sastao se s Benedictom u subotu i pozvao međunarodnu zajednicu da izvrši pritisak na Tursku da okonča svoju okupaciju sjevernog dijela otoka. Hrvatska premijerka Jadranka Kosor sastala se u subotu (5. lipnja) s članovima tročlanog predsjedništva Bosne i Hercegovine (BiH) kako bi razgovarali o bilateralnim odnosima i regionalnim pitanjima. Kosor je izrazila potporu Zagreba euroatlantskim težnjama BiH. Najavila je kako će koncem lipnja biti održan sastanak Hrvatske vlade i Vijeća ministara BiH, opisujući to kao prigodu za razgovore o otvorenim pitanjima i pokušaj rješavanja nekih od njih. Hrvatska je na vratima EU i proces pridruživanja trebao bi biti dovršen do konca ove godine ili početkom 2011. godine, izjavio je u srijedu (2. lipnja) španjolski ministar vanjskih poslova Miguel Angel Moratinos, čija zemlje je predsjedavajući rotirajućeg predsjedništva EU. Hrvatska će otvoriti sva preostala pregovoračka poglavlja tijekom španjolskog predsjedavanja i završiti tehnički dio razgovora do konca ove godine, izjavila je hrvatska premijerka Jadranka Kosor nakon razgovora sa Moratinosom. Moratinos je doputovao u Zagreb iz Bosne i Hercegovine, gdje je sudjelovao na sastanku EU - zapadni Balkan na visokoj razini. Gruzijski predsjednik Mikhail Saakashvili sastao se u srijedu (2. lipnja) u Bukureštu sa svojim rumunjskim kolegom Traianom Basescuom. Razgovarali su o sigurnosnim pitanjima u regiji Crnog mora. U sklopu dvodnevna posjeta, Saakashvili se također sastao s premijerom Emilom Bocom i ostalim političkim i vjerskim čelnicima. Hrvatski ministar obrane Branko Vukelić i njegov srbijanski kolega Dragan Šutanovac potpisat će u utorak (8. lipnja) u Zagrebu bilateralni sporazum o obrambenoj suradnji. Šutanovac se u ponedjeljak sastao s predsjednikom Ivom Josipovićem.
Eksplozija potresla američko veleposlanstvo u Ateni Smatra se kako iza napada na američko veleposlanstvo u Ateni do kojeg je došlo u petak rano ujutro stoje militantni ljevičari. Pripadnici odreda za uklanjanje bombi prikupljaju dokaze na gradilištu preko puta američkog veleposlanstva u Ateni. U raketnom napadu na veleposlanstvo u petak nanesena je neznatna šteta, a ozlijeđenih nije bilo. Snažna eksplozija potresla je veleposlanstvo Sjedinjenih Država u Ateni nekoliko sati prije početka radnog dana u petak (12. siječnja). Napad, opisan kao najozbiljniji napad na misiju Sjedinjenih Država u posljednjih skoro 11 godina, pripisuje se ljevičarskoj skupini koja sebe naziva Revolucionarna borba. "Protutenkovska raketa ispaljena je u 5: 58 ujutro (0358 GMT) iz okolnog područja, prouzročivši manju štetu na prednjim prozorima i krovu", navodi se u priopćenju Ministarstva javnog reda. Revolucionarna borba, kako se smatra, stoji iza niza ostalih napada, uključujući pokušaj ubojstva grčkog ministra kulture Georgea Voulgarakisa u svibnju prošle godine i bombu u Ministarstvu gospodarstva koncem 2005. godine. Ova skupina postala je najozbiljnija unutarnja prijetnja za Grčku od kada je raspuštena teroristička organizacija 17. Studeni, koja je ubila velik broj osoba tijekom dva desetljeća, prije nego je razotkrivena i razbijena. Među žrtvama 17. Studenog nekoliko je časnika Sjedinjenih Država, drugi strani diplomati i suprug grčke ministrice vanjskih poslova Dore Bakoyannis. Potvrđujući kako nitko nije ozlijeđen u "vrlo ozbiljnom napadu" u petak ujutro, američki veleposlanik u Grčkoj Charles Ries izjavio je kako ne može postojati "opravdanje za takav bezuman čin nasilja". Kompleks američkog veleposlanstva, koji se proteže duž cijelog jednog bloka u središtu Atene i okružen je željeznom ogradom, jedan je od najčuvanijih objekata u glavnom gradu Grčke. U prvim izvješćima ukazano je kako je raketa pogodila veleposlanstvo u blizini glavnog ulaza i eksplodirala u toaletima na trećem katu, gdje se također nalazi ured veleposlanika. Policija je priopćila kako su razbijena jedan ili dva prozora, te je oštećen znak ispred misije. U eksploziji su također razbijena stakla na obližnjim zgradama. Ubrzo nakon napada, deseci policijskih automobila blokirali su područje oko kompleksa veleposlanstva, sprječavajući pristup svim ulazima i izlazima. Tiskovna agencija AP izvijestila je kako su vlasti pretraživale obližnju bolnicu i stambene zgrade u potrazi za dokazima. Bakoyannis je posjetila veleposlanstvo u petak ujutro i osudila napad. "Izgredi kao što je ovaj puno su koštali [Grčku] u političkom, gospodarskom pogledu i u smislu prestiža", ukazala je ministrica vanjskih poslova. "Grčka vlada odlučna je uložiti sve napore, što je činila i u prošlosti, kako se ne bi dozvolilo ponavljanje ovakvih izgreda". U veljači 1996. godine veleposlanstvo se našlo na meti sličnog raketnog napada koji je prouzročio manju štetu na trima diplomatskim vozilima i nekoliko okolnih zgrada,.
Poslovni pregled: Ruski Lukoil otvorit će 150 benzinskih crpki u Hrvatskoj Hrvatska dobiva 150 benzinskih crpki od ruskog naftnog diva. Također u poslovnim vijestima: Gospodarska inicijativa za Kosovo i Američka privredna komora na Kosovu potpisali su pakt, a Skoplje domaćin Globalnog tjedna poduzetništva. Ruski naftni div Lukoil kani otvoriti 150 novih benzinskih crpki u Hrvatskoj do 2011. godine, izvijestio je u utorak (18. studenog) Jutarnji List. Kompanija je do sada u ovoj godini uložila oko 56 milijuna eura u Hrvatskoj, a do 2011. godine kani držati četvrtinu naftnog tržišta zemlje, u usporedbi sa samo 3 posto u ovom trenutku. Skoplje je domaćin Globalnog tjedna poduzetništva na kojem su predstavljeni uspjesi vlade na području zapošljavanja i djelovanja Agencije za zapošljavanje, Agencije za potporu poduzetništvu i UN-ova Programa za razvitak. Manifestacija traje od ponedjeljka (17. studenog) do nedjelje. Makedonija je prvi put domaćin ovog događaja, uz pomoć vlada Norveške i Velike Britanije. Gospodarska inicijativa za Kosovo i Američka privredna komora na Kosovu potpisali su u četvrtak (20. studenog) povelju o razumijevanju, u pokušaju jačanja suradnje kroz veću razmjenu informacija i iskustava te koordinaciju djelovanja na promicanju ulaganja. Nova ciparska Međunarodna zračna luka Paphos postala je potpuno operativna u ponedjeljak (17. studenog), čime je obilježen kraj letova na starom terminalu. Nova zračna luka obuhvaća prostor veličine 18.500 četvornih metara i moći će opsluživati 2,7 milijuna putnika godišnje. Troškovi projekta iznose oko 126 milijuna eura i uključuju parkinge, VIP prostoriju i posebno opremljene prostorije za poslovne putnike. Nizozemska tvrtka Fokker Elmo otvorila je tvornicu za proizvodnju zrakoplovnih kabela u Izmiru, u Turskoj. Turski državni ministar za trgovinu Kursad Tuzmen otvorio je tvornicu u Egejskoj slobodnoj zoni 14. studenog. Tvornica će zapošljavati 350 ljudi. Vodeće svjetske tvrtke kao što su EADS i Boeing neki su od klijenata Fokker Elma. Albanski izvoz zabilježio je povećanje za 19 posto u razdoblju od siječnja do listopada 2008, u usporedbi s istim razdobljem prošle godine. Carinska služba zemlje zabilježila je prihod od 70 milijuna eura u prvih deset mjeseci ove godine.
Srbija se suočava s dvostrukim sigurnosnim rizikom Sigurnosni stručnjaci i vladini dužnosnici brinu da bi dvostruka kriza -- stanje na sjeveru Kosova i organizirani kriminal -- mogla izazvati nerede. Napetosti koje su prerasle u nasilje na graničnom prijelazu Jarinje posljednji su primjer zabrinjavajućeg trenda, s potencijalno dalekosežnim posljedicama. Srpski ministar obrane Dragan Šutanovac kaže kako bi ono što se događa na granici moglo destabilizirati ne samo bivšu srpsku pokrajinu, već i okruženje. "Bojim se da bi, kada je u pitanju nasilje na sjeveru Kosova, ono moglo biti uvod u probleme diljem regije", izjavio je Šutanovac tjedniku Novi sredinom rujna. Upitan hoće li Vojska Srbije zaštititi Srbe, Šutanovac je rekao kako je stajalište Srbije da se za Kosovo bori miroljubivim i diplomatskim sredstvima. Šef srpske policije Milorad Veljović složio se da napetosti u proteklih nekoliko mjeseci predstavljaju potencijalan sigurnosni rizik. Bez obzira na to, za SETimes je rekao da je problem Kosova prije svega pitanje koje se treba rješavati kroz diplomatske pregovore. "Reakcija kosovskih ili srpskih policijskih snaga može biti kontraproduktivna. Kosovo je politički problem i tako s njim treba postupati. Nadam se da će međunarodna zajednica i snage EULEX-a na Kosovu na odgovarajući način reagirati na to ", dodao je. Ističe organizirani kriminal kao možda značajnije pitanje. "Organizirani kriminal ne smije služiti kao izgovor za određene političke probleme i za njihovo nerješavanje", rekao je Veljović, ponavljajući kako organizirani kriminal ne poznaje granice te zato zahtijeva sveobuhvatnu suradnju na Balkanu. Marko Milošević, analitičar u Beogradskom centru za sigurnosnu politiku, ne očekuje da Vojska Srbije sudjeluje u mogućim neredima na Kosovu. "Srpska politika sada ne naginje tome i ne vjerujem da će vojska ili policija sudjelovati u nemirima na Kosovu. Vojska nije intervenirala tijekom političkih nemira na sjeveru Kosova 2004. godine i ne mislim da će to učiniti sada ", rekao je Milošević za SETimes. Ističe kako, osim sigurnosnog rizika po građane Kosova, dominira i drugi, možda značajniji rizik -- organizirani kriminal, uključujući krijumčarenje ljudi i droga. "Ne postoji izravna suradnja između srpske i kosovske policije; sva komunikacija odvija se preko EULEX-a. To omogućava kriminalnim skupinama da se dobro organiziraju i ujedine, bez obzira na nacionalnost. Nedavno je na Kosovu razbijen lanac krijumčarenja ljudi, a među uhićenima su bili i Srbi i Albanci ", dodao je Milošević. Još jedan velik sigurnosni rizik za Srbiju, rekao je za SETimes, jest gospodarska situacija. "Stopa nezaposlenosti koja premašuje 20 posto potencijalno je ogroman sigurnosni rizik. Nedavno smo proveli ispitivanje građana i veliki postotak tvrdi kako je spreman sudjelovati u socijalnim nemirima, pa čak i nasilju ", rekao je.
Kosovski premijer Čeku upozorava na moguće povlačenje iz razgovora o statusu Kosovski pregovarači mogli bi napustiti razgovore s Beogradom ukoliko se dovede u pitanje neovisnost pokrajine ili se predloži njegova podjela po etničkoj crti, upozorio je u srijedu premijer Agim Čeku, uoči najnovijih napora na utvrđivanju konačnog statusa Kosova. Kosovski premijer Agim Čeku. Kosovski premijer Agim Čeku iznio je u srijedu (8. kolovoz) oštro upozorenje glede mogućeg povlačenja Prištine iz predstojećih razgovora s Beogradom u slučaju da se od nje zatraži prihvaćanje bilo čega manjeg od neovisnosti ili pristanak na podjelu pokrajine po etničkoj crti. "Svaki prijedlog koji ne podrazumijeva neovisnost Kosova neprihvatljiv je", kazao je Čeku, upozoravajući također kako bi svaka ponuda o podjeli pokrajine duž etničkih crta mogla nagnati Prištinu na napuštanje pregovora. "U bilo kom trenutku u kojem se izloži takav prijedlog preispitat ćemo svoje stajalište i svoje sudjelovanje u ovom procesu. Ako započnemo ponovno iscrtavati granice tko zna gdje će se sve to završiti ", kazao je Čeku nakon sastanka s admiralom Harry Ulrichom, zapovjednikom Zapovjedništva združenih snaga NATO-a u Napulju, na kojem je razgovarano o sigurnosnim pitanjima i procesu rješavanja statusa Kosova. Novi pregovori bit će održani pod okriljem šestočlane Kontakt skupine koju čine Britanija, Francuska, Njemačka, Italija, Rusija i Sjedinjene Države, a koja je zadužila trojicu diplomata -- američkog izaslanika za Kosovo Franka Wisnera, ruskog izaslanika Alexandera Botsan-Kharchenka i Nijemca Wolfganga Ischingera koji predstavlja EU -- za posredovanje u tom procesu. Wisner je bio vrlo angažiran u razgovorima o budućnosti Kosova završenim u ožujku koje su vodili UN, a koji su trajali više od godinu dana i uglavnom nisu donijeli nikakve rezultate. Wisner je prošlog tjedna odbacio podjelu pokrajine kao opciju. "Kontakt skupina izložila je temeljno načelo... kako nema podjele Kosova", izjavio je Wisner u intervjuu Radiju Slobodna Europa. "Nikada nismo promijenili to stajalište, mislimo kako je to vrlo loša ideja i nastavit ćemo protiviti joj se". Novi krug razgovora treba započeti u petak, kada će trojica Kontakt skupine doputovati u Beograd, gdje će se sastati sa srbijanskim čelništvom, a potom u subotu nastaviti sličnu misiju u Prištini. Uoči posjeta, posrednici se u četvrtak u Londonu sastaju s predstavnicima šest zemalja Kontakt skupine s kojima će razmotriti aspekte procesa. "To je uvodni sastanak", izjavio je dužnosnik britanskog ministarstva vanjskih poslova. "Cilj je uspostava okvira njihova daljnjeg djelovanja i razgovor o planovima posjeta". Proces određivanja statusa Kosova prebačen je prošlog mjeseca na Kontakt skupinu, nakon što su zapadne zemlje povukle nacrt rezolucije Vijeća sigurnosti UN-a o Kosovu zbog prijetnji Rusije kako će uložiti veto. Kosovski Albanci koji čine 90 posto od ukupno 2 milijuna stanovnika pokrajine prihvatili su plan, iako ne bi odmah dobili punu neovisnost od Srbije koju su tražili. Međutim, stagnacije i odgode u procesu potaknuli su frustracije kod kosovske većine. Poznati politički čelnik kosovskih Albanaca upozorio je u srijedu na sve veće napetosti u pokrajini i moguće ulične prosvjede. "Moramo biti svjesni kako se kod naroda stvara strah", izjavio je čelnik stranke ORA Veton Surroi kosovskom dnevniku Express, piše Reuters. "Građani Kosova imaju pravo vršiti pritisak na svoje institucije. Postoji osjećaj kako su žrtvovali sve zbog statusa Kosova. Ne samo kada su u pitanju rat (1998 - 1999), palež i destrukcija, nego sve što su žrtvovali u posljednjih osam godina... samo da bi dobili rješenje statusa".
Središnja banka Srbije ne želi niži dinar Brojni izvoznici voljeli bi vidjeti slabiji dinar, što bi učinilo njihovu robu konkurentnijom na europskom tržištu. Međutim, vladu više brine inflacija. Guverner Narodne banke Srbije Radovan Jelašić želi nadzirati inflaciju. Već godinama vodi se oštra rasprava oko tečaja srbijanskog dinara u odnosu na euro. Jedan tabor želi vidjeti slabiji dinar koji bi omogućio Srbiji izvoziti više robe i stimulirati vlastito gospodarstvo. Drugi, zabrinuti mogućnošću inflacije, žele održanje stabilnog tečaja dinara. U međuvremenu, obični građani željeli bi rast dinara, jer bi im to pomoglo otplatiti kredite vezane za euro. Nade onih koji računaju na rast dinara nedavno su na kratko dobile oslonac. Koncem lipnja domaća valuta naglo je skočila, zabilježivši rast za 2,66 posto u roku deset dana. Dok su dužnici i uvoznici slavili, izvoznici su bili nezadovoljni. Analitičari su brinuli kako bi domaća valuta mogla izmaknuti nadzoru i time nanijeti štetu ionako krhkom srbijanskom gospodarstvu. Sučeljene s potencijalno ogromnim gubitcima, neke mjenjačnice obustavile prodaju eura dok se stanje ne stabilizira. Početkom srpnja, euro se vratio na raniju razinu od oko 81,5 dinara. Međutim, izvoznici i neki ekonomisti nisu zadovoljni. Htjeli bi da središnja banka dodatno smanji vrijednost dinara. Božidar Đelić, potpredsjednik srbijanske vlade, ne vidi potrebu za promjenom monetarne politike. Ono što bi zapravo trebao biti cilj, kaže Đelić, jest pronalaženje zajedničkog nazivnika za monetarnu i fiskalnu politiku, što bi omogućilo nisku inflaciju i velik industrijski rast. Stajalište Narodne banke Srbije i guvernera Radovana Jelašića -- čiji je mandat potvrdio novi srbijanski parlament -- jest jasan. Glavni cilj središnje banke niska je inflacija. Guverner kaže kako izvoznici, ukoliko žele povećati izvoz, moraju razviti proizvodnju, poboljšati kvalitetu proizvoda i proizvodnu učinkovitost, i ne temeljiti svoje nade na tečajnim razlikama. Čini se kako službena statistika ide u korist Jelašićevu stajalištu. Prema podatcima, srbijanski izvoz povećao se bez obzira što je dinar ostao prilično visok, a euro pao. U prvih pet mjeseci ove godine, izvoz je porastao za 33,4 posto, iako je uvoz također zabilježio rast za 28,8 posto. Među proizvodima koji su se najviše izvozili su gvožđe, čelik, obojeni metali, tekstil i žito. Kod uvoza su dominirali benzin, zemni plin, automobili, kamioni, strojevi i željezo. Brojni ekonomisti ne vide tečaj kao najvažniji čimbenik kojim se vode srbijanske izvozne stope. Smatraju kako je izvoz prvenstveno slab zbog loše ambalaže, nepoštovanja rokova i problema u proizvodnji. Srbijanski trgovinski manjak i dalje je visok, s rastom od 25 posto u prvih nekoliko mjeseci ove godine. Oslabljeni euro, u kombinaciji s rastom potražnje za inozemnim proizvodima produbio je taj jaz. Kratkoročno gledano, kažu pojedini ekonomisti, priljev jeftinog uvoza je koristan, jer bi inače potražnja prouzročila rast cijena domaćih proizvoda i možda dovela do inflacijske krize. Srbi se još uvijek sjećaju kada su tijekom devedestih nosili devetoznamenkaste novčanice u svojim lisnicima. Malo je onih koji žele ponavljanje tog scenarija.
Makedonija teži povećanju IT pismenosti Vlada nudi besplatnu obuku za sve koji su zainteresirani naučiti temeljne računalne vještine. Međutim, kritičari se žale na nedostatak transparentnosti i političku pozadinu. Raste broj internet kornisnika u Makedoniji, ali visoke cijene i dalje predstavljaju zapreku. Makedonci koji su zainteresirani poboljšati svoje računalne vještine mogu dobiti besplatnu obuku u okviru vladina novog programa pod nazivom "Makedonija -- Zemlja računalnih stručnjaka". Prva faza programa zasad je privukla 22.534 građana različitih starosnih skupina i profesija. Obuka se održava dva puta tjedno i traje mjesec dana. Polaznicima se nude sati rada u Windowsu, Wordu, Excelu i na internetu. "Cilj ovog IT tečaja prenošenje je građanima temelja IT-a, operativnih sustava, office aplikacija i interneta", pojasnio je ministar informacija Igor Ivanovski. "Nezaposlen sam i imam temeljno znanje o računalima, ali je ono uglavnom teorijsko, jer imam pristup računalu samo u internet cafeu", kaže Goran, polaznik iz Skoplja. Oko 10.000 sudionika ovog programa dolazi iz glavnog grada; dok ostali dolaze iz različitih mjesta diljem Makedonije. Šest kompanija daje svoje instruktore, uključujući i Algoritam središte. Obuka se održava u prostorijama Algoritam središta i državnim školama u unutrašnjosti. Osim tečajeva, vlada također osigurava tjedan besplatnog pristupa internetu. Vlada nije priopćila koliko će iznositi troškovi projekta. Neke kompanije koje se nadmeću za ugovore u sklopu inicijative žale se zbog nedostatka transparentnosti. Uz to, vlada se našla na udaru jer koristi IT inicijative u političke svrhe -- primjerice, lozinka za besplatan pristup internetu je slogan VMRO-DPMNE "Ostvaruvame" [Ostvarujemo]. Nedavno provedeno istraživanje koje je naručio USAID, a proveo Strategic Marketing, pokazalo je rast uporabe interneta u Makedoniji. U usporedbi s prošlom godinom, broj korisnika povećan je za 5 posto. Međutim, visoka cijena telefonskog pristupa i mali broj davatelja usluga ostaju najveće zapreke, a oko 20 posto ispitanika navelo je visoke cijene kao čimbenik koji ih sprječava u pristupu internetu.
Islamska zajednica u BiH: Nema opravdanja za terorizam Islamska zajednica u Bosni i Hercegovini uložila je puno truda pokazati da činovi kao što je nedavni napad na veleposlanstvo Sjedinjenih Američkih Država nisu motivirani pravim islamom. Dva tjedna nakon terorističkog napada na veleposlanstvo Sjedinjenih Američkih Država u Sarajevu, ključni dužnosnici Islamske zajednice BIH (IZ) nastavljaju žestoko kritizirati taj čin i izražavaju nadu da će nadležne službe uskoro razotkriti motive i okolnosti koje stoje iza napada. "Teror, strah i mržnja ne smiju imati vjersku motivaciju ili identifikaciju, a ako se takve stvari ipak dogode, tada one predstavljaju brutalnu i neprihvatljivu zloporabu religije. Zločin u ime religije zločin je protiv religije ", navodi se u priopćenju IZ-a. Budući da se IZ stalno bavi pitanjima nepravilnog tumačenja vjere, nasiljem i mržnjom, mnogi se pitaju kako se takav čin mogao dogoditi u zemlji u kojoj vjerske zajednice zagovaraju suživot. Iako je IZ osudila pogrešna tumačenja islama još u prosincu 1993. godine, ekstremistička tumačenja islama i dalje su regionalni problem. "Zemlja koja ne kažnjava na primjeren način prekršitelje bilo kojeg zakona i ne prati verbalne osude nametanjem adekvatnih sankcija, upućuje poruku implicitne potpore. Dok je to tako, nije nemoguće očekivati nove terorističke napade, a to je katastrofalno za BiH, koja i bez vehabija ima puno drugih problema ", kaže za SETimes stanovnik Zenice Ramiz Salčin. "Vjernik sam i ponosim se time, ali ubijanje nevinih ljudi ne može nikako biti povezano s vjerom, jer je to zločin protiv vjere", izjavio je za SETimes stanovnik Sarajeva Osman Zahirović. Dužnosnici kažu kako bi bilo kakav radikalan pokušaj iskorjenjivanja vehabijskog viđenja islama donio više štete nego koristi; rješenje je u nadzoru i prevenciji. Odluka poglavara IZ-a reisu-l-uleme Mustafe Cerića da uputi poruku svim imamima i vjerskim dužnosnicima u BiH i u inozemstvu, kojom se osuđuju nasilje i mržnja u ime vjere, upravo je takva preventivna mjera. Cerićeva poruka pročitana je na molitvi u petak prošlog tjedna, dan prije četverodnevnog muslimanskog praznika Eid al-Adha. "Činjenica da se teroristi i kiminalci skrivaju iza vjere i vjerskih slogana čini njihov grijeh većim i opasnijim, jer pokušavaju opravdati svoja luđačka nedjela. Znamo da među Bošnjacima u domovini i u dijaspori postoje nasilni, radikalni i ekstremistički pojedinci i skupine ovog ili onog naziva ", navodi se u poruci. "Oni šire mržnju i nepovjerenje prema onima koji drugačije razmišljaju, sve navodno u ime islama, diskreditirajući vjeru i njezina učenja u očima najvećeg broja ljudi", dodaje se u poruci. Izaslanik tuzlanskog muftije, efendija Vahid Fazlović, uputio je sličnu poruku. "Ljudi koji počine tako grozne činove i rugaju se čestitim islamskim učenjima iskrivljuju vjeru", rekao je Fazlović. Senad Agić, glavni imam Islamske udruge Bošnjaka Sjeverne Amerike, također je poslao poruku protiv terorizma i poziva vjernike da se drže prave vjere. "Naša zajednica zna da u islamu nema mjesta takvim ozbiljnim devijacijama, ali nastavit ćemo razgovarati o tome sve dok je onih koji koriste islam kao izgovor kada se okreću terorizmu. Činimo to zbog svojih prijatelja i susjeda, Amerikanaca, koji još nisu imali prigodu bolje se upoznati s muslimanima ", rekao je Agić.
Prosvjedi protiv tražitelja azila u Srbiji pokreću neka pitanja Stanovnici Banje Koviljače traže da vlada premjesti neke tražitelje azila u ostale dijelove Srbije i zaustavi ilegalne imigrante. Građani Banje Koviljače, malog grada 173 kilometara zapadno od Beograda, na granici s Bosnom i Hercegovinom, održali su prošlog tjedna prosvjed zahtijevajući da tražitelji azila napuste njihov grad. Prosvjedi su započeli nakon što su vlasti posumnjale da je Abdulrashid D, 25-godišnji Afganistanac, zajedno s četvoricom sunarodnjaka silovao turistkinju iz Velike Britanije. Službeno, postoji 80 tražitelja azila iz Somalije, Pakistana, Tunisa i drugih afričkih i azijskih zemalja koji žive u centru za azilante u Banji Koviljači, ali zabrinuto lokalno stanovništvo kaže kako je puno više takvih osoba koje ilegalno žive u gradu. "Susrećete ih svugdje, na ulicama su i danju i noću i ne znamo tko su ti ljudi", izjavila je za SETimes stanovnica tog grada Verica Dokmanović. Centar za azil postoji nekoliko desetljeća i u njemu su bile smještene tisuće osoba tijekom ratova u bivšoj Jugoslaviji. U posljednje tri godine, međutim, postoji sve veći broj imigranata iz Afrike i Azije koji bježe od siromaštva i sukoba i pokušavaju ući u europske zemlje. "Upozoravali smo mjesecima državnu vlast da se suočavamo s problemima zbog velikog broja imigranata, ali nitko nije učinio bilo što kako bi nam pomogao”, izjavio je za SETimes predsjednik općine Loznica Miroslav Vukosavljević. Banja Koviljača je turistički grad s međunarodno poznatim toplicama i ima 6.000 stanovnika. Od početka godine kroz centar za azilante prošlo je 2.500 izbjeglica. "Srbija nije spremna za toliko imigranata", rekla je za SETimes Jelena Marić, predstavnica Državnog povjerenstva za izbjeglice. Marić je pojasnila kako je nedavno otvoren drugi centar za azilante u Bogovađi, jer se broj tražitelja azila u Srbiji povećao deset puta u posljednje tri godine. "Tražimo da se osobe koje traže azil premjeste u ostale dijelove Srbije i [na] mjesto zakonskog boravka", rekao je za SETimes gradonačelnik Loznice Vidoje Petrović. Mnogi građani ne dozvoljavaju svojoj djeci da odlaze u školu, jer strahuju za njihovu sigurnost. Od ukupno 400 učenika u osnovnoj školi u tom gradu, samo 20 prisustvuje nastavi. Dužnosnici Povjerenstva za izbjeglice rekli su da centar u Banji Koviljači neće biti zatvoren, ali da vlada traga za mogućnostima za otvaranje novih. "Zatražili smo od ministarstva obrane da osigura neke nekorištene vojarne koje bismo pretvorili u centre za azilante", izjavio je za SETimes povjerenik za izbjeglice Vladimir Cucić. Cucić tvrdi kako se u centru u Banji Koviljači treba uvesti poluotvoren režim, prema kojem bi tražitelji azila morali zatražiti dozvolu ako žele izaći. Centar za pomoć tražiteljima azila priopćio je kako će poduzeti aktivnosti za smirivanje situacije i poticanje osjećaja solidarnosti. Centar će objavljivati bilten kako bi opisao teške okolnosti koje su prisilile tražitelje azila na napuštanje svojih zemalja. Dužnosnici kažu kako većina građana Banje Koviljače nema ništa protiv tražitelja azila, ali jedna skupina širi paniku i neprijateljstvo. "Na prosvjedu protiv tražitelja azila neki ljudi su koristili vrlo zapaljivu retoriku, ne znam jesu li svjesni kuda bi to moglo odvesti", izjavio je za SETimes izvršni ravnatelj Centra za zaštitu i pomoć tražiteljima azila Radoš Đurović. Đurović je upozorio kako je prosvjed zabrinuo i prestrašio tražitelje azila, te oni sada rijetko izlaze iz centra, osim kada pokušavaju nabaviti hranu. Đurović je također rekao da lokalno stanovništvo nikada nije bilo napadnuto od strane tražitelja azila, te da policija i dalje nije pružila bilo kakve informacije o okolnostima silovanja britanske turistkinje. Srbija se nalazi među prve tri zemlje u svijetu po broju zahtjeva za azil -- iza Afganistana i Kine.
Srbin poginuo u izgredu na sjeveru Kosova, i dalje napetosti na granici U pucnjavi u naselju Brđani, na sjeveru Kosova, jedna osoba je poginula, a dvije su ozlijeđene. Jedan Srbin poginuo je, a još dvojica su ranjeni nakon što su se skupine Albanaca i Srba sukobile u naselju Brđani na sjeveru Kosova u srijedu (9. studenog). Snage sigurnosti na licu su mjesta pretresale neke domove, ali nije bilo izvješća o uhićenjima. Kosovski ministar unutarnjih poslova Bajram Rexhepi izjavio je kako je izgred bio međuetnički, ali da se izgred smatra pljačkom. "[Pokrećemo] zajedničke istrage sa EULEX-om", izjavio je Rexhepi za SETimes. "Ono što je važno jest da se počinitelji uhite i procesuiraju." Brđani su mješovito naselje u kojem su napetosti velike od kada su Albanci počeli obnavljati svoje domove pod zaštitom KFOR-a. Gradonačelnik Mitrovice Krstomir Pantić osudio je situaciju i izrazio svoje nezadovoljstvo KFOR-om. "Nažalost, kada pokažemo dobru volju i kada dozvolimo slobodu kretanja za pripadnike KFOR-a, evo što se dogodi Srbima na Kosovu i u Mitrovici", izjavio je za SETimes. Glasnogovornik KFOR-a Uve Novicki izjavio je za SETimes kako je do izgreda došlo kada je skupina ljudi pokušala opljačkati gradilište u tom naselju. "Iznenada je došlo do pucnjave, tri osobe su ozlijeđene, jedna je poginula. KFOR uopće nije bio umiješan ", izjavio je Novicki za SETimes. Potvrdio je kako je stanje sada mirno. "Nadamo se da će ostati tako. Gradonačelnik bi trebao pridonijeti smirivanju umjesto da potiče napetosti ", rekao je Novicki za SETimes. Srpski ministar za Kosovo Goran Bogdanović zatražio je od EULEX-a da preuzme istragu umjesto kosovske policije. Bogdanović je izgred nazvao "terorističkim činom", koji bi "trebao biti razotkriven što prije". Izgred se dogodio u okruženju višemjesečnih napetosti oko budućnosti spornog sjevera Kosova -- gdje su Srbi većina, ali kosovske vlasti nadziru područje. Ranije u srijedu, postrojbe predvođene NATO-om na Kosovu bacile su suzavac kako bi zaustavile dva kamiona koja su pokušala prijeći preko novog punkta južno od Vrata 1 u blizini sjevernog graničnog prijelaza Jarinje. KFOR je rekao kako je korištenje suzavca bilo "kratko, izolirano i opravdano". Tiskovna agencija Tanjug citirala je šefa općine Leposavić na sjeveru, Branka Ninića, koji je rekao kako će Srbi na sjeveru nastaviti "miroljubivo" suprotstavljanje, kako kažu, uvođenju kosovskih institucija na sjevernim prijelazima. Ninić je dodao kako je KFOR koristio suzavac "bez razloga", te kako "građani ne pružaju otpor KFOR-u i drugim međunarodnim organizacijama, već samo institucijama Kosova". Besim Hoti, glasnogovornik kosovske policije, izjavio je za SETimes kako nema promjene sigurnosne situacije. Kosovska policija nije umiješana u postupke KFOR-a na sjeveru. "Nije bilo međuetničkih izgreda. To je pitanje [Srba] koji se protive međunarodnim i lokalnim institucijama ", rekao je Hoti za SETimes. Stanje na sjeveru Kosova privuklo je pozornost glavnog tajnika UN-a Ban Ki-moona, što je iznio u najnovijem izvješću UN-a. "Temeljna, neriješena pitanja predstavljaju prijetnju miru i stabilnosti u regiji. Zabrinut sam... glede pogoršanja međuetničkih odnosa diljem Kosova ", rekao je Ban. Pozvao je Prištinu i Beograd da reagiraju sa suzdržanošću i strpljenjem, te nastave pokazivati povjerenje u dijalog, koji još nije obnovljen.
Znanost i tehnologija: Bivši rumunjski astronaut bit će na čelu UN-ova odbora Bivši rumunjski astronaut Dumitru Prunariu bit će na čelu UN-ova Odbora za miroljubivo korištenje svemira. Također u vijestima iz znanosti i tehnologije: predsjednik Republike Srpske Rajko Kuzmanović postao član Europske akademije znanosti i umjetnosti, a turska studija sugerira kako bi mobilni telefoni zdravstvenog osoblja mogli biti izvor infekcija u bolnicama. Bivši rumunjski astronaut Dumitru Prunariu preuzet će predsjedavanje UN-ovim Odborom a miroljubivo korištenje svemira u 2010. i 2011. godini, priopćilo je 6. ožujka rumunjsko ministarstvo vanjskih poslova. Prunariuova kandidatura zadobila je najveću potporu u procesu izbora koji je 4. ožujka završen u Beču. Predsjednik Republike Srpske Rajko Kuzmanović primio je 7. ožujka potvrdu o članstvu u Europskoj akademiji znanosti i umjetnosti. Ceremonija je održana u Salzburgu, u Austriji, na plenarnoj sjednici Akademije. U studiji turskih istraživača sa Sveučilišta Ondokuz Mayis navješteno je kako mobilni telefoni koje koristi zdravstveno osoblje mogu biti izvor infekcija u bolnicama, izvijestio je 6. ožujka dnevnik Hurriyet. Prema studiji, mobilni telefoni koje koristi zdravstveno osoblje često su zaraženi i mogu biti izvor različitih bolesti. Rumunjski gastroenterolozi u Klinici za endoskopiju bolnice za hitne slučajeve Floreasca u Bukureštu izveli su 6. ožujka prvu operaciju koristeći najnoviju tehnologiju EsophyX za otklanjanje gastroezofagealnog reﬂuksa. Tijekom procedure, kirurzi su izveli operaciju ubacujući aparat kroz pacijentova usta bez abdominalnog zasijecanja kako bi obnovili gastroezofagealni zalistak. Skupina turskih znanstvenika otkrila je vrstu planinske gazele koja nikad do sad nije bila viđena u Turskoj, izvijestila je 6. ožujka tiskovna Anadolu. Prošle godine, tim je pronašao skoro 250 primjeraka ove ugrožene vrste gazele koja je bila nepoznata u regiji. Samo 32 posto žena u Grčkoj ima pristup internetu, u usporedbi sa 45 posto muškaraca, pokazuje studija koju je proveo grčki Opservatorij za društvo i informatiku u sklopu obilježavanja Međunarodnog dana žena 8. ožujka. Statistika pokazuje kako je postotak grčkih žena koje koriste računalo, 45 posto, znatno niži od prosjeka EU, koji iznosi 63 posto.
Ulaganja u Srbiji dosegnula su rekordnih 1,5 milijardi eura u 2005. godini, priopćila je u srijedu vlada, izražavajući očekivanja glede nastavka rasta i u sljedećoj godini. Ove godine dosegnut je vrhunac glede ulaganja u Srbiji, a unaprjeđenja u okviru stranih ulaganja trebala bi donijeti daljnji rast ulaganja u 2006. godini, ukazala je vlada u svojem priopćenju objavljenom u srijedu (28. prosinac). U 2005. godini, ulaganja su dosegnula rekordnih 1,5 milijardi eura, istaknuo je srbijanski ministar gospodarskih odnosa s inozemstvom Milan Parivodić, navodi se u priopćenju. "Očekujem kako će u sljedećoj godini strana ulaganja iznositi najmanje 2 milijarde eura, ali to izravno ovisi o našoj sposobnost da usvojimo svjetske standarde u reguliranju okvira za strana ulaganja", dodao je. Glavni prioritet, prema ministrovim riječima, provedba je reforme u području zemljišnog vlasništva, kako bi se omogućila prodaja gradskog građevinskog zemljišta i njegova privatizacija. Uz dovoljnu snagu volje mogle bi "u kratkom roku" biti kompletirane potrebne mjere, kazao je Parivodić, koji je također predsjednik srbijanskog povjerenstva za zemljišne reforme. Druga mjera koja bi mogla pomoći povećanju ulaganja novi je zakon o hipoteci, kojim se značajno proširuje opseg nepokretne imovine koja se može staviti pod hipoteku i značajno skraćuje vremensko razdoblje potrebno za njihovu prodaju, naglasio je Parivodić. "Na temelju ranijeg zakona postalo je očito kako je za prodaju nekretnine prema staroj sudskoj proceduri trebalo između tri do pet godina, dok će sada to biti moguće u razdoblju od tri do šest mjeseci", kazao je ministar. Prema Parivodićevim riječima, mjera će potaknuti sigurnost kreditora i dati im puno više slobode u odobravanju kredita. "Drugim riječima, znatno više ljudi bit će u mogućnosti dobiti kredite, što će dovesti do manjih troškova kredita". Srbija, čiji su napori u provedbi gospodarskih reformi pohvaljeni u izvješću Svjetske banke ranije ove godine, ističe kako su provedba novih regulativa o prodaji kompanija -- i otpisivanje njihovih dugova državi -- rezultirali ubrzanjem privatizacijskih sporazuma u posljednjih šest mjeseci. Prema riječima ravnatelja Agencije za privatizaciju Miodraga Đorđevića, dobit Srbije od privatizacije 501 kompanije ove godine iznosit će 390 milijuna eura. Dogovorena ulaganja donijet će još 118,2 milijuna eura. Od ukupnog broja privatiziranih kompanija ove godine, 204 su prodane putem aukcije, 15 na natječaju, a 282 paketa državnih dionica prodano je na tržištu kapitala. "U 2006 godini planiramo prodaju 300 kompanija na dražbi, raspisivanje 30 natječaja i prodaju 250 paketa dionica iz lisnice Akcijskog fonda", kazao je Đorđević. Među velikim kompanijama predviđenim za privatizaciju na natječaju nalaze se rafinerija nafte u blizini Beograda, velika pivovara i nekoliko špediterskih i transportnih kompanija.
Što za gospodarski razvitak znači članstvo u NATO-u Sedam se post-komunističkih zemalja ove godine priključilo NATO-u i prisustvovalo lipanjskom samitu Saveza u Istanbulu kao punopravne članice. Ekonomist i bivši rumunjski ministar financija Daniel Daianu raspravlja o značaju ovog događaja za regiju. Članstvo u NATO-u i EU dva su strateška cilja većine europskih post-komunističkih zemalja od 1989. Ulazak u ova dva zapadnjačka kluba označava pripadnost području gospodarskog prosperiteta i političke slobode, te sigurnost koju jamče institucionalne i vojne veze zemalja članica. Lako je shvatiti zašto se priključivanje NATO-u smatra prekretnicom u gospodarskom i političkom razvitku zemlje. Članstvo zahtijeva ispunjavanje određenih uvjeta koji dokazuju kako je zemlja dosegla visoku razinu gospodarskog napretka i političke zrelosti. Tržišna ekonomija koja dobro funkcionira jamči dobre gospodarske rezultate, što je neophodno za održavanje vojne infrastrukture i doprinos potrebama Saveza. S druge strane, demokratske institucije jamče osnovna prava pojedinaca i pomažu u sprečavanju domaćih i regionalnih sukoba. Ipak, moguće je zapitati se u kojoj mjeri članstvo u NATO-u utječe na gospodarski razvitak. Savez više nije ono što je bio tijekom hladnog rata. Najveći ideološki suparnik, sovjetski komunizam, više ne postoji. Rezultat je toga da je artikulacija praktičnih zajedničkih interesa postala teža, kao i definiranje konkretnih misija. Nužno je također uzeti u obzir učinak globalizacije. S kapitalom koji danas teče u sve krajeve svijeta, čini se da je najdinamičnije područje Daleki Istok. Područje privlači ogromne količine kapitala, pri čemu na Kinu otpada lavovski udio. Geopolitika ne može izbjeći potrebu za procjenom relativne vojne, strateške i gospodarske važnosti glavnih igrača; kako se ovi omjeri mijenjaju, mijenja se i budućnost Saveza. U novonastaloj klimi, članstvo u NATO-u samo je jedan od čimbenika koji mogu pogodovati gospodarskom rastu. U svijetu je mnoštvo zemalja koje nisu članice Saveza, no postigle su ogroman napredak na gospodarskom planu. S druge strane, ključni igrač u NATO-u, Sjedinjene Države, moraju uravnoteživati svoje ogromne tehnološke, vojne i gospodarske resurse kako ne bi došle u situaciju precjenjivanja svojih mogućnosti. Ovo utječe na sposobnost za pružanje materijalne pomoći saveznicima, kako su to činili tijekom hladnog rata, te SAD danas nužno zahtijevaju odgovarajuće quid pro quo aranžmane. Moguće je kako jedan od putova vodi u pravcu "strateških partnerstava" koja su dobila na težini posljednjih godina, te u sve većoj mjeri utječu na bilateralne odnose. Međutim, ova su partnerstva nedostatno definirana po pitanju konkretne gospodarske suradnje i obostrane koristi. U nekim slučajevima, ova partnerstva uzrokuju sukobe s pravilima drugih organizacija, što je posebice primjenjivo na EU. Primjer ovoga je projekt autoputa Brasov - Bors, koji je postao predmetom istraživanja Europske komisije nakon što je Rumunjska dala Bechtelu ugovor bez raspisivanja odgovarajućeg natječaja. Bugarska, Rumunjska i Hrvatska moraju gledati na članstvo u NATO-u u sprezi s ulaskom u EU, pri čemu potonje predstavlja nevjerojatan poticaj institucionalnim promjenama i modernizaciji. Izgledi za pristupanje EU stimuliraju dinamiku promjena u ovim zemljama i privlače znatan kapital. Ciljni datum 2007. pokazao se katalizatorom reforme. Na zapadnom Balkanu članstvo u NATO-u predstavlja snažan poticaj stabilnosti, te pomaže u suzbijanju prijetećih međuetničkih netrpeljivosti i razmirica oko državnih granica. Međutim, EU i na ovom području postaje sve značajniji pokretač demokratskih promjena i gospodarskog napretka. Unija je i vodeći pružatelj gospodarske potpore ovoj regiji. Članstvo u NATO-u doista ima veliku važnost za gospodarski razvoj jugoistočne Europe. Međutim, u sve složenijem geopolitičkom okruženju, pridruživanje Savezu ne predstavlja sveobuhvatno rješenje. Nadalje, ni članstvo u NATO-u, niti u EU, ne može zamijeniti pronicavu i dosljednu lokalnu politiku. Činjenica je kako dugoročni gospodarski napredak i sposobnost ispunjavanja zahtjeva za euroatlantsku integraciju ovise o samim zemljama. Pokretačka energija za reforme mora dolaziti od njih samih.
Otopljavanje odnosa Hrvatske i Slovenije Pregovori Hrvatske o pridruživanju EU ponovno će se nastaviti u idućih nekoliko tjedana jer je sa Slovenijom postignut dogovor u svezi s graničnim sporom. Hrvatska premijerka Jadranka Kosor i njezin slovenski kolega Borut Pahor postigli su sporazum u petak (11. rujna) o tome kako nastaviti dalje glede tekućeg graničnog spora između dviju zemalja, čime su otvorena vrata težnjama Hrvatske za pridruživanje EU. Nakon skoro godinu dana koliko su razgovori zamrznuti, Slovenija i Hrvatska nadvladale su političke zapreke glede graničnog spora na području Piranskog zaljeva i složile se ponovno započeti dijalog. "Slovenska vlada predložit će parlamentarnom odboru za vanjsku politiku i pitanja EU da Slovenija okonča blokadu pregovora Hrvatske o pridruživanju EU", kazalo je dvoje čelnika u priopćenju nakon sastanka. Kosor je odmah uputila službeni faks Švedskoj, sadašnjem predsjedavajućem rotirajućeg predsjedništva EU. "Niti jedan dokument ili jednostran potez nakon 25. lipnja 1991. godine -- kada su dvije zemlje proglasile neovisnost od bivše Jugoslavije -- nema bilo kakav pravni učinak u rješavanju graničnog spora, kako pred arbitražnim sudom tako i tijekom pregovora o pridruživanju EU", navodi se u pismu. "Ovo je situacija u kojoj svi pobjeđuju", kazala je Kosor, dodajući kako je vrlo zadovoljna sporazumom. "Ovo predstavlja uspjeh i pobjedu dijaloga u najboljem interesu dviju zemalja i njihovih naroda". Hrvatska se nada kako će upućivanjem pisma Švedskoj nadoknaditi izgubljeno vrijeme te će Stockholm organizirati konferenciju o pridruživanju i započeti pregovore do konca mjeseca ili početkom listopada. Pahor je kazao kako su obje zemlje spremne pronaći rješenje putem bilateralnog sporazuma ili pod okriljem EU. Ovaj napredak pozdravile su sve zemlje članice EU, povjerenik EU za proširenje Olli Rehn i Sjedinjene Američke Države. Švedska je priopćila kako je spremna pomoći glede tehničkih detalja procesa, što povećava nade u uspješan završetak razgovora do sredine 2010. godine. "Premijeri Kosor i Pahor pokazali su europsko čelništvo nadvladavanjem teškog zastoja", izjavio je švedski premijer Fredrik Reinfeldt, dodajući kako se sporazumom "ističe snaga procesa europske integracije i vrijednost dijaloga. To će poboljšati regionalnu stabilnost i poslužiti kao model za cjelokupni zapadni Balkan".
EULEX: Sporazumom će se pojačati borba protiv organiziranog kriminala Misija EU na Kosovu kaže kako će se protokolom potpisanim sa srbijanskom policijom pomoći napori na jačanju vladavine zakona te kako on ne prijeti suverenitetu Kosova. Mirovna misija EULEX-a potpisala je u petak (11. rujna) protokol sa srbijanskim ministarstvom unutarnjih poslova, čime je utrt put suradnji u borbi protiv organiziranog kriminala i krijumčarenja. Dokument je ogorčio kosovske Albance koji kažu kako je narušen suverenitet Kosova. Međutim, EULEX ističe kako iza sporazuma ne stoji bilo kakav politički motiv. "Aranžmani o policijskoj suradnji s Beogradom tehničke su prirode", navodi se u priopćenju misije. "Cilj im je borba protiv organiziranog kriminala i krijumčarenja. To će biti korisno za sve ljude na Kosovu". Da bi se kriminalci sankcionirali, moraju se dijeliti i razmjenjivati dokazi diljem regije i moraju se uspostaviti mehanizmi za olakšanje toga, kazao je EULEX. "Kosovska policija bit će u velikoj mjeri uključena u razmjenu informacija", dodaje se u priopćenju. Protokol uživa punu potporu 27 zemalja članica EU i smatra se značajnim korakom u smjeru unaprjeđenja vladavine zakona na Kosovu, ukazuje misija. Većina kosovskih Albanaca i dalje nije uvjerena u to jer smatraju kako se radi o ustupku Beogradu na račun njihove nove neovisne države. Vodstvo u Prištini nije tajilo svoje protivljenje. Predsjednik Fatmir Sejdiu i premijer Hashim Thaci objavili su u petak blago priopćenje ističući kako Priština nije dio sporazuma. Aranžmani neće imati bilo kakav utjecaj na neovisnost, suverenitet i teritorijalni integritet Kosova, istaknuli su. Skupine aktivista bile su manje obzirne. Skupina nevladinih udruga reagirala je na potpisivanje protokola u petak obećavajući kako će organizirati skup 16. rujna. "Zajedno ćemo kazati ne narušavanju suvereniteta Kosova. Ovo je ne EULEX-u, a ne EU ", naveli su u zajedničkom priopćenju. Američki veleposlanik Christopher Dell pozvao je u ponedjeljak čelnike, institucije i građane Kosova da se usmjere na proces izgradnje države, umjesto da se zapletu u pitanja kao što je protokol o policijskoj suradnji. Dokument je potencijalno vrlo koristan, kazao je. "Kosovo je suverena država", kazao je Dell. "Zar ne možemo samo prihvatiti to da je Kosovo država i krenuti dalje"?
MMF odobrio posljednju reviziju stand-by aranžmana s Rumunjskom BUKUREŠT, Rumunjska -- Odbor MMF-a odobrio je u petak (25. ožujka) sedmu i posljednju reviziju stand-by aranžmana s Rumunjskom. Prema riječima Mihaia Tanasescua, predstavnika zemlje u Fondu, odbor je zaključio kako je Rumunjska ispunila svoje obveze. Rumunjska je do sada od MMF-a dobila 11,3 milijarde eura u sklopu paketa financijske pomoći u iznosu od 20 milijardi eura odobrenog 2009. godine.
Makedonija i Srbija rade na ublažavanju napetosti u uzajamnim odnosima Odnosi dviju zemalja zategnuti su od kada je Makedonija prošle godine priznala Kosovo. Iako su odnosi Makedonije i Srbije u osjetljivoj fazi, ministri obrana dviju zemalja izrazili su tijekom sastanka u Skoplju u srijedu (10. lipnja), spremnost razvijati odnose i otvoren dijalog. Srbijanski ministar obrane Dragan Šutanovac sastao se s više makedonskih dužnosnika, uključujući kolegu Zorana Konjanovskog, predsjednik Đorđa Ivanova i premijera Nikolu Gruevskog. Konjanovski i Šutanovac potpisali su ključan sporazum o obrambenoj suradnji i izjavili kako su euroatlantske integracije prioritet obiju zemalja. "Razgovaramo o razvitku dobrosusjedskih odnosa, uzajamnom informiranju i poštivanju, kao i otvorenom dijalogu i jačanju uzajamnog povjerenja," kazao je Konjanovski. "Sve zemlje u regiji imaju iste prioritete: suradnju u procesima euroatlantskih integracija". Prema riječima Šutanovca, ima još puno toga za učiniti, uključujući jačanje graničnog nadzora i uklanjanje sigurnosnih rizika. Dodao je kako vidi puno prostora za suradnju sa srbijanskom vojnom industrijom i industrijom naoružanja, koja je u punom zamahu, i istaknuo kako će Vojna akademija u Beogradu biti otvorena za makedonske polaznike. Odnosi dviju zemalja zategnuti su od kada je Makedonija prošle godine priznala Kosovo. Srbija je zbog toga prognala makedonskog veleposlanika. Međutim, u novom obratu događaja, predsjednik Kosova Fatmir Sejdiju nije pozvan na nedavnu inauguraciju Ivanova. Sejdiju je kasnije primio poziv za odvojeni posjet, ali ga je odbio, kada je s razine službenog posjeta s državnim počastima sveden na radni posjet. Makedonska informativna agencija citirala je Sejdiuova glasnogovornika Xhavita Beqiria, koji je kazao kako Priština i Skoplje planiraju uskoro uspostaviti diplomatske odnose. Na sastanku u srijedu, Šutanovac je izjavio kako se Srbija zalaže za mirno rješenje kosovskog pitanja. "Želio bih istaknuti kako se Makedonija i Srbija ne slažu glede rješenja kosovskog problema. Međutim, slažemo se kako svako rješenje mora biti sigurno za narode regije i od zajedničkog je interesa da se to pitanje mirno riješi, kao što to pokušava Srbija."
Galeb ponovno "plovi" Titova luksuzna jahta odlazi na preuređenje nakon što je prodana jednom gradu u Hrvatskoj. Jahta Galeb nekadašnjeg jugoslavenskog diktatora Josipa Broza Tita godinama je stajala neiskorištena u brodogradilištu Viktor Lenac na sjevernoj obali Hrvatske. Međutim, od prošlog mjeseca to se promijenilo, kada je brod kupio grad Rijeka. Grad kani obnoviti brod i pretvoriti ga u muzej na vodi. To neće biti prvo renoviranje Galeba. Proizveden 1938. godine u Genovi u Italiji kako bi bio brod jugoslavenske mornarice, 117 metara dugi Galeb zaplijenili su Nijemci 1943. godine. Saveznici su ga potopili 1944. godine u blizini Rijeke. Izvučen je iz mora 1948. godine i obnovljen 1952, od kada se nije mijenjao. Tito je koristio brod do svoje smrti 1980. godine, ploveći oko 160 tisuća kilometara u političke misije. Galeb je također koristio kao lokacija za zabavu brojnih političara i poznatih osoba, uključujući britanskog premijera Winstona Churchilla, libijskog čelnika Muammara al-Gaddafia, bivšeg egipatskog predsjednika Abdela Nassera, bivšeg indijskog premijera Jawaharlala Nehrua i Hollywoodske zvijezde Elizabeth Taylor i Richarda Burtona. Rijeka je kupila brod za 107.000 eura. "Jahta je spašena od kupovine nekoga tko bi je prodao u staro željezo. Obnova će se odvijati pod nadzorom stručnjaka ", izjavio je gradonačelnik Rijeke Vojko Obersnel. Očekuje se kako će troškovi obnove iznositi više od 7 milijuna eura. Međutim, prodaja nije išla glatko. Jahta je zaplijenjena i stavljena na dražbu budući da vlasnik, brodovlasnički magnat John Paul Papanicolaou, nije platio lučku naknadu brodogradištu Lenac, gdje je planirao renovirati jahtu. Odvjetnik Papanicolaoua podnio je tužbu 2006. godine kako bi zaustavio prodaju jahte, a spor je još uvijek u tijeku. Galeb bi trebao ostati usidren u riječkoj luci i postati turistička atrakcija. Posjetitelji će se moći popeti na palubu, naručiti kavu i uživati u ambijentu tog povijesnog broda.
Može li Turska sama? Premijer Recep Tayyip Erdogan kaže kako Turska može prebroditi gospodarsku krizu bez pomoći MMF, ali analitičari dvoje glede toga. Blokirani razgovori sa MMF-om izazivaju zabrinutost glede nekada bujajućeg turskog gospodarstva. Unatoč nekoliko pokušaja vlada nije uspjela postići dogovor sa MMF-om od svibnja 2008. godine. Premijer Recep Tayyip Erdogan oštro se protivi zahtjevima MMF-a kojima će se smanjiti proračun i učiniti transparentnijim, kao i smanjiti zapošljavanje u javnom sektoru i ograničiti politički utjecaj na gospodarstvo. "Ukoliko nam ponude sporazum MMF-a koji je u skladu s interesima Turske, potpisat ćemo ga... Oni traže da naša Uprava prihoda bude neovisna institucija. To nije moguće ", izjavio je Erdogan dnevniku Sabah. Iako skeptici upozoravaju kako bi produljeni pregovori mogli obeshrabriti inozemne ulagače, Erdogan ostaje pri svojem stajalištu, tvrdeći kako je Turska u stanju oživjeti svoje gospodarstvo domaćim resursima. Zahvaljujući valu izravnih inozemnih ulaganja, gospodarstvo Turske, kandidata za članstvo u EU, doživjelo je procvat od 2002. do 2006. godine, s godišnjom stopom rasta od 6 posto, usporavajući se na oko 4,5 posto sljedeće godine. Unatoč tom usporavanju, Turska, koja ima više od 70 milijuna stanovnika, 2008. godine bila je rangirana među 20 najbogatijih zemalja na svijetu. Međutim, učinak globalne financijske krize pogodio je Tursku. Nezaposlenost je povećana na povijesnih 16 posto u veljači, dok je izvoz u svibnju bio gotovo 40 posto manji u usporedbi s istim razdobljem prošle godine. Ekonomisti upozoravaju kako bi tursko gospodarstvo moglo nastaviti s padom, predviđajući deflaciju od 5,1 posto u 2009. godini. Neki analitičari smatraju kako je MMF za Tursku luka u trenutku gospodarske oluje. Ukoliko Erdogan i MMF uspiju postići kompromis, očekuje se kako će MMF ubrizgati u tursko gospodarstvo između 10 i 20 milijardi dolara. Međutim, aranžman bi podrazumijevao i restrukturiranje tog gospodarstva, što bi moglo biti bolno za mala poduzeća i sindikate. Strah od "gorke pilule" MMF-a podijelio je poslovne udruge. Utjecajna Udruga turskih industrijalaca i poduzetnika (TUSIAD) -- kao i bankarski sektor -- pozivaju na hitan aranžman sa MMF. Izvoznici, s druge strane, strahuju od posljedica te pomoći. "Nama je potreban novac od MMF-a, ali ovo je ozbiljno pitanje i ne može se raditi olako", izjavio je Mehmet Buyukeksi, predsjedavajući Turske skupštine izvoznika (TIM). Umjesto pomoći MMF, Turska je prošlog tjedna predložila paket poticajnih mjera, u cilju otvaranja 500,000 novih radnih mjesta, potpore ulaganjima u siromašnije dijelove zemlje i davanja značajnih poreznih olakšica ulagačima. Nije jasno može li taj paket sam po sebi izliječiti nezdravo tursko gospodarstvo. Predsjednik Konfederacije mladih poduzetnika Turske Hazim Sesli pozdravio je poticajni paket, ali je kazao kako vidi zapreke na putu, ukoliko ne bude postignut aranžman sa MMF-om. "S novim paketom stimulativnih mjera, pojavilo se pozitivno ozračje na domaćem tržištu. Sada se nadamo skorom aranžmanu sa MMF, koji će takvo pozitivno ozračje proširiti na međunarodna tržišta ", kazao je Sesli. "Nakon 14 mjeseci dugih razgovora između vlade i MMF, sada je potrebno ove pregovore uspješno okončati što je prije moguće".
Bosna i Hercegovina uvodi PDV Nov porez na dodanu vrijednost (PDV) u Bosni i Hercegovini, koji stupa na snagu u siječnju, donijet će, kako se očekuje, oko 75 milijuna eura u državnu blagajnu. Potrošači se u međuvremenu pripremaju za utjecaj vjerojatnog povećanja cijena. Od 1. siječnja 2006. godine Bosna i Hercegovina (BiH) će uvesti porez na dodanu vrijednost (PDV) s jedinstvenom stopom od 17 posto. Kao rezultat toga BiH više neće biti jedina zemlja u Europi koja nema takvu vrstu poreza. Očekuje se kako će uvođenje poreza donijeti državnom proračunu dodatnih 75 milijuna eura, kao i smanjiti nezakonitu trgovinu. Do uvođenja poreza dolazi nakon oštre javne rasprave tijekom koje su oporbene stranke i radnički sindikati osporavali ideju o jedinstvenoj poreznoj stopi. Neki su ustvrdili kako bi određene osnovne životne namirnice -- kao što su kruh, mlijeko, lijekovi i knjige -- trebale biti oslobođene poreza. Sindikat poslodavaca Republike Srpske (RS) vodio je kampanju za uvođenje dviju stopa PDV-a, u skladu s praksom u brojnim europskim zemljama. Vlada i predstavnici međunarodne zajednice uvjereni su međutim kako će jedinstvena porezna stopa spriječiti zloporabu PDV-a. Bosanci se pripremaju za utjecaj izmjene, za koju brojni ekonomski stručnjaci očekuju kako će izazvati povećanje cijena do 20 posto. Glavni udarac ovih povećanja najviše će osjetiti siromašni i oni u nepovoljnom položaju, te visoki predstavnik Paddy Ashdown poziva vlasti na poduzimanje koraka kako bi ublažile taj učinak. "PDV će stvoriti kaos u prvih nekoliko mjeseci kao i u drugim zemljama svijeta i zbog toga bi za vladu bilo dobro pripremiti neke mehanizme kako bi zaštitila siromašne", kazao je Ashdown. Vlasti u dvama entitetima BiH projicirale su kako će za smanjenje ozbiljnosti utjecaja PDV-a biti utrošeno oko 25 milijuna eura, ali čelnici sindikata misle kako to nije dovoljno. "Ako doista žele pomoći ljudima da prežive PDV bilo bi bolje da zastupnici i ministri smanje svoje osobne dohotke i ekstra plaće", izjavio je predsjednik Konfederacije sindikata RS Obrad Belenzada. Vijeće ministara BiH predložilo je da se novine i knjige oslobode ekstra poreza, zbog upozorenja nakladnika kako neće biti u stanju ostati u poslu zbog dodatnog smanjenja ionako male prodaje. Međutim, Europska komisija zauzela je neodređeno stajalište glede takvog izuzeća, ustrajavajući kako ništa ne bi trebalo mijenjati u konceptu PDV-a. U međuvremenu, središnja vlada savjetovala je entitetske uprave da ustroje timove čiji će zadatak biti nadzor cijena nakon uvođenja PDV-a i sprječavanje kompanija u ostvarivanju nezakonite dobiti. Do sada je takav tim ustrojen u Federaciji BiH. U RS međutim, ministarstvo trgovine tvrdi kako još uvijek nije dobilo nikakvu službenu obavijest iz Sarajeva, te kako je o toj ideji doznalo iz medija.
Bugarska vojska pomaže u raščišćavanju štete prouzročene poplavama Bugarska vojska priključila se naporima na obnovi nakon razarajućih poplava koje su pogodile zemlju posljednjih tjedana i mjeseci. Bugarska vojska priključila se u ponedjeljak (22. kolovoz) naporima u ponovnoj izgradnji kuća i infrastrukture oštećenih u poplavama koje su razorile neka područja ovog ljeta. Uspostavljeno je više od 20 skupina vojnog osoblja obučenog za pružanje pomoći stanovništvu u pogođenim područjima, izjavio je u petak načelnik glavnog stožera vojske general Nikola Kolev priopćavajući plan obnove izrađen prošlog tjedna. Ukupno 900 vojnika opremljenih sa 150 posebnih transportnih vozila, uključeno je u operaciju koja će trajati do 31. listopada. Ako to dozvole vremenski uvjeti, radovi će se nastaviti i nakon tog datuma, izjavio je u ponedjeljak novi ministar obrane Vesselin Bliznakov. Na temelju plana, vojska će pomoći u obnovi oko 69 kilometara nasipa, čišćenju 58 kilometara riječnih korita i raščišćavanju više od 8 kilometara cesta. Vojska će također izgraditi oko 30 privremenih kuća i više od 450 metara mostova. Vojska je također spremna priključiti se naporima na obnovi oštećenih željezničkih pruga, ističe se u izvješćima lokalnih medija. Bliznakov je u ponedjeljak pojasnio kako će napori vojske koštati blizu 3,3 milijuna eura. Vojska je otkazala nekoliko vježbi kako bi za potrebe potpore operaciji oslobodila sredstva u iznosu oko 350.000 eura. Poplave koje su posljednjih mjeseci pogodile zemlju, a koje su prouzročene najgorim kišnim olujama u posljednjih 50 godina pogodile su više od četvrtine stanovništva Bugarske koje broji 7,5 milijuna. Prema neposrednoj zdravstvenoj procjeni koju je prošlog mjeseca izvršila Svjetska zdravstvena organizacija (WHO), katastrofa je prouzročila smrt najmanje 20 osoba, a procijenjena materijalna šteta iznosi 515 milijuna eura. Pričinjena šteta samo na infrastrukturi iznosi oko 175 milijuna eura. Državna željeznička kompanija pretrpjela je gubitak od oko 78 milijuna eura. Oko 14.000 kuća diljem zemlje ozbiljno je oštećeno, dok je 238 uništeno. Vlasti su u ponedjeljak započele pružanje pomoći obiteljima koje su ostale bez domova, kako bi im pomogle pokriti makar dio svojih gubitaka. Svaka obitelj može dobiti do 500 eura pomoći. "Sa 20.000 ljudi u Bugarskoj kojima je zbog velikih poplava potrebna hrana, madraci, cjepiva protiv hepatitisa, antibiotici i sredstva protiv kukaca, agencije UN-a nastavit će osiguravati hitnu pomoć", ističe se u priopćenju svjetske organizacije objavljenom u četvrtak. UNICEF je osigurao pokrivače, kuhinjsko posuđe, tablete za pročišćavanje vode i sol za oralnu rehidraciju, dok je ured UN-a za koordinaciju humanitarnih poslova osigurao donaciju od preko 24.500 eura za koordinaciju reakcije u izvanrednoj situaciji. Stručnjaci za životni okoliš kažu kako su jaki pljuskovi u kombinaciji s neučinkovitim i neprikladnim ekološkim mjerama, prouzročili razarajuće poplave. Među čimbenicima koji su pojačali njihovu razornu snagu nalaze se neodgovarajuća modifikacija i sužavanje korita rijeka i krčenje šuma. "Šume više nisu tampon koji upija višak vode", izjavio je u nedjelju privatnom kanalu bTV stručnjak za životni okoliš Boris Burov. "Zbog toga se obilne kišne padaline nekontrolirano slijevaju u doline i ulijevaju u rijeke koje su umjetno modificirane i nemaju kapacitet prihvatiti plimni val".
Bivši bugarski ministar unutrašnjih poslova odriče se imuniteta Bivši bugarski ministar unutarnjih poslova Rumen Petkov pozvao je na istragu povodom optužbi da se 2006. susretao sa šefovima organiziranog kriminala kako bi raspravljao o preraspodjeli lokalnog tržišta drogom. Bivši bugarski ministar unutarnjih poslova Rumen Petkov izjavio je u srijedu, 24. studenog, kako se spreman odreći svog zastupničkog imuniteta kao član parlamenta da bi tužiteljstvo moglo provesti istragu o njegovoj navodnoj upletenosti u zločine vezane uz drogu. "Učinit ću to kako bi se mogla otkriti potpuna istina", rekao je u intervjuu za privatnu TV postaju bTV iz Sofije. Kao visoko pozicionirani član Bugarske socijalističke stranke (BSP), Petkov je imenovan ministrom unutarnjih poslova u tročlanoj koalicijskoj vladi predvođenoj od strane socijalista, koja je vlast u balkanskoj zemlji preuzela nakon što na parlamentarnim izborima u lipnju 2005. nije bilo jasnih pobjednika. Zloglasni poslovni ljudi iz grada Dupnitsa na jugozapadu u to su vrijeme bili pod istragom zbog utaje poreza i krijumčarenja droge. Ta su otkrića u lokalnim medijima potakla nagađanja o tome kako je svrha onoga što je Petkov okarakterizirao kao "radni sastanak" bila uvjeriti dvojac da prestanu ubijati pripadnike suparničke bande uoči ulaska Bugarske u EU u siječnju 2007. Sastanak je ugovorio i prisustvovao mu tadašnji tajni agent Alexei Petrov, koji je kasnije postao savjetnik bivšeg šefa Državne agencije za državnu sigurnost (DANS), a na tom je mjestu ostao do prošle godine, kada je završio u zatvoru u sklopu velike policijske operacije protiv mafije, nazvane "Hobotnica", nevezane uz događaje oko ostavke Petkova. Petrov, koji je naveo kako ima dionice u osiguravajućoj tvrtki i drugim privatnim tvrtkama, prošlog je mjeseca pušten i nalazi se u kućnom pritvoru, nakon što je sud u Sofiji umanjio optužbe za organizirani kriminal, koje su protiv njega izvorno podignute. Prošlog su tjedna sadašnji ministar unutarnjih poslova Tsvetan Tsvetanov i šef bugarske carinske agencije Vanyo Tanov ustvrdili kako je pravi razlog sastanka iz 2006. bio dogovor o preraspodjeli ilegalnog tržišta drogom u zemlji. Tanov, koji je ranije vodio jedinicu zaduženu za borbu protiv organiziranog kriminala, ustvrdio je kako je Petkov postigao dogovor s poslovnim ljudima iz Dupnitse kojim je definirano njihovo područje djelovanja i područje rezervirano za Zlatomira Ivanova, "Beretku", još jednu od ključnih figura bugarskog podzemlja. Međutim, on i Tsvetanov rekli su i kako su svi zapisi sastanka Petkov - Galevi uništeni. U bugarskim se medijskim izvješćima navodi kako će bez ikakvih čvrstih dokaza koji bi poduprli njihove optužbe biti iznimno teško utvrditi istinu o raspravi bivšeg ministra unutarnjih poslova s "braćom". U utorak je Volen Siderov, vođa nacionalističke stranke Ataka, koji se trenutno nalazi na čelu parlamentarnog odbora za nadzor rada DANS-a, odaslao pismo glavnom tužitelju Borisu Velchevu i zatražio da podnese zahtjev za ukidanje Petkovljevog imuniteta od krivičnog gonjenja. Napomenuvši kako se dobrovoljno bio spreman odreći imuniteta, bivši je ministar unutarnjih poslova u srijedu izjavio kako je bio žrtva kampanje usmjerene na svraćanje pažnje javnosti s pravih problema s kojima se zemlja suočava. Petkov je optužbe Tsvetanova i Tanova nazvao "apsolutnim lažima i klevetama", rekavši kako protiv dvojice dužnosnika namjerava podnijeti tužbe zbog klevete. Rekao je i kako je u ured Velcheva poslao zahtjev kojim se od njega traži da pokrene istragu vezano uz optužbe iznesene protiv njega.
Moldavci opet izlaze na birališta Uzastopni izbori nisu uspjeli okončati političku krizu u zemlji. Hoće li nedjeljni izbori - treći u manje od dvije godine - omogućiti napredak? Parlamentarni izbori u Moldaviji u nedjelju, 28. studenog, bit će treći takvi izbori u proteklih 20 mjeseci. Zadnji su izbori u srpnju donijeli većinu proeuropskim zakonodavcima, no ona nije bila dostatna da bi imenovali svog predsjednika. U rujnu je nacionalni referendum o tome bi li građani trebali izravno birati predsjednika polučio neuspjeh uslijed slabog odaziva birača. Moldavci su umorni i zbunjeni. Prema Zavodu za javnu politiku, više od 20% ih je već odlučilo kako neće sudjelovati na nedjeljnim izborima. "Neću ih više slušati", rekao je Igor Cojocaru (429, inženjer nastanjen u Hancestiju. "Već 20 godina čekamo bolji život u Moldaviji. Stranke stalno dolaze pune obećanja, a uvijek nas ostavljaju u siromaštvu." U nastojanju da nadiđe apatiju i poveća osviještenost, Središnje izborno povjerenstvo organiziralo je posebno događanje - Sajam političkih stranaka - održan 21. studenog u središtu Kišinjeva, a glasači su imali priliku osobno razgovarati s kandidatima. "Dobro je što nam pružaju više informacija", rekla je stanovnica Kišinjeva Valentina Bolocan (52), majka troje djece. "Ipak, na popisu je skoro 40 kandidata, a većina ih je novih. Morala bih napustiti posao i djecu i mjesec dana proučavati kako bih shvatila tko što radi." Političari u Moldaviji podijeljeni su na dvije velike skupine: proeuropski i oni orijentirani prema Moskvi. U medijima vladaju slične podjele i dio ih podržava Komunističku stranku, dok ostali podržavaju Savez za europsku integraciju Moldavije. "Pred kraj kampanje postaje vrlo uočljiva partijska pristranost medija", kaže privremena ravnateljica Centra za neovisno novinarstvo i šefica monitoringa političke kampanje Nadine Gogu. "To je vrlo komplicirano za publiku, budući da moraju pratiti više TV postaja da bi shvatili vijesti." Nevladine organizacije u Moldaviji također su aktivno uključene u predizborni proces. "Imenujemo kandidate koji su već bili na dužnosti i optuživani su za korupciju ili nisu pravilno prijavili svoju imovinu stečenu u vrijeme dok su imali pristup javnim sredstvima", kaže Petru Macovei iz Građanske inicijative za čisti parlament. "Popis je prilično dug i rado bismo imali jasne pozicije svih političkih stranaka vezano uz takve političare. U svakoj bi drugoj zemlji došlo do ogromnog medijskog skandala, ali ne i u Moldaviji ", rekao je. I međunarodna zajednica prati politički proces, pri čemu i EU i Sjedinjene Američke Države izriču potporu demokratskim kretanjima u zemlji. Američki senat prošlog je tjedna donio rezoluciju kojom se priznaju demokratska postignuća Moldavije te se ističe podrška slobodnim i transparentnim izborima. "Moldavija je nadvladala mučne gospodarske i političke izazove kako bi se održali ovi izbori; njihov uspjeh nije važan samo za Moldaviju, već i za regiju u cjelini", rekao je senator John Kerry (D-MA). "Nadam se kako će narod Moldavije 28. studenog održati izbore na najvišoj demokratskoj razini, iz kojih će proizaći vlada sposobna za nastavak nužnih reformi." Ipak, neki su se političari već žalili na prekršaje, od kojih su neki čak uključivali otmice i namještene automobilske nesreće. "U društvu vlada velika napetost i vlada mora biti potpuno spremna na sve izazove", rekao je Igor Botan, šef Udruge za sudjelovanje u demokraciji. Ukupno je 20 stranaka i 19 nezavisnih kandidata koji se nadmeću za 101 mjesto u parlamentu. Prema najnovijim ispitivanjima javnosti, izglede za ta mjesta ima pet do šest političkih stranaka.
Ashdownov ured okreće se tranziciji Paddy Ashdown priopćio je planove za početak prijenosa širokih ovlasti u Bosni i Hercegovini na lokalne institucije i institucije EU. Visoki predstavnik u Bosni i Hercegovini (BiH) Paddy Ashdown izjavio je je u ponedjeljak (22. kolovoz) kako će početi prebacivanje svojih velikih ovlasti na lokalne i institucije EU dok ova balkanska zemlja napreduje na svojem putu ka integraciji u EU. U sklopu tranzicije Ured visokog predstavnika (OHR) proći će kroz proces restrukturiranja koji će na koncu dovesti do zamjene OHR-a Uredom posebnog predstavnika EU (EUSR). Taj korak održava preporuka koju je dalo Vijeće za provedbu mira (PIC) na lipanjskom sastanku u Sarajevu i "konstantnog napretka kojeg BiH ostvaruje na putu od stabilizacije mira ka europskoj integraciji", pojašnjeno je u priopćenju OHR-a. OHR je uspostavljen u prosincu 1995. godine kao privremena misija zaduženu za provedbu civilnih aspekata Daytonskog mirovnog sporazuma kojim je okončan sukob u BiH koji je trajao do 1992. do 1995. godine. Visoki predstavnik, najviši izaslanik međunarodne zajednice u zemlji, ima široke ovlasti koje mu omogućavaju nametanje odluka i zakona. Može smjenjivati čak i najviše dužnosnike, ukoliko smatra da opstruiraju mirovni proces u BiH. "Zadovoljan sam jer smo sada u fazi u kojoj možemo započeti planiranje prijenosa ovlasti na institucije BiH i stalne institucije međunarodne zajednice kao što su EUSR i Europska komisija, kao što je bio slučaj u drugim zemljama u tranziciji", kazao je Ashdown, navodi se u priopćenju OHR-a. BiH je trenutačno na pragu razgovora sa EU o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju i sudjelovanja u programu NATO-a Partnerstvo za mir, ukazao je OHR. Koliko brzo će se provoditi koraci tijekom procesa tranzicije ovisit će o stvarnom napretku u BiH i sposobnosti institucija da poguraju reforme, dodaje se u priopćenju. Ashdown planira sastanke s osobljem svih glavnih ureda OHR-a kako bi predstavio plan tranzicije. Osim glavnog ureda u Sarajevu, OHR također ima terenske urede u Banja Luci, Mostaru, Brčkom, Tuzli i sedam drugih gradova u BiH. Broj službenika OHR-a smanjen je za više od trećine u odnosu na 2002. godinu kada je bio najveći, istaknuo je Ashdownov ured, ukazujući također na smanjenje u iznosu više od 4 milijuna eura u svojem proračunu za 2005. godinu, koji iznosi manje od 17 milijuna eura. Prijedlog za 2006. donijet će dodatno smanjenje proračuna OHR-a na ispod 14 milijuna eura. Posljednja točka tranzicije, zaključuje se u priopćenju Ashdownova ureda, "bit će važna prekretnica u razvitku BiH -- točka na kojoj BiH u cijelosti preuzima svoju sudbinu u vlastite ruke, i odlučno se pomiče naprijed ka većoj integraciji u EU".
Znanost i tehnologija: Microsoft otvorio središte u Ateni Bill Gates boravio je u Ateni kako bi obilježio otvaranje novog "inovacijskog središta" tog softverskog diva. Također ovog tjedna: predsjedatelj Predsjedništva BiH Željko Komšić otvorio svoj blog. Utemeljitelj Microsofta Bill Gates dolazi na sastanak s grčkim premijerom Costasom Karamanlisom u ured u palači Maximos u Ateni. Utemeljitelj Microsofta Bill Gates boravio je u ponedjeljak (28. siječnja) u Ateni povodom otvaranja novog "inovacijskog središta". Objekt se nalazi u središtu Atene i pružat će potporu grčkoj akademskoj zajednici i softverskoj industriji, a također će nuditi program obuke. Predsjedatelj Predsjedništva Bosne i Hercegovina Željko Komšić otvorio je svoj blog na adresi www.zeljkokomsic.blogger.ba, izviješteno je u petak (25. siječnja). Njegov prvi tekst na blogu bio je o proceduri odobravanja državnog proračuna za 2008. godinu. World Vision International priopćio je u utorak (29. siječnja) kako je darovao 21 novo računalo i 25 novih monitora osnovnim i srednjim školama u srpskim selima Rtari i Kotraza. Donacija je dio programa World Vision Internationala čiji je cilj unaprjeđenje života u selima tijekom razdoblja od godinu dana. Hrvatski geolozi, zajedno s kolegama iz Sjedinjenih Američkih Država, Italije i Velike Britanije, otkrili su kako se Hrvatska približava Italiji za 4 milimetra godišnje. Ako se trend nastavi, Hrvatska i Italija spojit će se za oko 50 do 70 milijuna godina, što će izazvati nestanak Jadranskog mora. Sveučilište Sveti Ćiril i Metod u Skoplju otvorit će četiri odjela -- za studije računalnih znanosti, poslovne uprave, diplomacije i poljoprivrede -- u Abu Dhabiu, i Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Očekuje se kako će upis studenata započeti u predstojećoj školskoj godini.
Ministri eurozone dogovorili se o fondu za financijsku pomoć Ministri financija 17 zemalja članica EU koje koriste euro dogovorili se o stalnom mehanizmu pomoći. Ministri financija eurozone dogovorili su se u ponedjeljak (14. veljače) kako će stalni fond za gospodarsku pomoć koji će biti uspostavljen unutar skupine 17 zemalja u 2013. godini imati ukupno 500 milijardi eura. Mehanizam europske stabilnosti (ESM), kako će novi sustav za pomoć državama članicama u financijskim poteškoćama biti nazvan, zamijenit će trogodišnji Instrument europske financijske stabilnosti (EFSF) koji je stupio na snagu u lipnju 2010. godine. Unatoč ukupnom iznosu od 440 milijardi eura, efektivni kapacitet pozajmljivanja EFSF-a ograničen je na samo oko 250 milijardi eura, jer preostali dio iznosa mora biti zadržan kako bi njegov AAA bonitetni rejting ostao nepromijenjen i osigurao da troškovi pozajmljivanja ostanu niski. Trenutačno, zemlje eurozone mogu također dobiti potporu u okviru Mehanizama europske financijske stabilnosti (EFSM) koji ukupno iznosi 60 milijardi eura i koji je zajamčen proračunom EU. Govoreći nakon sastanka ministara financija u Brusselsu u ponedjeljak, luksemburški premijer Jean-Claude Juncker, predsjedavajući eurozone, izjavio je novinarima kako će cjelokupan iznos dogovoren tijekom razgovora biti na raspolaganju za pozajmljivanje zemljama članicama koje su u poteškoćama. "Već smo se složili o opsegu kapaciteta pozajmljivanja ESM-a", kazao je, pojašnjavajući kako će iznos biti podvrgnut "redovitoj reviziji, najmanje svake dvije godine". Juncker je također izrazio uvjerenje kako će 500 milijardi eura biti dovoljno za pomoć rastućem broju gospodarstva eurozone kojima je možda potrebna pomoć. "Mislim da će to biti dovoljno", kazao je. Osim zemalja eurozone, ESM također će dobiti sredstva od MMF-a i moguće od dragovoljnih priloga ostalih zemalja EU koje se nisu još uvijek pridružile skupini zemalja koje koriste euro. Iako je ukazao kako još uvijek nije bilo razgovora s MMF-om o njegovu doprinosu novom fondu za pomoć, povjerenik EU za gospodarska i monetarna pitanja Olli Rehn sugerirao je kako bi preko 250 milijuna eura moglo doći od ove financijske institucije sa sjedištem u Washingtonu. "Nepisano razumijevanje s MMF-om jest da može biti 50 centi do jednog eura koje Europljani sami pridonose takvim operacijama, kao što smo to, primjerice, učinili u slučajevima Grčke i Irske", kazao je Rehn. Juncker je, međutim, jasno stavio do znanja da dogovor od ponedjeljka nije konačan, budući da su potrebni daljnji razgovori o dubljim gospodarskim reformama u eurozoni. Zemlje članice također će morati razgovarati o prijedlogu za "pakt konkuretnosti" kojeg su ranije ovog mjeseca dale Francuska i Njemačka u zamjenu za svoju potporu sporazumu o ESM fondu. "Ništa nije dogovoreno dok nije sve dogovoreno", ukazao je Juncker. Nedavnom francusko-njemačkom idejom navodno se poziva na ograničenja na plaće i troškove, hamornizaciju računovodstvene politike za korporativni porez i produljenje starosne granice za odlazak u mirovinu. Takve ideje izazvale su kritike ostalih zemalja članica eurozone. "Skoro svi podupiru poboljšanje konkurentnosti, ali koji je način da se to učini?", zapitao se u ponedjeljak finski ministar financija Jyrki Katainen. "Nisam siguran da je francusko-njemački prijedlog najbolji način". Očekuje se da će pakt biti objavljen na posebnom samitu čelnika 17 zemalja članica eurozone 11. ožujka. Nakon njega možda će uslijediti sastanak ministara financija deset dana kasnije, uoči proljetnog samita EU 24. i 25. ožujka, kada se očekuje postizanje konačnog dogovora o opsežnom paketu.
Vlada Srbije u krizi Napetost između dviju najjačih stranaka u vladajućoj koaliciji mogle bi dosegnuti vrhunac. Nakon nekoliko dana ozbiljnih optužbi koje su razmijenjene unutar vladajuće koalicije, srbijanski premijer Mirko Cvetković pokrenuo je u ponedjeljak (14. veljače) postupak za smjenu svojeg zamjenika Mlađana Dinkića. Cvetković je izjavio na tiskovnoj konferenciji kako vlada nije u stanju djelovati zbog unutarnjih sukoba, te on želi smijeniti "one članove kabineta koji uništavaju ugled vlade". Državni tajnik ministarstva financija Slobodan Ilić i ministrica za Nacionalni investicijski plan Verica Kalanović također će biti razriješeni svojih dužnosti. Parlament će glasovati o njihovoj smeni. Sukob između Demokratske stranke predsjednika Srbije Borisa Tadića i Dinkićeva G17 Plus čini sadašnju vladu nestabilnom. Vladajuća koalicija ima slabu većinu u parlamentu i, uz pomoć oporbe, Dinkićevih 24 zastupnika ne bi imalo poteškoća srušiti je. Dinkić je kazao na tiskovnoj konferenciji kako će poštovati odluku premijera i da će njegova stranka ostati u vladi -- ali, dodao je, vlada obavlja loš posao i treba proći kroz ozbiljne promjene. G17 Plus objavio je tijekom vikenda priopćenje u kojem se navodi da se odluke važne za državu ne donose na sjednicama vlade, nego ih donose određeni bliski Tadićevi suradnici "koji nemaju javnu ili političku odgovornost". Demokrati su oštro uzvratili. Cvetković je optužio svojeg zamjenika, koji je zadužen za gospodarstvo, da je odgovoran za visoku nezaposlenost, koja trenutačno iznosi oko 20 posto. Analitičari u Beogradu kažu kako će unutarnji sukob ugroziti reforme i nova inozemna ulaganja. "Reforme koje su potrebne Srbiji zahtijevaju vladu sa stabilnom većinom, unutarnju harmoniju i jasnu viziju -- ova vlada ne ispunjava niti jedan od tih preduvjeta", kaže za SETimes analitičar Dejan Vuk Stanković. Srbija je na ivici izvanrednih izbora, jer je opstanak vladajuće koalicije "neiskrena odluka", kazao je. "Stranke sadašnje vlade čekaju da Srbija postane kandidat za članstvo u EU i da prodaju telekomunikacijsku tvrtku Telekom Srbija, što će onda pokušati kapitalizirati na sljedećim izborima. Međutim, postavlja se pitanje hoće li to ostvariti, jer je ovaj sukob između Demokratske stranke i G17 Plus oštar ", istaknuo je. Marko Blagojević iz Središta za slobodne izbore i demokraciju slaže se. Kaže kako su se previranja u vladi poklopila s propustom vlade da usvoji zakon o financiranju političkih stranaka. "Ne mogu odlučno tvrditi da je to uzrok sukoba unutar vlade. Međutim, interesantan detalj jest to što je zakon povučen dva puta s dnevnog reda vlade, a to je važan zakon na putu Srbije ka EU ", kazao je Blagojević za SETimes.
Turska započinje strategiju "blagog utjecaja" na Balkanu Turska se sprema preuzeti veću ulogu na Balkanu. Koncem prošlog mjeseca, ministar vanjskih poslova Ahmet Davutoglu nazočio je neslužbenom sastanku Procesa suradnje jugoistočne Europe (SEECP) koji je okupio 12 ključnih regionalnih aktera u Budvi, u Crnoj Gori. Razgovori su uključivali i turski cilj da se bavi balkanskim pitanjima i bolje surađuje s regijom, kazao je Davutoglu. "Prošle godine bilo je vrlo važnih događaja, a najozbiljniji procesi nalaze se pred nama", kazao je Davutoglu tijekom svojeg posjeta Budvi. Ministar vanjskih poslova otišao je nakon sastanka u Bosnu i Hercegovinu (BiH), gdje se sastao sa srpskim i hrvatskim čelnicima. "Turska bi bila sretna samo da više pridonese i posreduje u bilateralnim razgovorima između balkanskih zemalja", izjavio je za SETimes Geybulla Ramazanoglu, savjetnik premijera Recepa Tayyipa Erdogana. "Imamo ozbiljnu strategiju za Balkan", kazao je Ramazanoglu. "Ova regija je među glavnim prioritetima naše vanjske politike". Iako se angažiranje Turske u regiji pozdravlja u većem dijelu Balkana, diplomati iz Ankare pokušavaju analizirati sljedeću strategiju Turske za Balkan. "Želimo proširiti svoju politiku na cjelokupan Balkan, i politički i gospodarski", kaže dugogodišnji veleposlanik Ali Engin Oba, koji je obnašao dužnosti i u bivšoj Jugoslaviji, opisujući misiju Turske kao "blagi utjecaj". "Turska nije imala utjecaj [koji sada ima] nakon raspada Jugoslavije, ali s Davutogluovim angažmanom započeli smo ponovno praktičnu politiku na Balkanu", kazao je Oba za SETimes. "Gospodarske veze, očuvanje različitosti i sigurnost za sve" diplomatski su ciljevi Ankare na Balkanu, izjavio je Gürkan Zengin, autor knjige HOCA [Nastavnik], oko utjecaja Davutoglua na tursku vanjsku politiku. Zengin misli da je Turska spremna pridonijeti zemljama regije sa svojim uravnoteženim incijativama i posredovanjem. Dušan Reljić, njemački analitičar za međunarodne odnose i sigurnost, također se slaže da bi se, ako Ankara potakne dolazak novih turskih ulagača na zapadni Balkan, Turska možda mogla ponovno trajno etablirati u regiji. "Politički će se regija nastaviti, prije svega, okretati Sjedinjenim Američkim Državama, EU i Rusiji za potporu", kazao je Reljić za SETimes. "Razlog je što integraciju u EU i NATO, što je regiji politički potrebno, kao i osiguranje energetske sigurnosti, Turska ne može isporučiti". Reljić, međutim, ukazuje kako se Turska i dalje nalazi među manje važnim gospodarskim partnerima u regiji -- i dalje dominiraju zemlje EU i Rusija. "Pretpostavljam da će budućnost turske nazočnosti biti odlučujuća za sveukupnu ulogu koju ta zemlja može igrati u regiji, koja trenutačno traži nova ulaganja", dodao je.
Odlučnost zemalja jugoistočne Europe u provedbi privatizacije Privatizacija se smatra važnim dijelom reforme u jugoistočnoj Europi, te ima značajan potencijal za vršenje utjecaja na gospodarski rast. Međutim, s obzirom da je većina državnih tvrtki već privatizirana (uz iznimku komunalnih poduzeća), izgledi za budući rast ovisit će o novim poduzećima i razvoju postojećeg privatnog sektora. Southeast European Times je razmotrio pojedine specifičnosti i izglede za budućnost. Predstavlja li proces privatizacije još uvijek jedan od najvažnijih elemenata gospodarske reforme u zemljama jugoistočne Europe (SEE)? Određeni se zaključci na ovu temu navode u studiji EBRD-a "Fokusiranje jugoistočne Europe", koja je nedavno objavljena kao knjiga. Razvijajući se iz režima u kojima privatno vlasništvo nije predstavljalo temelj poslovanja, većina je zemalja u regiji privatizaciju smatrala važnim pokretačem usvajanja tržišnog gospodarstva tijekom posljednjih 12 godina. Dobrobiti pokretanja dinamične privatizacije detaljno su opisane u ekonomskoj literaturi i potkrijepljene iskustvima zemalja u razvoju diljem svijeta. Općeprihvaćeno je mišljenje kako privatizacija pogoduje boljem korištenju zakonitosti ekonomije velikih brojeva, te povećanju učinkovitosti. Nadalje, privatizacija privlači svježi kapital i napredni tržišno orijentirani oblik upravljanja, popraćen odgovarajućim vještinama. Istovremeno, ona potencijalno predstavlja značajan izvor prihoda države i dobar način privlačenja izravnih stranih ulaganja u regiju. Premda je u svojim ranim etapama privatizacija možda povećala nezaposlenost, uzrokujući valove otkaza u državnim poduzećima koja su zapošljavala više od potrebnog broja djelatnika, dugoročno je donijela velike koristi. Udio privatnog sektora u BNP-u je povećan, kao što je vidljivo iz niže priloženog grafikona utemeljenog na podacima EBRD-a. Hrvatska je u veljači 2004. najavila kako planira prodaju manjinskih udjela u 823 tvrtke za godinu dana. Država je najavila i namjeru zatvaranja privatizacijskog tijela u roku od tri mjeseca i prijenosa sve preostale državne imovine pod središnju upravu. Bosna i Hercegovina (BiH), te Srbija i Crna Gora, u kojima je proces privatizacije pokrenut kasnije, trenutno se nalaze negdje na pola puta. Užurbano rade na dovršetku privatizacije malih razmjera. Gotovo u svim državama, privatizacija zemljišta je u slučajevima gdje je ovo primjenjivo bila započeta i dovršena prva, nakon čega su uslijedile kuće, maloprodajni dućani i sitne uslužne djelatnosti. Ovo se može smatrati uspješnom etapom. Indeks reforme EBRD-a, čiji je raspon od 1 do 4, dodjeljuje visoke ocjene privatizaciji malih razmjera: gotovo sve zemlje postigle su između 4- i 4+. BiH, te Srbija i Crna Gora postigle su ocjenu 3 uslijed činjenice da je privatizacija kasnije pokrenuta. Metode privatizacije u zemljama jugoistočne Europe izravno utječu na nastojanja na kvalitetnijem restrukturiranju poduzeća i povećanju učinkovitosti. Zemlje u ovoj regiji primjenjivale su čitav niz metoda. Albanija, Hrvatska, Makedonija i Rumunjska odabrale su kao primarnu metodu otkup od strane uprave i zaposlenika, dok su BiH, te Srbija i Crna Gora uglavnom koristile kuponsku privatizaciju. Za izravnu prodaju kao primarnu opciju odlučila se Bugarska. Na Kosovu su, uslijed još neriješenih problema vezanih uz izgradnju nacije i opsežne reforme institucija, 99-godišnji ugovori o zakupu odabrani kao metoda privatizacije poduzeća u društvenom vlasništvu. Učešće stranog kapitala još je jedna značajna karakteristika privatizacije. Ovdje postoje brojne priče o uspjehu. Primjerice, najveća hrvatska farmaceutska tvrtka Pliva prodala je svoju dansku podružnicu Pliva Pharma Nordic tvrtki United Nordic Pharma, čiji je vlasnik islandska grupacija Pharmaco. U međuvremenu je konzorcij koji tvore ABN AMRO Capital, Citigroup Investments i nekoliko privatnih investicijskih fondova za rekordnu cijenu od 1,2 milijarde eura postao vlasnikom 40-postotnog udjela u Mobiltelu, najvećem bugarskom pružatelju usluga mobilne telefonije. Preostali je većinski udio u vlasništvu triju privatnih austrijskih investitora. Vrijedi spomenuti i prodaju kontrolnog udjela od 81,1 posto rumunjske pivovare Aurora pivovari SABMiller, čije je sjedište u Velikoj Britaniji. Isto je tako, prodajom najveće albanske banke austrijskom kupcu, Tirana učinila značajan korak u svojim nastojanjima na privatizaciji strateških sektora u gospodarstvu.
Gartner je objavio rezultate globalnog istraživanja tržišta mobilnih telefona u trećem kvartalu prema kojima je usprkos velikom padu Nokia i dalje vodeći proizvođač a Symbian vodeći operativni sustav za "pametne" mobilne telefone. Udio uređaja temeljenih na Symbianu je tokom trećeg kvartala pao sa 44,6 na 36,6 %, dok je istovremeno Android skočio sa samo 3,5 % u isto vrijeme prošle godine na 25,5 % tržišta. Treći na tržištu operativnih sustava za "pametne" mobilne telefone je Appleov iOS čiji udio je pao sa 17,1 na 16,7 % tržišta, a četvrti je Research In Motion (RIM) koji je zabilježio pad sa 20,7 na 14,8 % tržišta. Na petom mjestu je Microsoftov Windows Mobile koji je pao sa 7,9 na 2,8 % tržišta. Sveukupno je prodaja mobilnih telefona u trećem kvartalu porasla 35 % širom svijeta, dok je prodaja "pametnih" mobilnih telefona zabilježila rast od čak 96 %. Nokia je i dalje ukupno vodeći proizvođač s udjelom od 28,2 %, no to je veliki pad u odnosu na prošlogodišnjih 36,7 %. Slijedi Samsung čiji udio je pao sa 19,6 na 17,2 %, a treći je LG koji je zabilježio pad sa 10,3 na 6,6 %. Apple drži četvrtu poziciju s udjelom od 3,2 %, peti je RIM sa 2,5 % tržišta, a Sony Ericsson je šesti s udjelom od 2,5 %.
Sinoć je u sklopu svečanog otvorenja Arena centra u Zagrebu otvorena nova Apple Premium Reseller trgovina iStyle. Generalni direktor tvrtke Apcom Drago Gajski ispričao nam je da je ovo prva trgovina u regiji u cijelosti oblikovana prema novim Appleovim standardima koji se od nedavno primjenjuju diljem svijeta. U Appleu su projektirali sve detalje od grafičkog oblikovanja i namještaja do mikropozicija svakog proizvoda i rasvjete. Oprema je proizvedena kod renomiranog proizvođača opreme za prodajne prostore Dula iz Njemačke. Svi zaposleni u prodaji prošli su posebno školovanje - Apple Sales Training Academy što bi kupcima trebalo omogućiti doživljaj kupovanja i upoznavanja proizvoda na način na koji su navikli kupci u drugim metropolama. U ponudi iStylea su cijele palete proizvoda sa dodacima iz Appleovih programa Mac, iPhone i Music. Priliku da budu među prvih 100 kupaca koji dobivaju 50 posto popusta na kupovinu iPod Toucha 8 GB odlučili su iskoristiti brojni Zagrepčani pa je tako jutros osvanuo poduži red pred vratima iStyle trgovine. Neki od nestrpljivih ljubitelja Appleovih gadgeta poziciju su zauzeli već u tri sata ujutro - pogledajte fotografije u prilogu, ako nam ne vjerujete na riječ.
Nakon velikog uspjeha originala, Relic je odlučio pokrenuti eksperiment pod imenom Company of Heroes Online. U početku planiran isključivo za azijsko tržište, ovaj je naslov izazvao veliki interes igrača iz ostalih krajeva svijeta, poglavito Europe i Amerike, zbog čega su autori na kraju popustili i odlučili ga objaviti i na spomenutim područjima. Kako mu i samo ime kaže, Company of Heroes Online je mrežna inačica koja uz originalnu kampanju (što je, moramo priznati, pozitivno iznenađenje) krije dorađenu mrežnu makljažu njemačkih i američkih vojnika kakvoj smo se oduvijek nadali, no nitko nam je do sada nije uspio isporučiti u ovakvom obliku. Otvorena beta koja je na snazi potpuno je funkcionalna, što znači da se svatko može logirati, kreirati lik i iskusiti sve čari Company of Heroesa Online. Tko zna, možda će dok čitate ovaj tekst biti aktualna finalna verzija, no to neće nimalo utjecati na igrače. CoH Online će naime i dalje biti besplatan, a ono što se nalazi u beti bit će prisutno i u završnoj inačici igre uz manje izmjene uglavnom vezane uz balansiranje koje će se nastaviti i u budućnosti. Za razliku od multiplayera u originalnim Company of Heroesima, mrežna igra CoH Onlinea je vezana za zapovjednika čijim odabirom odlučujemo daljnji stil igranja. Trenutno su zastupljene američka i njemačka vojska iako postoje glasine da bi u neko doba autori mogli uvrstiti dodatne sile. Što god u budućnosti Relic spremao, za sada na američkoj strani možemo birati zapovjednika pješadije, oklopa i zračno-desantnih jedinica, dok su njemački generali specijalizirani za obranu, blitzkrieg i širenje terora. Razlike se očituju u sposobnostima zapovjednika koje nadograđujemo kako napredujemo iz bitke u bitku. Primjerice, njemački zapovjednik obrane može postaviti artiljeriju da čuva određeno područje i ista će zapucati čim netko na tom dijelu primijeti neprijateljsko pješaštvo. Daljnje nadogradnje uključuju više salvi, šire područje djelovanja, pa čak i reakciju na protivnička vozila, a osim artiljerije na raspolaganju su mu zasjede, mogućnost liječenja na vlastitom teritoriju i uglavnom specijalnosti koje će najbolje moći iskoristiti u pripremi jake obrane i eventualnog protunapada. Zapovjednik koji se oslanja na blitzkrieg može pozvati pojačanja u vidu dodatnih tenkova ili jurišnika, narediti artiljerijski napad na bilo koje područje na mapi, dok će terorist sijati strah raketama V1, propagandom, fanatičnim zapovjednicima i najmoćnijim tenkom King Tigerom. Na američkoj strani, pješačka doktrina daje najbolje rezultate s pješacima (logično) obzirom da su sposobnosti poglavito vezane za taj rod vojske, a zapovjedniku oklopnih snaga su na raspolaganju brojna poboljšanja vozila, njihovog naoružanja, mogućnosti da osvajaju teritorije ili da posade same popravljaju oštećene tenkove. Zračno-desantne snage se uzdaju u zračnu podršku: od izviđanja i preciznog bombardiranja do pojačanja u vidu dodatnih trupa koja stižu zrakom na točno određeno mjesto. Osim sposobnosti, uz zapovjednike su vezane herojske jedinice i vojna poboljšanja koja je moguće zaraditi igranjem ili pak kupiti za stvarni novac čime smo se pozabavili u jednom od okvira. Herojske jedinice nisu nepobjedive kao što im to ime sugerira, a važno ih je što više koristiti obzirom da jednako kao i zapovjednik napreduju i bivaju ojačane na razne načine. Ako i poginu, uvijek ih možete nanovo izgraditi tako da ih ne treba štedjeti. Vojna poboljšanja pak imaju utjecaj na sve jedinice kojima su namijenjena, pa im povećavaju zdravlje, preciznost, brzinu i tako redom. Oba dodatka se uporabom troše i moguće ih je nadopuniti opskrbnim bodovima koje zarađujemo igranjem ili kupujemo. Ono što nam se kod CoH-a posebno sviđa je totalna nepredvidivost razvoja bitke. Bilo je situacija u kojima smo njemačkim obrambenim generalom na 11. nivou doslovce samljeli američkog "oklopnjaka" na 35. stupnju razvoja, a bilo je i dana kada smo popušili od totalnih početnika jer smo zanemarili neka opća pravila i mislili kako ćemo sve lako riješiti. U nekim smo igrama preokrenuli totalni poraz u pobjedu sa samo dvije oklopne jedinice koje smo odveli od naše do protivničke baze i na putu pomeli desetak pješačkih vodova, dok je u drugima naš pomno planirani protunapad propao jer nas je artiljerija pronašla zahvaljujući skrivenom snajperistu. Iznenađenja su u ovoj igri dio svakodnevice, no najvažnije je naučiti u pravom trenutku i na pravi način koristiti sposobnosti zapovjednika, kao i biti strpljiv i polako napredovati. U početku su svi zapovjednici gotovo jednaki uz manje varijacije i iznenađenja, no tek kad svog odabranika nadogradite poboljšanjima i ojačate vojsku i herojske jedinice koje tegli sa sobom, moći ćete diktirati pravila igre. Do tada vas očekuju mnoge radosti zbog nenadanih pobjeda i ljutnje zbog protivnika koji je uvijek korak ispred. Znanje dolazi s praksom, a obzirom da je Company of Heroes Online itekako zarazan, uopće ne sumnjamo da ćete nakon par dana iza sebe imati popriličan fond sati provedenih u mrežnim bitkama.
Razvijatelji mobilnih aplikacija još uvijek najčešće biraju iPhone kao prvi izbor, no njihova srca sve više osvaja i Android, tvrdi se u istraživanju tvrtke Millennial Media. Među nekoliko stotina razvijatelja i izdavača koje je ispitao Millennial Media za svoje izvješće "State of the Apps Industry Snapshot", njih 30 % je izjavilo kako trenutno razvijaju aplikacije za iPhone. Iako je i dalje uvjerljivo vodeći, to je ustvari pad za iPhone koji je u ispitivanju provedenom u prosincu prošle godine bio prvi izbor za 48 % razvijatelja. Na drugom mjestu je Android sa 23 % razvijatelja koji za njega razvijaju aplikacije, no vrlo blizu mu je Appleov iPad kojeg je odabralo 21 % razvijatelja. Među prvom petoricom na četvrtom mjestu je BlackBerry s podrškom 12 % razvijatelja, te Windows Mobile koji je odabralo 6 % ispitanih razvijatelja. Rezultati nisu međusobno isključivi, tako da su razvijatelji mogli odabrati više platformi za koje razvijaju aplikacije. U istraživanju je također obrađeno koliki broj razvijatelja namjerava sljedeće godine početi raditi i na nekoj novoj platformi, odnosno razvijati aplikacije za platformu koju trenutno ne pokrivaju. Najpopularnija nova platforma među razvijateljima je Android za koji 29 % ispitanih razvijatelja namjerava sljedeće godine početi razvijati aplikacije. Drugo mjesto dijele iPad i Microsoftov Windows Phone 7 sa 20 % onih koji ih sljedeće godine namjeravaju ubaciti u svoju ponudu, dok samo 8 % ispitanih namjerava sljedeće godine početi razvijati aplikacije i za iPhone. Sveukupno razvijatelji aplikacija očekuju veliki rast poslovanja sljedeće godine. Naime, njih čak 31 % očekuje rast prodaje od 100 ili više posto tokom 2011., 17 % ih očekuje rast od 50 ili više posto, dok samo 10 % očekuje približno jednaku prodaju kao ove godine.
Velika i robusna rješenja za pohranu podataka tradicionalno su područje kompliciranih uređaja koji su redovito pristupačni samo onima koji mogu odvojiti znatnu sumu novaca. Samo zato što obećavaju nešto više pouzdanosti ili performansi, cijene sustava mogu nevjerojatno porasti, a s obzirom koliko je pohrana podataka važna u apsolutno svakom poslovnom sustavu, korisnici u praksi plaćaju koliko ih se traži. HP-ova sljedeća generacija SAN rješenja za pohranu za srednje i male korisnike eksplicitno se temelji na uobičajenoj mrežnoj infrastrukturi, prvenstveno iSCSI-ju, za implementaciju naprednih mogućnosti uz maksimalno iskorištavanje postojećih sustava, odnosno minimiziranje specijalizirane opreme. Ovo je potez koji bi se više očekivao od manjeg dobavljača opreme ili dobavljača ultrajeftine opreme nego od tvrtke koja u nekim segmentima ima čime konkurirati IBM-u u poslovnim rješenjima pa je i bivši naziv projekta, LeftHand, sugerirao da se radi o nečem neobičnom, drugačijem, potencijalno "mrak" poslovnom rješenju. Sam naziv LeftHand došao je od tvrtke koju je HP kupio zbog ove tehnologije, a radi se doslovno o mrežnom sustavu RAID-a za pohranu podataka. Veći broj za sve praktične svrhe samostalnih servera kombinira se tako da nudi određene razine RAID redundancije između samih servera. Jednostavna primjena ovog principa je zrcaljenje kompletnog diskovnog prostora jednog servera na drugi, no LeftHand može izvesti sve moderne razine RAID-a na volumenima podataka između većeg broja servera. Na ovaj način u praksi je implementiran koncept RAIS-a Redundant Array of Inexpensive Servers. Svaki LeftHand server je samostalan server za pohranu podataka, obično s većim brojem izravno priključenih diskova (DAS). Sami serveri su tek neznatno modificirani uređaji iz obitelji Proliant, što je vidljivo na svakom koraku - od dizajna kućišta do BIOS-a i do postojanja DVD čitača. Vjerojatno se na server može instalirati bilo koji operacijski sustav, no pri tome se gubi ono što je kod njega najvažnije softver koji upravlja pohranom. Ovaj softver pak opet ne sakriva svoje porijeklo iz COTS sfere i baziran je na Linuxu s dodatkom vlastitih alata za upravljanje. Zapravo, s obzirom na sveukupno izbjegavanje specijaliziranih rješenja HP je zasigurno u ovim uređajima naišao na odličan poslovni model. Serveri iz obitelji P4300 koji su bili testirani sadrže hardverski RAID kontroler (uobičajeni HP-ov SmartArray P410 cciss) s baterijom, koji upravlja s 8 SAS diskova od 450 GB koji su pred-konfigurirani u RAID-5 polje. Svaki server sadrži još 8 GB memorije koja će gotovo cijela biti iskorištena za cache i dva uobičajena ugrađena Ethernet porta brzine 1 Gbit/s. Ugrađen je jedan četverojezgreni procesor iz obitelji Nehalem (8 logičkih jezgri) koji će se uglavnom baviti TCP IP-om i mrežnim RAID-om.
Tvrtka povezana sa suosnivačem Microsofta, Paulom Allenom, podigla je tužbu protiv 11 velikih tvrtki zbog kršenja njezinih patenata. Interval Licensing u svojoj tužbi navodi kako su četiri njegova patenta prekršena od strane tvrtki AOL, Apple, eBay, Facebook, Google, Netflix, Office Depot, OfficeMax, Staples, Yahoo i YouTube. Paul Allen je jedan od suosnivača Interval Researcha koji je osnovan 1992. kako bi razvijao komunikacijske i računalne tehnologije, no nema vlastitih proizvoda. Tvrtka je u jednom trenutku zapošljavala više od 110 znanstvenika i inženjera i prijavila brojne patente koji pokrivaju područja poput pretraživanja Interneta i tehnologija za prikaz. Interval Research je u međuvremenu prestao s poslovanjem, a Interval Licensing je sada vlasnik tih patenata. U svojoj tužbi Interval Licensing zahtijeva odštetu i prestanak daljnjeg kršenja patenata za koje tvrtka tvrdi kako su ključni za elektroničku trgovinu i pretraživanje Interneta. Google, Facebook i eBay već su odgovorili kako će se boriti protiv ovih optužbi, dok ostale tvrtke još nisu komentirale tužbu.
Microsoftov operativni sustav Windows ovih dana navršava 25 godina od prvog izdavanja. Naime, 20. studenog 1985. Microsoft je isporučio Windows 1.0 koji je trebao zamijeniti tekstualno sučelje DOS-a s grafičkim sučeljem. Osnovna ideja je bila da korisnik ne treba pamtiti komande za operacije poput pregledavanja sadržaja mapa, instalaciju programa ili jednostavno pokretanja programa. Umjesto toga korisnicima je omogućena navigacija uz pomoć tipkovnice i miša. Također, Windowsi su donijeli i višezadaćnost, odnosno korisnici su mogli imati istovremeno pokrenuto više aplikacija. No Windows nije doživio veći uspjeh do svoje treće verzije, izdane nekih pet godina kasnije. Za uspjeh Windowsa 3, koji je prodan u 10 milijuna kopija u razdoblju od dvije godine, najzaslužniji je bio novi izgled i korisničko sučelje operativnog sustava, te zadržavanje kompatibilnosti unazad sa starijim softverom. Kasnije je uspjeh nastavljen s Windows 3.1 i Windowsima 95, a ubrzo su slijedili i Windows 98 i Windows Millennium Edition. Paralelno je razvijana i linija Windows NT koja je startala 1993., te se kroz niz verzija nastavila kao Windows 2000, te zatim u listopadu 2001. i Windows XP koji je bio prvi operativni sustav temeljen jezgri NT namijenjen najširem tržištu. Nakon Windowsa XP koji je još uvijek uvjerljivo najpopularniji operativni sustav za osobna računala izdano je nekoliko poslužiteljskih verzija, te Vista i Windows 7 kao najnoviji Microsoftov operativni sustav za najšire tržište. Windows 7 je izdan u listopadu prošle godine, te je sa prodanih više od 240 milijuna kopija na dobrom putu da napokon zamijeni Windows XP kao najpopularniji operativni sustav za osobna računala.
Evo nečega iz Kine što nećete naći u dućanima Sve po 12 kuna. Električni automobil C71 EV iz kineskog BAIC-a predstavljen u Japanu na sajmu EVS25 koji se bavi električnim vozilima, onima s gorivim ćelijama i hibridima trebao bi se pojaviti u prodaji na kineskom tržištu već iduće godine, a predviđena cijena iznosi 45.000 dolara. Zanimljivost vezana uz ovaj automobil je brza izmjenjivost čitave baterije za samo 5 minuta, što smrdi na standard Better Place, ali za sada se čini da se radi o vlastitom kineskom rješenju, što bi moglo biti nezgodno za one van Kine. Sa svoje strane pak kineska vlada namjerava standardizirati način zamjene čitavih baterija u ovakvim automobilima te postaviti stanice za njihovu izmjenu čime bi se riješio veliki problem električnih automobila čija je autonomija obično oko 150 kilometara, što je i ovdje slučaj. Naravno, kao i svaki hibrid, i ovaj je moguće puniti preko električne utičnice, ali to traje od 4 - 8 sati, ovisno o struji i naponskoj mreži (110 ili 220 V). U slučaju C71 EV baterije koje teže 350 kilograma su smještene u podu vozila što se smatra najboljim rješenjem jer se njihova masa pravilno raspoređuje na prednje i stražnje kotače. Proizvod su kineske tvrtke Beijing Pride Power Systems Technology i kapacitet im je 22 kWh, odnosno 60 Ah. Tehnologija je LiFePO4, s nominalnim naponom ćelije od 3,2 volta, što je manje od Li-polimerskih baterija s nominalnim naponom po ćeliji do 4,2 volta. Ipak, prednosti LiFePO baterija su prije svega u velikim strujama punjenja i pražnjenja te u daleko većem broju ciklusa i duljem trajanju od klasičnih Li-ionskih i Li-polimerskih baterija. Masa vozila sa svim baterijama je prilično velikih 1.880 kilograma, tim prije što se radi o limuzini s pet sjedala, a snaga motora je 60 kW što je dostatno za maksimalnu brzinu od 160 km h. Okretni moment motora je 160 Nm, što je otprilike u rangu s 1.6 DOHC benzinskim motorom od 115 konjskih snaga i zapravo spada u donji ešalon među elektromotorima koji su inače izuzetno visokog okretnog momenta.
Za razliku od snažnijih modela iz HP-ove ergele, Z200 svojim izgledom i konstrukcijom neće nikoga impresionirati. Ako ste čitali naš izvještaj s konferencije na kojoj su predstavljene radne stanice iz serije Z, znate da se HP za izradu, odnosno dizajniranje skupljih strojeva (Z800 i Z600) uortačio s BMW-om. Z400 i Z200, s druge strane, više-manje izgledaju kao klasična HP-ova stolna računala. Varijanta modela Z200 koju smo dobili na testiranje temelji se na procesoru Core i5-650 u kombinaciji s matičnom pločom s čipsetom Intel 3450. On je izvedenica stolnog sistemskog čipa, a za razliku od svog rođaka nudi podršku za ECC memoriju. Sukladno tome, u utorima za memoriju doista nalazimo 1.333 - megahercne ECC module, no umjesto da su popunjena dva ili četiri utora, popunjena su tri. Razlog je tome najvjerojatnije činjenica da se sistem isporučuje sa 32-bitnim operacijskim sustavom koji ne može iskoristiti četiri ili više gigabajta memorije. Premda korištenje neparnog broja modula rezultira nižim performansama jer memorijski kontroler ne može raditi u dvokanalnom modu, HP-ovi inženjeri zaključili su da će korisnici više profitirati od nešto većeg kapaciteta memorije (3 GB). Ostatak komponenata koje nalazimo u kućištu više je ili manje standardan. Tu su jedan 320 - gigabajtni SATA disk, DVD snimač, čitač memorijskih kartica te 320 - vatno napajanje. Ako računalo poželite proširiti, na raspolaganju su vam dva dodatna utora za disk (sama ploča nudi pet dodatnih SATA konektora), jedan utor za memoriju, tri PCI utora te četiri PCIe utora. Zanimljivo je da dva od četiri PCIe utora imaju punu veličinu, no samo prvi nudi x16 propusnost te pripada drugoj generaciji standarda, dočim sekundarni utor interno ima tek četiri stazice prve generacije. Slično je i s preostala dva manja utora. Oba su Gen 1, a različitoj veličini (x4 i x1) unatoč nude jednaku internu propusnost (x1). S obzirom na kombinaciju hardvera i softvera, kome je zapravo namijenjeno ovo računalo? Procesor ima pristojne performanse, no ostatak je hardvera vrlo skroman. S druge strane, to ima i određene prednosti. Računalo, naime, radi dosta tiho te troši vrlo malo energije (30 W u mirovanju, 60 W pod punim opterećenjem). Softverski temelj čine 32 - bitni Windowsi XP Professional uz opciju naknadne instalacije 32 - bitnih Windowsa 7 Professional. Budući da 32 - bitni i 64 - bitni Windowsi koštaju jednako, nije teško zaključiti da je ovu varijantu radne stanice Z200 proizvođač namijenio korisnicima koji imaju potrebu za većim procesorskim performansama, no i dalje rade sa starim verzijama aplikacija kojima ne odgovaraju 64-bitni ili općenito moderni Microsoftovi OS-ovi.
BlackBerry Torch 9800, prvi RIM-ov "slider" koji uz to donosi još i kapacitivni ekran osjetljiv na dodir i punu QWERTZ tipkovnicu, stigao je u Vipnetovu ponudu, pa smo se dokopali jednog primjerka i odmah ga isprobali. Tko god je jednom imao BlackBerry, brzo je stekao ovisnost o tom uređaju jer on donosi nevjerojatnu eleganciju i jednostavnost u instantnom razmjenjivanju e-mailova bez obzira na to koliko accounta imate i na kojim tipovima servera, a uz to je i jedini mobilni uređaj u nas koji se može nabaviti s potpunom flat - tarifom za mobilni pristup Internetu. Neuredno i nimalo intuitivno sučelje, loš web-browser te raskorak s drugim trendovima u svijetu smartphonea ipak su bili veliki minusi za BlackBerryje, pa su zaljubljenici u ovaj tip telefona oduvijek sanjali o aparatu koji će razriješiti te nedostatke. Točnije - o Torchu. Ako ste jedan od takvih, odmah vam, nakon par sati igranja s Torchom možemo reći - on vas neće razočarati, ali neće vas ni oduševiti. Nakon, rekli bismo, promašenih Storma i Storma II, ovo je ipak prvi BlackBerrry s dobrim ekranom osjetljivim na dodir, pravim kapacitivnim, koji podržava i multitouch. Pipkanje po ikonama i menijima izvedeno je intuitivno i sada onaj "poriv" da pritišćemo ikone po ekranu BlackBerryja, koji smo imali dok smo koristili Boldove i Curveove, konačno možemo zadovoljiti. Uz to, radi i pinch-to-zoom pokret, pa se web-stranice i slike mogu "štipati". BlackBerry OS 6.0 je moderniji, intuitivniji, ali i dalje dosta nalik starom OS-u, što znači da se neće dopasti onima koji nisu tehnički malo "pismeniji". Može se reći da je RIM pronašao pristojan balans između zadržavanja elemenata starog OS-a i modernizacije sučelja u smislu njezina pojednostavljivanja, što je plus za Torch. Minus je ipak taj nesretni web-browser. On fantastično i ispravno interpretira web-stranice, no bez Flasha i - dosta sporo, kao i prije. Istina je da stranice na BlackBerryju konačno izgledaju dobro, no treba im vječnost da se učitaju. Browseri na iOS-u i Android OS-u možda nisu više eonima ispred ovog, ali još uvijek jesu desetljećima... Drugi minus je masa Torcha - vrlo je težak u ruci, iako je dimenzijama gotovo identičan zadnjem Boldu. Našu detaljnu recenziju BlackBerry Torcha pročitajte u idućem Bugu, broj 217.
Ovog petka u Berlinu će službeno započeti IFA, najveći europski sajam potrošačke elektronike. Očekuje se da će brojne svjetske premijere uređaja iz segmenta potrošačke elektronike, ali i informatičke i telekomunikacijske tehnologije predstaviti najveći svjetski proizvođači, a prednjačit će Samsung, Panasonic, Sony, LG, Toshiba i Philips koji su zakupili čitave paviljone glomaznog berlinskog sajmišta. Na mjesto događaja otputovale su jake Bugove snage, glavni i izvršni urednici, Miro Rosandić i Dragan Petrić. Očekuje se, naime, da će se najveći spektakl dogoditi već sutra, dakle dan prije no što IFA otvori svoja vrata za posjetitelje, kada će na posebnom događanju za novinare biti predstavljen Samsungov Galaxy Tab, prvi tablet koji najavljenim specifikacijama ozbiljno konkurira Appleovom iPadu. Samsung je tek djelomično tajanstven oko ovog uređaja, pa je razotkrio o njemu dovoljno da već unaprijed bude doživljen kao najveći hit sajma, istovremeno sačuvavši dovoljno detalja u tajnosti kako bi interes za lansiranjem ovog tableta bio dodatno potenciran. Galaxy Tab će tako imati Googleov operacijski sustav Android 2.2 i dolazit će s podrškom za Wi-Fi mreže tipa b g n, Bluetooth 3.0 i 3G. Uređaj bi trebao imati procesor s taktom od 1 GHz i rezoluciju ekrana od 800 x 400 piksela, što ga čini svojevrsnom uvećanom verzijom Samsungovog mobilnog telefona Galaxy S. Karakteristike poput ugrađene kamere na prednjoj plohi, namijenjene videopozivima, GPS te web-browser koji ima potpunu podršku za Flash izravan su udarac iPadu, kojem se nedostatak ovih svojstava itekako zamjera. S druge strane, još uvijek nije poznata cijena Samsungovog "iPad killera", koji će biti dobavljiv u verziji sa 16 ili 32 GB memorije, niti dijagonala njegova AMOLED ekrana. Vjeruje se da bi dijagonala mogla iznositi oko 7 inča, što je manje od iPada i da bi zbog AMOLED tehnologije prikaz na ekranu mogao biti izuzetno oštar i živih boja, ali i teško vidljiv na sunčevom svjetlu, no istovremeno se očekuje da na događanju u četvrtak južnokorejska kompanija živom demonstracijom proizvoda demantira bilo kakva negativna nagađanja. Moguće je da Galaxy Tab neće biti jedini tablet koji će biti predstavljen na IFA-i. Postoje glasine da i Toshiba priprema sličan uređaj, također baziran na Android OS-u 2.2, no s procesorom Nvidia Tegra 2 i ekranom dijagonale 10 inča i rezolucije 1024 x 600 piksela. Toshibin bi se tablet trebao zvati Folio 100 te bi trebao imati 16 GB memorije, podršku za b g n Wi-Fi, Bluetooth i 3G te utor za SD kartice i HDMI te USB 2.0 priključke. I Folio 100 će kroz mobilnu verziju Opere podržavati prikaz Flasha na webu te će imati prednju kameru od 1,3 megapiksela. Uz Toshibin tablet, očekuje se i skorašnje lansiranje Acerovog modela, što bi se također moglo dogoditi u Berlinu. Nije neobično što se Samsung, a možda i Toshiba i Acer te još pokoji proizvođač, odlučio predstaviti svoj tablet baš na ovom sajmu. IFA se ove godine održava jubilarni pedeseti put, a kroz posljednjih se nekoliko godina profilirala kao najvažniji europski tehnološki sajam, uz CeBIT i Mobile World Congress). Dok CeBIT-om dominiraju hard-core noviteti iz svijeta računalne tehnologije, a MWC-om telekomunikacijske premijere, IFA je postala najvažnije događanje za predstavljanje tehnologija i uređaja kod kojih je u fokusu ekran. Tableti su, kao računala kod kojih je ekran preuzeo ulogu i ulaznog i izlaznog sučelja upravo idealan tip uređaja koji bi trebao debitirati na ovoj manifestaciji. Organizatori sajma, uz to, najavljuju kako će ovo biti najveća IFA do sada, s dvoznamenkastim postotnim rastom broja izlagača, zakupljenih kvadrata izložbenog prostora i očekivanog broja posjetitelja. Za razliku od konkurentskog američkog CES-a, ovdje uz kupnju dosta jeftine ulaznice (oko 15 eura za jednokratni posjet) čitav sajam može obići svatko, pa proizvođači rado izlažu proizvode koji će se naći u trgovinama u vrlo kratkom roku. Najviše će, kao i svake godine, biti novih uređaja iz programa kućne zabave (televizori, Blu-ray playeri, kućna kina). Gotovo je sigurno da ćemo po prvi puta u povijesti moći vidjeti prototipove komercijalnih 3D televizora koje se može gledati bez posebnih naočala. Kako je na tržištu potrošačke elektronike trenutačno najveći trend upravo tehnologija 3D prikaza i kako je Panasonic pred svega mjesec dana predstavio svoj prvi 3D kamkorder za masovno tržište, za očekivati je da će uređaje tog tipa pokazati i drugi proizvođači.
Da bi računalo bilo lijepo i ugodno za rad, potrebno ga je njegovati. To se odnosi na stvari poput održavanja reda na disku, redovite defragmentacije diska, deinstaliranja suvišnih programa ali i održavanja čiste i lijepe radne površine. Upravo u ovom potonjem Windowsi 7 su prilično napredovali u odnosu na Vistu (a posebno ako se usporede s Windowsima XP) i slobodno možemo reći da rad s radnom površinom u sedmici predstavlja pravo osvježenje. I dok ste u prošlim inačicama Windowsa mogli instalirati teme (a i postojeće sučelje mijenjati do neke mjere), u Windowsima 7 su osobine radne površine centralizirane u dijelu upravljačke ploče koji se zove Personalization (na hrvatskom Personalizacija). Do njega lako možete doći desnim klikom miša na radnu površinu i odabirom posljednje stavke Personalize. Otvorit ćete prozor u kojemu možete pronaći više tema koje možete postaviti u Windowsima i to jednim jedinim klikom miša. Dovoljno je kliknuti na temu i promijenit će se kompletno sučelje: raspored boja, pozadinska fotografija, zvukovi... I to ne "samo tako" nego lijepo, glatko, animirano, ugodno. E sad, u čemu je sva posebnost ovih tema? U gomili detalja. Primjerice, ako imate hardver koji može "vrtjeti" sučelje Aero (a o tome danas vjerojatno ne morate brinuti), vjerojatno ćete odabrati jednu od šest predefiniranih tema koje dolaze u skupini "Aero Themes". To su Windows 7, Architecture, Characters, Landscapes, Nature i Scenes. Svaka od tih tema donosi svoju boju, zvukove i svoj set pozadinskih, vrlo lijepih i profesionalnih, fotografija ili ilustracija. Windowsi se odmah proljepšaju. Budući da je predviđeno da jedna tema može imati više pozadinskih slika, one se mogu same izmjenjivati u pravilnim vremenskim razmacima, a možete i odrediti koje će se od slika iz te teme prikazivati a koje neće (primjerice, ako vam se od šest slika jedna ne sviđa a ostale su vam super, tu jednu ćete isključiti). Ako se pak zasitite šest tema koje ovdje možete pronaći, lako je downloadati nove s Interneta. Jedan klik na Get more themes online otvorit će web-stranicu na kojoj možete pronaći ne samo teme nego i pozadinske fotografije koje možete dodati u Windowse. Klikom na temu i odabirom opcije Open ona će se sama dodati u skupinu My themes. To je skupina u kojoj će se naći sve teme koje downloadate s Interneta, ali i one koje sami stvorite. E, tu je tek prava zabava. Naime, svaku raspoloživu temu moguće je modificirati na više načina. Možete joj isključiti (ili promijeniti) zvukove, možete dodati nove pozadinske slike ili ukloniti postojeće, a možete joj čak i promijeniti shemu boja. Da biste to učinili, potrebno je odabrati temu koju želite modificirati te u donjem redu ikonica (gdje se nalaze pozadinska slika, boje prozora, zvukovi i čuvar ekrana) promijeniti doslovce bilo što. Odmah će se pojaviti nova tema u My themes koja će sadržavati te promjene. Dalje je lako, možete ju spremiti pod imenom kojim želite, dodavati nove fotografije, zvukove i slično, određivati hoće li se fotografije izmjenjivati te koliko često i na koji način će to raditi. Da biste slike dodavali u temu po izboru nije ih potrebno nigdje posebno kopirati, dovoljno je "odšetati" se do njih na disku te ih označiti kvačicom. Budući da će se često dogoditi da slike neće biti u istom formatu kao što je vaš ekran, podesite i način prikaza takvih slika hoće li se rastezati ili ne, zadržavati svoj omjer stranica ili ne... Najbolje bi, naravno, bilo da je fotografija točno u piksel velika kao i ekran, no to nećete uvijek moći dobiti. Ako pak želite podesiti boju sučelja, tada ćete kliknuti na jedno mjesto udesno (Window Color and Appearance), odabrati osnovnu nijansu boje od ponuđenih, odlučiti se za prozirnost i nijansu iste i to je to. Napredniji će pak uključiti i mikser boja te će dobiti točno onu nijansu koju žele. Na taj način moguće je stvoriti potpuno svoju, jedinstvenu temu, a ako želite možete je podijeliti i s drugim korisnicima tako da je spremite kao paket. Želimo vam puno užitka u osmišljavanju vlastitog desktopa.
Posljednji izvještaj kuće IDC Adriatics o vrijednosti IT tržišta u Hrvatskoj za prošlu godinu pokazuje znatan utjecaj ekonomske krize na potrošnju u ovom sektoru. Izdaci za hardver, softver i IT usluge prošle su godine opali za 16,9 posto u odnosu na 2008. i iznosili su 1,11 milijardi dolara, a osobito je velik pad prodaje hardvera niži za 25,3 posto. Isporuke IT usluga i softvera bilježe ipak manji silazni trend i s padom od 7,2, odnosno 7,5 posto niže su od prosjeka ukupnog informatičkog tržišta te su povećale svoj udio u vrijednosti IT tržišta u Hrvatskoj na 35,4 posto. Većinu vrijednosti i dalje drži hardver (48,3 posto), dok softver u raspodjeli sudjeluje sa 16,3 posto. Od hardvera su najgore prošli ispisni uređaji i osobna računala, dok su od sektora najviše bila pogođena kućanstva, javni i korporativni sektor. Nešto bolje stanje je u telekomunikacijama i bankarskim institucijama, a najsnažniji segment s 394 milijuna dolara vrijednosti u prošloj godini predstavljale su usluge. IDC i za ovu godinu predviđa nešto manji pad, a za narednih pet godina optimističan rast od 7,1 posto do vrijednosti od 1,57 milijardi dolara u 2014. Nedavno je ponuđena nagrada od $ 3,000 kreatoru drivera otvorenog koda za Xbox 360 Kinect, kontroler osjetljiv na pokrete. Nakon što je spomenuto napravljeno i iz Microsofta objavljeno kako to ne odobravaju, nastala je panika. U početku su iz Microsofta upozorili kako kompanija surađuje s organima reda i sigurnosti, da uređaj učini neprobojnim, a što je izazvalo buru pitanja o tome što je dopušteno, a što ne, te su mnogi izrazili bojazan za cijeli natječaj i autore. Nekoliko dana kasnije, iz Microsofta tvrde kako petljanje s uređajem nije podržano, ali ni zabranjeno, te da je njihov cilj da korisnici dobiju najbolje moguće iskustvo. Alex Kipman iz Microsofta, prekjučer je na NPR-ovom Znanstvenom petku, dodatno pojasnio, kako je USB port na uređaju namjerno ostavljen nezaštićen, iako nepodržan, te da nitko neće imati problema zbog pisanja novih drivera, ali i da je Kinect potpuno siguran od hakiranja. "Hakiranjem smatramo varanje probojem do naših algoritama ili postavljanjem dodatnih uređaja za varanje, a to se nije dogodilo, jer smo uložili ogroman napor da isto spriječimo.", pojasnio je Alex, dodavši kako pisanje drivera otvorenog koda, za skupljanje signala s Kinecta na PC, nije problem i ništa strašno. Naglasio je i kako se Microsoft trudi i nastavlja truditi da tehnologija Kinecta postane dostupnija akademskim primjenama i inovacijama. Na izrečeno, sugovornik, prof. Katherine Isbiter, rekla je kako je oduševljena, što će cijela platforma jako dobro doći akademskim krugovima, kao alat za razvoj pregršt novih ideja i primjena. Prodaja računala u SAD-u je bila prilično razočaravajuća u protekla tri mjeseca za sve osim Applea. Naime, prema istraživanju Quarterly PC Tracker Survey koje je objavio IDC, Apple je u trećem kvartalu isporučio 1,99 milijuna računala Mac, čime je osvojio 10,6 % američkog tržišta računala, što je najveći udio tvrtke u povijesti. Iako su te brojke još uvijek daleko iza vodećeg HP-a koji drži 24,3 % tržišta i Della s udjelom od 23,1 %, obje tvrtke su ostvarile približno jednake isporuke kao i prošle godine. S druge strane Appleove isporuke su porasle 24 % u odnosu na isti kvartal prošle godine, te se probio na treće mjesto prestigavši Acer. Ukupno je na američkom tržištu isporučeno 18,9 milijuna računala, što je rast od samo 3,8 % u odnosu na godinu ranije, iako se prije predviđalo kako će isporuke rasti 11 %. Stoga ispada da je Apple rastao osam puta brže od cijelog tržišta, što je stvarno iznimno dostignuće obzirom na još uvijek relativno loše ekonomsko stanje i činjenicu da se Appleova računala obično smatraju preskupim. Prema mišljenju IDC-ovih analitičara jedan od razloga za ovako dobre prodajne rezultate Appleovih računala mogao bi biti marketing vezan uz iPad. Naime, sličan rast je zabilježen i prije nekoliko godina prilikom predstavljanja prvih iPoda i iPhonea. Stoga ispada da prodaja iPada ne šteti prodaji Appleovih računala kao što se prema nekim analizama navodi da šteti prodaji prijenosnika, posebice netbookova, ostalih tvrtki. IDC je objavio i rezultate za cjelokupno svjetsko tržište gdje je HP i dalje vodeći s udjelom od 17,7 %. Slijedi ga Acer s udjelom od 13 %, a Dell je na trećem mjestu sa 12,5 % tržišta. Četvrti je Lenovo sa 10,3 % svjetskih isporuka, dok je na petom mjestu Asus koji drži 5,4 % tržišta.
Krenete li od centra, primjerice kao mi, od Parco di Piazza D'Armi Novi Sad parka, koji je nazvan po jednom od gradova prijatelja Modene, Novom Sadu, čeka vas 19 kilometara puta. Gradskih busova ima. Ne previše, ali tu i tamo ćete ih vidjeti po gradu (180.000 stanovnika) u kojem su rođeni Enzo Ferrari i Luciano Pavarotti. Ipak, nama je gospodin koji kao i većina ljudi u Modeni govori samo talijanski, objasnio da je najbolje sjesti u taksi. Ne, ne zato što Talijani žele zaraditi na turistima pod svaku cijenu. Sami smo se kasnije uvjerili zašto. Naime, bus će ipak ponekad stati na pješački prijelaz kojih imate na svakom koraku. Taksi? Ni tada. Gledali smo sa strane jednu plavušu u ultrakratkoj minici. Talijani su se iz svakog drugog Ferrarija, Maseratija, Lamborghinija ili Bugattija okretali za njom. Ali, da bi netko stao... Ma, nema šanse. Iako ćete policijske aute vidjeti iza svakoga ugla, talijanski vozači sami sebi proizvode zakone vožnje. Maranello. Tvornica, sjedište i muzej Ferrarija. Pokazala je prstima 25 eura i nagazila na gas. Dok smo čekali otkucaje 19 kilometara, na stražnjem sjedalu smo malo porazgovarali. Nešto u stilu nije nam jasno da toliko Talijana tako ludo i brzo vozi, a oni u Ferrari dovedu jednog Španjolca Fernanda Alonsa. Taksistica je razumjela samo ono Fernando Alonso i odmah nas opasno pogledala u retrovizoru. Da, da, prošlo je tjedan dana otkako je Ferrari neslavno završio sezonu, otkako je Španjolac izgubio naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, ali Talijani su i dalje ljuti kao psi. - Depresija, depresija - mrmljala je Talijanka. Više nismo prozborili ni riječi. Samo nam je još trebalo da nas zbog nekog Španjolca izbaci na pola puta do odredišta. Preživjeli smo, pružili 25 eura, uspjeli smo se tek izvući iz jednog automobila, za ruku su nas uhvatile dvije djevojke i htjele odvući u drugi. - Ovo je vaš dan iz snova. Dođite, kod nas ćete moći s Ferrarijem napraviti što god poželite. Priča, priča, priča. Hvalile su Talijanke crvene jurilice i dalje nas nastavile vući za rukav. - Prvo ćete sjesti u Ferrari koji poželite. Prvo to trebate osjetiti. Da, priznajemo, bili smo jedni od onih koji su svašta ružnoga znali reći o ovoj marki. Ali, doista, jako ružno. Jedno od najblažih bilo je ružni su, nikad neću sjesti u Ferrari. Ali, kad staneš ispred njih nekoliko, kad ti se oči zasjaje više nego što se on sjaji, kad ipak sjedneš... Moćan, jako moćan osjećaj. Nakon ljubavi na prvi pogled, Talijanka će ti nastaviti s pričom. - Želite li ga i voziti? Dajte, to je svima san. Možete voziti sami ili s vozačem. Ni u jednom, ali baš ni u jednom trenutku, neće vam spomenuti novac. Kad već stavite nogu na gas, samo će tiho reći 10 minuta je 60 eura, ali to je jeftino, taj auto stoji 250.000 eura. Hvala Bogu, zazvonio nam je telefon, imali smo osjećaj da bi nas Talijanka uspjela nagovoriti i da ga kupimo. Ne znamo s čim, ali žena doista dobro maže oči. Što ćete, to joj je posao. Ali, napokon smo uspjeli pobjeći. Evo nas na ulazu u muzej. Nigdje žive duše. - Dobro došli. Danas je savršen dan za razgledavanje. Nije gužva - dočekala nas je gospođa kojoj na pločici s lijeve strane stoji Vanessa. - Tako je proteklih dana, inače ne - kao da se ispričavala Vanessa. A tu smo dakle. Da nije slučajno i za ovo kriv Fernando Alonso. Pogledala je okolo, kao da je očima tražila nekog šefa, ali budući da ni zaposlenika nije bilo previše, nastavila je ono paaa... - Nije nam baš lako posljednjih dana. Pripremali smo se mjesecima za završnicu sezone u Formuli 1. Svi su tako vjerovali u Fernandovu pobjedu, čak sam se malo i bojala svih tih silnih gužvi u muzeju, ali u dva sata utrke u Abu Dhabiju sve nam se okrenulo. - Alonso je poklonio pobjedu onom Nijemcu - ubacio se jedan od vodiča, Britanac kojemu, nažalost, nismo zapamtili ime. - Mi zaposlenici ne bi smjeli govoriti da je kriv Ferrari, prije će nam oprostiti ako kažemo da je kriv vozač. Tako u biti svi govore u tvrtki. I svi su grozno razočarani. Ne možete ni zamisliti koliko su svi plakali. Očito u Italiji nema onoga bio je bolji, mi smo pogriješili, čestitamo, bit će bolje drugi put. - Mi Talijani smo jako temperamentni. Zato smo malo nezadovoljni Alonsom. On je premiran za nas. Baš čudno za jednog Španjolca. Španjolac miran? Kako im je onda odgovarao jedan Nijemac kao što je Schumacher. - On je živcirao sve Talijane, ali opet u isto vrijeme su ga svi i voljeli. Čudno je to malo. Teško objašnjivo. Mislim da su ga voljeli jer je pobjeđivao, za Ferrari rekordno, pet puta zaredom bio svjetski prvak. Nismo voljeli tu njegovu njemačku namrgođenost, u nekim trenucima činilo se prepotentno, umišljeno. Ali, opet, nitko mu ne može reći ništa pored tako velikih rezultata - objasnio je jedan posjetitelj iz Rima. - Prije svega, čestitam vašem vozaču Vettelu na naslovu prvaka. - Vjerujte, nismo htjeli baš sada doći u muzej, nanositi vam još veću tugu, ali aranžman iz Hamburga do Modene i Maranella nije baš jeftin - pokušao je biti duhovit jedan iz grupe Nijemaca, ali Talijane ovih dana ništa ne može utješiti. Još kad je vodiču netko dobacio čistačice iz Red Bulla navodno će dobiti 12.000 eura nagrade, hoće li vama uzimati nešto od plaće... - Šalimo se, naravno. Što ćete, to je sport, Ferrari je nasjeo na Red Bullov mamac, Alonso je požurio u boks za Webberom, a nakon što se vratio nije mogao ništa protiv Petrova. Možemo samo zamisliti kako se osjećao Alonso dok je gledao kako mu naslov izmiče iz ruku. A ništa nije mogao napraviti da prestigne Petrova. Samo, ne treba okrivljavati toga jadnog mladića, kriv je vaš Ferrari, vaša odluka da ide u boks, dečko se borio do kraja i pošteno izgubio - objasnili su vodiču Nijemci. Velika većina onih koje smo pitali izvan muzeja, rekli su Ferrari je kriv, Alonso je u ovom trenutku najbolji svjetski vozač. U muzeju se ionako nismo više usudili pitati apsolutno ništa o Formuli. Nismo sigurni da bismo van izašli živi. - Ne možete ni zamisliti koliko će Ferrari izgubiti milijardi eura na Alonsovu porazu. Ferrari proizvodi jako malo automobila koje dugo čekate da vam se pojave u garaži, oni su gotovo ručno rađeni i stoje jako, jako puno. Ali, to nije naša glavna zarada. Mi imamo apsolutno sve sa našim znakom. Diljem svijeta se prodaju proizvodi, a sada će se prodavati neusporedivo manje. Šteta, a tako smo se dobro pripremili - rekao je Britanac. Na svakom koraku u Maranellu naći ćete Ferrarijeve trgovine. U njima imate sve, od igle do lokomotive. Okretali smo na poleđinu niz predmeta, na svakome piše Made in China. - Jedino tako možete biti veliki, a opet jako bogati - objasnio nam je prodavač u jednom od dućana. Za samo jedan mali automobil, veličine palca, izdvojit ćete oko 80 eura. Već onaj veličine ženske šake stoji oko 400 eura. Iako, u Ferrariju vam gotovo nikada neće spomenuti cijene. Nije ni čudno onda što im glavni moto glasi Mi ne prodajemo automobile, mi prodajemo snove. O da. Snove koji koštaju jako, jako puno. Ali, dobro, ako ništa, možete napraviti kao mi, bar sjesti u jedan od Ferrarijevih limenih ljepotana, mahnuti mu, reći Talijanima bit će bolje sljedeće sezone, otići doma i vratiti se u stvarnost. Doduše, u posljednje vrijeme gotovo jednako skupu stvarnost...
Jakov Bienenfeld, u čijem je vlasništvu tvrtka VIP d.o.o. koja je ovog tjedna počela gradnju velikog parkirališta u Vlaškoj 38, za takve radove nema ni lokacijsku ni građevinsku dozvolu, istaknuli su danas članovi Udruge hrvatskih dragovoljaca Domovinskog rata grada Zagreba. Dragovoljci su slučaj prijavili i Ministarstvu zaštite okoliša, prostornog uređenja i graditeljstva, od kojega traže hitno obustavljanje radova u strogom centru grada. Kako se radi o krupnim građevinskim radovima u najužem središtu grada, svim građanima, kao i samom Gradu, takvim protuzakonitim postupanjem prijeti nenadoknadiva šteta, zbog čega tražimo hitno postupanje po ovoj prijavi i zabranu svih daljnjih radova, stoji u prijavi Udruge upućenoj Ministarstvu. I pročelnik Gradskog ureda za prostorno uređenje Davor Jelavić potvrdio je da dozvole Bienenfeldu nisu izdane, što gradnju u dvorištu Bogoslovnog fakulteta čini bespravnom. - Nitko nije zatražio ni građevinsku ni lokacijsku dozvolu te je nikome nismo ni izdali. Zaprimili smo prijavu Udruge dragovoljaca koju smo proslijedili Ministarstvu - istaknuo je Jelavić. Dragovoljci su u petak održali spontani prosvjed upozorenja u dvorištu iza Bogoslovnog fakulteta jer su iznimno nezadovoljni odlukom Zagrebačke nadbiskupije koja je zemljište iznajmila baš Bienenfeldu. Naime, u Udruzi smatraju da je njima to zemljište mnogo potrebnije i da postoji mnogo zaslužnijih ljudi od Bienenfelda kojima je moglo pripasti. - Mi razumijemo da Crkva nije socijalna ustanova, ali apeliramo da postane osjetljivija. Mi smo na tom zemljištu mogli zbrinuti desetak naših prijatelja branitelja. Ipak, smatramo da takva odluka nije pogreška ni stav Crkve kao ustanove, nego jedne osobe, ekonoma vlč. Ivana Hrena - istaknuo je Mladen Rogić, dopredsjednik Udruge koja je bila zainteresirana za najam zemljišta pod istim uvjetima kao i Bienenfeld. - Znamo upravljati svojom imovinom, a kad vi uređujete svoje dvorište, sigurno ne pitate susjeda za mišljenje. Nikakva gradnja tamo nije počela, to je tek čišćenje dvorišta - rekao je vlč. Hren. Na pitanje je li s odlukom upoznat nadbiskup Josip Bozanić nije htio odgovoriti nego je samo rekao da je to pitanje bespredmetno.
ZAGREB - Prijedlogom proračuna za 2011., kojim zamrzava potrošnju države na ovogodišnjoj razini, Vlada je pokopala vlastiti program gospodarskog oporavka. U proračunu za sljedeću godinu nema bolnih rezova, o kojima je sve donedavno govorila premijerka Jadranka Kosor. Štoviše, iz proračuna koji su skrojili u Banskim dvorima ne vidi se ni namjera države da barem preraspodijeli svoju enormnu potrošnju koja će i u sljedećoj godini iznositi više od 122 milijarde kuna, iako stručnjaci neprekidno upozoravaju da je fiskalni kapacitet Hrvatske mnogo manji i da na dulje staze ne može podnijeti potrošnju veću od stotinjak milijardi kuna. Proračunske kune nastavit će se najvećim dijelom trošiti na plaće, mirovine, socijalu i potpore gubitašima, a gospodarstvo će morati obilno financirati život raznih društvenih grupa na državnoj infuziji. - Predloženi je proračun marketinški spin: umirovljenicima se neće smanjivati mirovine, zaposlenima u državnoj upravi i javnim službama plaće, seljacima poticaji, a svima zajedno socijalne naknade. Poruka tog proračuna građanima jest da glasaju za sadašnju vlast koja će, ako opet pobijedi na izborima, već 2012. morati dirati u sva ta prava, samo što će za građane tada biti kasno - ističe Darinko Kosor, predsjednik HSLS-a, stranke koja je još donedavno činila dio vladajuće koalicije. Kosor stoga u predloženom proračunu vidi podvalu hrvatskim građanima i zabijanje zadnjeg čavla u lijes programa gospodarskog oporavka. Slični stavovi dolaze iz drugih oporbenih stranaka. - Ako je netko pri usvajanju rebalansa ovogodišnjeg proračuna i sumnjao da se mjere iz programa gospodarskog oporavka neće provesti, onda tih dvojbi više nema: ovim je proračunom taj program definitivno pokopan - zaključuje Kosor. U proračunu za 2011., naime, nema smanjivanja rashoda, i to u uvjetima kad su proračunski prihodi sve manji, baš kao što nema ni radikalnijih izmjena u sustavu subvencija. Po oba će kriterija - i po visini javne potrošnje koja je, po podacima MMF-a, kod nas lani dosegnula gotovo 42 posto BDP-a, kao i po udjelu subvencija većem od tri posto BDP-a - Hrvatska ostati među europskim prvacima. S druge strane, nastavak privatizacije i najavljeni novi investicijski ciklus iz novog se proračuna mogu iščitati samo u tragovima. - U predloženom proračunu zapravo nema mjera iz programa gospodarskog oporavka. Vlada se jednostavno nije odvažila provesti potrebne reforme, a dio razloga za to treba tražiti i u skorim izborima - primjećuje Zrinka Živković-Matijević, analitičarka Raiffeisena. No, u Vladi ističu da se program gospodarskog oporavka nastavlja provoditi. Premijerka je na posljednjoj sjednici Vlade, posvećenoj proračunu, istaknula da Vlada i 2011. namjerava nastaviti sa smanjivanjem neporeznih davanja te tako rasteretiti gospodarstvo. Osim toga, u Banskim dvorima očekuju da će Hrvatska 2011. ostvariti (prema mišljenju mnogih, nerealan) gospodarski rast od 1,5 posto, što će za posljedicu, u uvjetima zamrzavanja proračunskih rashoda, imati i smanjenje udjela državne potrošnje u BDP-u. Država, tvrdi premijerka, i 2011. nastavlja politiku štednje. Ipak, ne namjerava štedjeti ni na plaćama, ni na mirovinama, ni na socijali. Najveći dio proračuna i dalje je namijenjen troškovima kojima se kupuju birači i koalicijski partneri. Novac se nije ni djelomično preusmjerio u ekonomski opravdana kapitalna ulaganja. Fond za privatizaciju još je ljetos Vladi poslao popis tvrtki spremnih za privatizaciju, ali prodaja još nije počela, a čini se da je niti ne planiraju. Problem je u politici jer, primjerice, HSS Podravku smatra svojim posjedom i ne dopušta prodaju velikih poduzeća poput HEP-a, a rezultat je da proračun u 2011. računa na skromnih 350 milijuna kuna prihoda od privatizacije. Većina projekata iz Vladina kataloga tek je u početnoj fazi, uglavnom na razini ideje, pa, osim pojedinih projekata u energetici i vodoprivredi, nema šanse da se u 2011. počnu realizirati. Ni u proračunu nema naznaka da se priprema novi investicijski ciklus, a Agencija za promicanje izvoza i ulaganja je ukinuta. Od tog će iznosa za mirovine iz doprinosa nedostajati oko 16 milijardi kuna koje se moraju namaknuti iz poreza. Planiran je rast doprinosa za drugi stup mirovinskog osiguranja, što bi značilo pad u prvom stupu, no toga nema u proračunu, a Vlada je već ove godine popustila pod pritiskom i znatno ublažila raniji odlazak u mirovinu. Tim je novcem HDZ izravno kupio naklonost HSS-a, pa će hrvatski seljaci i dalje dobivati subvencije suprotno praksi u EU. Iznos za 2011., doduše, 1,2 posto je manji nego ove godine, ali je zato ove godine bio 9,2 posto veći nego lani. Jedan od važnih ciljeva programa oporavka jest preusmjeravanje proračunskog novca prema ekonomski opravdanim kapitalnim ulaganjima. Međutim, u sustavu subvencioniranja se ništa ne mijenja, osim što će HŽ i Croatia Airlines dobiti nešto manje novca. Po visini raznih subvencija ostajemo na vrhu europske ljestvice. Puna primjena OIB-a važna je stavka u programu oporavka jer samo uz njegovu pomoć socijalni transferi mogu ići onima koji ih uistinu trebaju. No, iznos za naknade gotovo je isti kao i ove godine, što znači da se ni filozofija njihove isplate neće promijeniti.
Čitateljica je poslala sljedeći upit "Imam problem na laptopu na kojem sam instalirala nove Windowse. Naime, nikako više ne mogu uspostaviti wireless vezu. Laptop je Acer Aspire 5738ZG-434G50M. Niti jedan od 3 drivera ne uspije osposobiti wlan karticu. ", a naši stručnjaci odgovaraju" Jedno od najjednostavnijih rješenja jest da korisnik posjeti stranicu proizvođača te skine najnovije drivere. Ukoliko proizvođač još nema raspoložive drivere za Windows 7, predlažemo da pokuša sa driverima za Windows Vistu. Naša čitateljica je javila kako ima problem sa certificateom za stranicu https://net.ilirika.hr. "Na prošlim Windows XP nisam imala problema, kao što ih i dalje nemam s drugim web preglednicima. Međutim, iako kliknem "Continue to this website (not recommended)" prikaže se ERROR (javi ne postoji više taj certifikat) i ne mogu obavljati svoje dioničarske transakcije, što mi predstavlja ogroman problem...". Stručnjaci iz Microsofta odgovaraju: Pretpostavljamo da je pitanje vezano za Windows7. Testirali smo navedene stranice sa Internet Explorer 8 i ona radi nakon što se klikne na Continue to this website. Ukoliko koristite FireFox onda to neće raditi tako jednostavno. Postoje dva rješenja problema: 1. Instalirajte Internet Explorer 8: www.microsoft.com/croatia/internet-explorer8 i ne bi trebali imati više tih problema. 2. Kontaktirajte web-site i tražite ih da kupe SSL certifikat od ovlaštene tvrtke za izdavanje certifikata kao što je Verisign. Na taj način se neće uopće javljati ovaj ekran nego će se stranica odmah otvoriti. Naša čitateljica je upitala kako da vrati staru ikonu \ "show desktop \" u toolbar novih Windows 7, a stručnjaci iz Microsofta odgovaraju: Radnu površinu možete pokazati klikom na donji desni dio alatne trake (taskbara). Označeno žuto na slici. Pitanje našeg čitatelja Mladena Rašića: Imam Acer 6935 i na njemu instaliranu Vistu, uzeo sam Windows7 i sad imam problema sa empowering tehnologijom i touchpadom koji više ne funkcionira kako treba, skidao sam sa službenih stranica drivere, sve isprobao i opet ništa. Postoji rješenje. Najčešći uzrok ovom problemu su driveri, točnije moguće je da proizvođač nije postavio drivere za vaše računalo. Imate nekoliko rješenja na raspolaganju. Naš čitatelj Boris Tomas želio je doznati kako maknuti supersport (teletekst overlay) sa (konkretno) HRT2 u Windows media Centru, a stručnjaci iz Microsofta odgovaraju: Za prebacivanje načina gledanja teleteksta, pritisnite MIX na alatnoj traci kako bi promijenili način na koji se TV i Teletekst prikazuju. Ovo je identično iskustvo kao na daljinskom od televizora. Kada prvi put pokrenete sustav Media Center, prikazat će vam se stranica s postavkama koja sadrži informacije o različitim mogućnostima, a tu se nalaze i dvije mogućnosti postavljanja. Najbrži se način, kao što mu i ime kaže, naziva "Express". Tu mogućnost možete odabrati odmah, u slučaju da doista i želite početi odmah. No ipak vam preporučujemo da najprije pregledate mogućnosti prilagođenog postavljanja jer ćete tako dobiti bolji dojam o načinima na koji možete koristiti Media Center. 1. Na daljinskom upravljaču sustava Media Center pritisnite zelenu tipku Start Slika zelenog gumba Start na daljinskom upravljaču. 2. Kada prvi put pokrenete Media Center, na stranici s postavkama kliknite Dalje, a zatim odaberite Prilagođeno. 3. Kada dođete do stranice s nazivom Maksimalno iskorištavanje sustava Windows Media Center, odaberite Da da biste sustavu Media Center dopustili da preuzme slike omota albuma, DVD-a, aktualni TV vodič, informacije s internetskih medijskih servisa i druge korisne informacije. Što sve možete raditi s Windows Media Center potražite ovdje. Evo jednog od uobičajenih načina kopiranja slika i videozapisa s vaše kamere u računalo. 1. Povežite kameru s računalom koristeći njen USB kabel. 3. U dijaloškom okviru Automatska reprodukcija koji će se pojaviti, kliknite Uvoz slika i videozapisa u sustavu Windows. 4. (Neobavezno) Da biste označili slike, unesite ime oznake u okvir Označi ove slike (neobavezno). Po zadanim postavkama ime mape sastoji se od datuma uvoza slika i videozapisa te imena oznake. 5. Kliknite Uvoz. Otvara se novi prozor u kojem su prikazani uvezeni videozapisi i slike. 1. Kliknite Start, a zatim odjeljak Upravljačka ploča. 2. U gornjem lijevom dijelu prozora kliknite mogućnost Glavna upravljačka ploča da biste deaktivirali klasični prikaz. 3. Kliknite Deinstalacija programa u donjem lijevom dijelu prozora ILI u programskom odjeljku. 4. Kliknite Prikaz instaliranih ažuriranja u gornjem lijevom dijelu prozora. 5. Pričekajte nekoliko sekundi da se sva vaša ažuriranja pojave na popisu, a zatim se spustite niz popis i označite Windows Internet Explorer 8. 6. Kliknite Deinstaliraj u vrhu prozora da biste uklonili Internet Explorer 8. 2. Kliknite Dodaj ili ukloni programe. 3. Okvir Prikaz ažuriranja u gornjem središnjem dijelu prozora mora biti označen kvačicom. 4. Spustite se niz popis i označite Internet Explorer 8, a zatim kliknite Ukloni da biste ga deinstalirali. Da biste vidjeli primjere naljepnica s ključem proizvoda otiđite na Microsoft web-mjesto. Nakon instalacije sustava Windows ne zaboravite ponovo omogućiti protuvirusni program ili instalirajte novi protuvirusni softver kompatibilan sa sustavom Windows 7. Sigurnosne kopije datoteka možete pohraniti na vanjski tvrdi disk, DVD, CD ili mrežnu mapu. Dodatne informacije o izradi sigurnosnih kopija datoteka pronaći ćete tako da u odjeljku Pomoć i podrška potražite pojam "sigurnosno kopiranje". Provjerite radi li veza s internetom kako biste mogli preuzeti najnovija ažuriranja za instaliranje. Među ta se ažuriranja ubrajaju sigurnosna ažuriranja i ažuriranja upravljačkih programa za hardver, koja mogu pomoći pri instaliranju. Windows sustav možete nadograditi ili instalirati čak i ako nemate internetsku vezu. Kad nadogradite na sustav Windows 7, zadržavate datoteke, postavke i programe iz sadašnje verzije sustava Windows. 2. Umetnite instalacijski disk za sustav Windows u DVD ili CD pogon računala. 3. Na stranici Instalacija sustava Windows kliknite Instaliraj sada. 4. Preporučujemo da sa stranice nabavite najnovija ažuriranja da bi instalacija uspješno protekla te da biste zaštitili računalo od sigurnosnih prijetnji. Za dobavljanje ažuriranja za instalaciju potrebna vam je internetska veza. 5. Na stranici Molimo pročitajte licencne odredbe kliknite Prihvaćam licencne odredbe ako prihvaćate te odredbe. 6. Na stranici Kakvu instalaciju želite? kliknite Nadogradnja. Moglo bi vam se prikazati izvješće o kompatibilnosti. Upozorenje: Instaliranjem starijeg operacijskog sustava obrisat ćete programe, datoteke i postavke. Trebali bi napraviti sigurnosnu kopiju svih datoteka i postavki koje želite sačuvati, kako bi ih mogli vratiti nakon instalacije. Nakon završetka instalacije programe morate ponovo ručno instalirati. Bilješka: Ukoliko imate omogućeno višestruko podizanje sustava, moguće je sigurno obrisati ili ponovo oblikovati Windows 7 particiju i vratiti taj prostor na uporabu ranijoj verziji operacijskog sustava Windows. Dodatne informacije potražite u odjeljku Deinstalacija Windows 7 sustava kod višestrukog podizanja sustava. Većina programa napisanih za sustav Windows Vista funkcionira i u ovoj verziji sustava Windows, no neki stariji programi mogli bi funkcionirati nezadovoljavajuće ili uopće ne funkcionirati. Ako se program napisan za neku stariju verziju sustava Windows ne izvršava pravilno, pomoću alata za otklanjanje poteškoća s kompatibilnošću programa promijenite postavke kompatibilnosti za taj program. Ako promjena postavki ne riješi problem, otiđite na web-mjesto proizvođača i provjerite postoji li ažuriranje za program. 1. Alat za otklanjanje poteškoća s kompatibilnošću programa otvorite tako da nakon gumba Start kliknete Upravljačka ploča. U okvir za pretraživanje unesite alat za otklanjanje poteškoća, a zatim kliknite Otklanjanje poteškoća. U odjeljku Programi kliknite Pokretanje programa namijenjenih ranijim inačicama sustava Windows. 2. Slijedite upute u alatu za otklanjanje poteškoća. Ako ne možete instalirati program, umetnite njegov instalacijski disk i pomoću alata za otklanjanje poteškoća otiđite do instalacijske datoteke čiji je naziv obično Setup.exe, Install.exe ili nešto slično. Alat za otklanjanje poteškoća ne funkcionira s programima koji imaju datotečni nastavak .msi. U pregledniku Internet Explorer 8 postoji nekoliko načina da izbrišete svoje tragove. Proaktivno, pomoću InPrivate pregledavanja Internet Explorer 8 omogućuje da odaberete kada će se vaše navike pregledavanja bilježiti. InPrivate pregledavanje započinjete otvaranjem nove kartice i odabirom mogućnosti Pregledavanje weba uz InPrivate s izbornika na stranici. InPrivate pregledavanje možete započeti i otvaranjem nove stranice te odabirom mogućnosti InPrivate pregledavanje s gumba Sigurnost na naredbenoj traci. Nakon toga Internet Explorer 8 pokrenut će novu sesiju pregledavanja u kojoj se neće bilježiti nikakvi podaci ni dokazi o traženjima i posjetima web-stranicama. Da biste završili sa sesijom pregledavanja mreže InPrivate, samo zatvorite prozor preglednika. Reaktivno, poboljšanim brisanjem povijesti pregledavanja Sada možete odlučiti sačuvati kolačiće i privremene internetske datoteke u svojoj mapi favorita omogućujući određenim web-mjestima da zapamte korisničke preference i brže se prikazuju prilikom pregledavanja. Ta dodatna funkcija olakšava zaštitu informacija uz istovremeno osiguranje funkcija i lakoću korištenja web-mjesta kojima vjerujete. Da biste očistili tragove nakon pregledavanja, kliknite Sigurnost na naredbenoj traci i odaberite Brisanje povijesti pregledavanja s izbornika da biste otvorili stranicu s mogućnostima. Tu možete odabrati niz mogućnosti kojima ćete svoje pregledavanje učiniti privatnim. Potvrdite stavke koje želite ukloniti i kliknite Izbriši da biste prikrili svoje tragove. Uzrok može biti korištenje sustava Windows XP. Značajka pretraživanja sustava Windows Windows Search 3 instalirana je na svim uređajima utemeljenim na sustavu Vista i automatski koristi napredne funkcije za pretraživanje preglednika Internet Explorer 8. Korisnici sustava Windows XP također mogu uživati u svim novim funkcijama preglednika Internet Explorer 8 ako preuzmu značajku pretraživanja Windows Search 4 s dolje navedenog web-mjesta. Detalje o pretraživanju radne površine potražite na našem web-mjestu. 1. Prozor Podaci o performansama i alati otvorite tako da kliknete gumb Start, zatim Upravljačka ploča, potom Sustav i sigurnost i na kraju Podaci o performansama i alati. 2. Kliknite Prikaz i ispis detalja o performansama i sustavu. Da. Svim hardverskim uređajima su potrebni 64 - bitni upravljački programi da bi radili na 64 - bitnoj verziji sustava Windows. Upravljački programi koji su razvijeni za 32 - bitne verzije sustava Windows ne rade na računalima koji izvode 64 - bitne verzije sustava Windows. Dodatne informacije o pronalaženju upravljačkih uređaja možete pronaći u članku Ažuriranje upravljačkog programa za hardver koji ne radi ispravno ili na web-mjestu proizvođača uređaja. Prednosti su najvidljivije kad imate veliku količinu memorije s izravnim pristupom (RAM) instalirane na računalu, tipično 4 GB RAM-a ili više. U takvim slučajevima, pošto 64 - bitni operacijski sustav može baratati s velikom količinom memorije efikasnije nego 32 - bitni operacijski sustav, 64 - bitni sustav može brže raditi kada izvodi nekoliko programa istovremeno i često prebacuje između njih. Većina programa osmišljenih za računala s 32 - bitnim verzijama sustava Windows radit će i na računalima sa 64 - bitnim verzijama sustava Windows. Najvažnije iznimke su mnogi antivirusni programi i upravljački programi za hardver. Upravljački programi koji su razvijeni za 32 - bitne verzije sustava Windows ne rade na računalima koji izvode 64 - bitne verzije sustava Windows. Pisač ili neki drugi uređaj koji ima samo 32 - bitne upravljačke programe neće ispravno raditi ako ga pokušate instalirati na 64 - bitnoj verziji sustava Windows. Za dodatne informacije o ažuriranju upravljačkih programa i otklanjanju poteškoća s upravljačkim programima za 64 - bitne verzije sustava Windows, kontaktirajte proizvođača uređaja ili programa.
Apački poglavica Winnetou i njegov prijatelj Old Shatterhand za stariju su generaciju čitav planet, a za mladu nerijetko nepoznanica. Njihov povratak, s romanom Winnetou u tri sveska, u izdanju Jutarnjeg, doista je povratak veličanstvenih. To je povratak dvojice muževa raznih boja koža, koji u ovoj knjizi, kao i u brojnim drugim djelima Karla Maya, pokazuju kako je prijateljstvo i međusobno razumijevanje najbolji izlaz iz pogibelji što su se nizale na nemirnom američkom Divljem zapadu tijekom XIX. stoljeća. Karl May pripada onim popularnim, pučkim piscima koji praktično cijeloga života pišu jednu knjigu. Bez obzira na to kojim je romanom čitatelj ušao u Mayevo carstvo - mimo opsežnog Winnetoua dovoljno je spomenuti tek nekoliko naslova: Blago u Srebrnom jezeru, Sin lovca na medvjede, Sablast Llana Estacada i još njih 20-ak samo o Divljem zapadu - u njemu je želio ostati. Zbog opasnosti koje su protagonisti prolazili, i zbog njihova istinskog prijateljstva. Kad bi kod nas na knjižarskom tržištu bilo iole reda, i kad bi se dalo išta pouzdano utvrditi, mislim da bi se među prvim posebno uočljivim činjenicama ustanovilo da je Karl May jedan od konstantnih bestselera na našem jeziku, sigurno već preko trideset godina redom, zapisao je jedan od predvodnika krugovaške generacije Antun Šoljan, davne 1966. Do tada su se na ovom piscu odgojile tri generacije čitalaca. I više od toga, mnogi su progovorili književnom varijantom materinjeg (hrvatskog) jezika zahvaljujući među ostalim stvarima, kvalificiranim u nevrijedno štivo, njegovoj jednoj jedinoj knjizi, komplimentirao je Šoljan. Mnogo godina kasnije, u svom osvrtu na Šoljanovo esejističko djelo, jedan od stožernih kritičara XX. stoljeća Branimir Donat osvrnuo se baš na njegovo pisanje o Old Shatterhandu, koji luta Divljim zapadom samo da uči i promatra, i o Winnetou, koji je samo nominalno poglavica neke imaginarne koalicije svih plemena Apača. Među ostalim Donat je podsjetio na to da je prve prijevode Mayevih djela objavio Vinko Vošicki, knjigotiskar iz Koprivnice 20-ih godina prošlog stoljeća, te da je prihodom od njih tiskao knjige Krleže i Cesarca. Nimalo slučajno njemački pisac popularnih pustolovnih romana Karl May (1842. - 1912.) prodao je više od 100 milijuna knjiga samo u Njemačkoj, i još barem toliko u prijevodima na 33 strana jezika. Dakle, više od 200 milijuna knjiga. Napisao je ukupno oko 40 romana - ovdje je zanemaren onaj odjeljak što se odnosi na Orijent, na Kurdistan - a pisao je, isto tako, pjesme i memoarsko štivo. Mayev je životopis prava pustolovina koja nije slutila na dobro, a najmanje na ovakav sretan svršetak. Karl Friedrich May rođen je 25. veljače 1842. u Ernstthalu, kao peto dijete tkalca Heinricha Augusta i supruge mu Christiane Wilhelmine, rođene Weise. U kući u kojoj je nerijetko vladala glad. Vjerojatno zbog nedostatka vitamina A, dvogodišnji dječak imao je probleme s vidom, i trpio od povremenog sljepila, što će ga pratiti tijekom cijelog života. Otac ga je prisiljavao da uči i čita. A vrijeme je najradije provodio sa svojim krsnim kumom Christianom Weisspflogom koji je vidio svijeta i rado mu pripovijedao egzotične priče. S dvanaest godina uzimao je Karl instrukcije iz stranih jezika, ali tako da bi ih sam i plaćao novcem zarađenim postavljanjem čunjeva kuglačima u gostionici, u susjednom Hohensteineu. Tamo je otkrio knjižnicu te posuđuje pustolovne sveske u kojima se redaju avanture raznih pljačkaša. U dječačkoj dobi, 1858., Karl May je napisao svoju prvu priču o Indijancima, koju mu je odbio urednik Gertenlaubea, a koja je potom izgubljena. Godine 1856. Karl May postao je gojenac Učiteljskog zavoda u Waldenburgu. Tri godine kasnije izbačen je iz te škole zato što je pred Božić ukrao šest svijeća kako bi njima ukrasio kućni bor. Uz razne peripetije vratio se u Zavod i 1861. položio završni ispit te se zaposlio kao učitelj u Glauchau. Radio je tek dvanaest dana kada ga je stanodavac zatekao kako mu ljubi 19 - godišnju suprugu, kojoj je davao instrukcije iz sviranja glasovira. Školski nadzornik ga je smjesta izbacio iz dotične škole. Potom se zaposlio u Altchemnitzu, gdje je stanovao s knjigovođom Scheunpflugom. Ovaj je dobio od roditelja novi džepni sat, a Mayu je posuđivao svoj stari (verzija iz autobiografskih bilješki pisca). Dana 24. prosinca 1861. May je požurio na željezničku postaju, pa pravac doma. Tamo je uhićen i optužen da je ukrao isti džepni sat, lulu i cigaršpic svoga sustanara. Odsjedio je šest tjedana u zatvoru u Chemnitzu i izgubio pravo da vrši učiteljsku službu. Tako je počela legenda o Karlu Mayu kao o piscu zatvoreniku, koji iza rešetaka piše o američkom Divljem zapadu. Istina je, međutim, da je May trpio od psiholoških poremećaja te da je bio sklon lažnom predstavljanju i sitnim krađama i prijevarama. Naposljetku, bio je zbog njih ponovno uhićen i u Leipzigu 8. lipnja 1865. osuđen na četiri godine i mjesec dana zatvora. Tako je postao zatvorenik broj 171 u kaznionici Dvorac Osterstein. U zatvoru se dobro snalazio: izrađuje tabakere, svira trombon i postaje član zatvoreničkog crkvenog kora. Štoviše, postaje specijalni činovnik inspektora Kreila, s posebnim statusom. Nakon izlaska iz zatvora Karl May poduzima istrage na vlastitu ruku, pa kao policijski poručnik traži krivotvoreni novac kod nekog dućandžije i zatim kod jednog užara. Pritom bi se preoblačio i nosio umjetnu bradu i brkove. U rodnom pak mjestu govori da je emigrirao u Ameriku. Slijede, opet, sitne krađe te lažna predstavljanja (izvanbračni sin princa od Waldenburga). Uhićen je 1870. i osuđen na četiri godine zatvora i plaćanje sudskih troškova. May je trpio od psihičkih problema, odnosno asocijalnog poremećaja osobnosti. Poslije puštanja iz zatvora May je bio dvije godine pod policijskom kontrolom. Radio je ispočetka kao kovač kod krsnog kuma - koga je, također, bio pokrao - a ljeta 1874. napisao je roman Die Rose von Ernstthal, što je bio objavljen već u studenome. Zahvaljujući tome bivšeg je zatvorenika, 32 - godišnjaka, posjetio izdavač H. G. Munchmayer i ponudio mu upražnjeno mjesto urednika u svojoj izdavačkoj kući. May se preselio u Dresden-Altstadt i postao urednik obiteljskog magazina Der Beobachter an der Elbe. Njegov poslodavac nazivao bi ga pred drugim podređenima Doktor: više to nije morao raditi sam. Kao nemiran karakter, ali sada i zaposlenik, još koncem 1875. May osniva žurnal za radnike (Schacht und Huette) i putuje Njemačkom tražeći pretplatnike. Ubrzo pokreće Deutsches Familienblatt, i baš u njemu objavljuje svoju prvu pripovijest Old Firehand u kojoj se pojavljuje lik Winnetoua. Ostalo je povijest, moglo bi se reći, povijest njemačke i europske popularne kulture. Apač Winnetou predstavljao je za ovog pisca ispunjenje građanske i profesionalne slobode. Odsad Karl May može biti jedino urednik i pisac s više ili manje mušica. Inače, sva tri sveska Winnetoua objavljena su prvi put 1893. godine. I ako je trajnost kakvo mjerilo vrijednosti, a popularnost kakvo mjerilo zanimljivosti, Karl May nam uz Zagorku predstavlja idealnu sliku pučkog pisca, zabilježio je spomenuti Šoljan. Trebaju li piscu i djelu bolje preporuke. Dakako, uspješnosti Winnetoua pridonijelo je 11 igranih filmova koji su bili snimljeni od 1962. do 1968. prema djelima Karla Maya, i to svi redom u koprodukciji Njemačke, zapravo Zapadne Njemačke, i - Jugoslavije. Bili su toliko uspješni da im se budžet povećavao iz filma u film. A bili su snimani na lokacijama u bivšoj Jugoslaviji, preciznije u Hrvatskoj, najvećim dijelom u Nacionalnom parku Paklenica. Tako je od Blaga u Srebrnom jezeru (1962.) do filma "Winnetou i Shatterhand u Dolini smrt (1968.) lik velikog indijanskog poglavice utjelovljavao francuski plemić Pierre Brice, a njegova prijatelja Lex Barker. O tom snimanju ispredale su se legende, posebno o napojnicama glumaca, od kojih je jedan gostioničar kupio Mercedes. Karl May se obogatio prodajom svojih knjiga. Godine 1895. kupio je novu vilu, vilu Shatterhand, no nastavio je pisati dan i noć. Dana 26. ožujka 1899. krenuo je sa suprugom na svoje prvo putovanje prema istoku, u Libanon, Jemen, Izrael sve do Indonezije. Nakon smrti supruge May se 1903. ženi udovicom svog prijatelja Ploehhna, Klarom. I tek je tada pisac koji je Amerikancima ukrao Divlji zapad bio spreman za svoj jedini i prvi put u Ameriku. Popis mjesta koja je Karl May posjetio u Americi 1908. govori da je, manje-više, izbjegavao otići do lokacija na kojima je smjestio radnju najvećeg dijela svojih romana, te jedne knjige što ju je pisao cijeloga života. Posjetio je više mjesta u državi New York, pogledao Nijagarine slapove i spustio se samo do Massachusettsa.
Vremena su teška ali naši prijatelji iz Hoću to - the stuff websitea su se pobrinuli da lakše prebrodite blagdansku potrošačku groznicu. Kao što sa slike možete vidjeti opskrbili su nas samo sa najboljim gadgetima koje ćemo recenzirati u idućih desetak dana. Vi ne samo da možete osvojiti neku od sjajnih nagrada već možete čak i odabrati koju nagradu želite. Svi posjetitelji GameLanda koji nisu zaposleni u Web tvornici, EPH-u, Hoću to ili nekom od povezanih društava tih tvrtki. Jednostavno - samo komentirajte članke na GameLandu. Pet komentatora čiji komentari osvoje najveći broj bodova su pobjednici. Bodove ćemo zbrojiti 23. prosinca i proglasiti pobjednike. Nagrade se podižu u Hoću to dućanu u Zagrebu, City Centar One (tko nije iz Zagreba, dogovorit ćemo slanje poštom). Lako - zeleni palac pored komentara mu daje 1 bod, a crveni oduzima (- 1). Sretno! I molimo vas (iako znamo da nas neki neće poslušati) - bez varanja, štancanja glasova i sličnih gluposti.
Zbog iznimno opasnog i nesportskog nasrtaja na suparničkog igrača hokejašu ljubljanske Olimpije Andreju Hebaru Disciplinski je senat EBEL lige izrekao suspenziju iz natjecanja do kraja sezone. Hebar je izgubio kontrolu prošlog petka prilikom gostovanja Ljubljančana kod Red Bull Salzburga (7 - 4 za domaće). Nakon što ga je igrač domaće momčadi Kevin Puschnik nabio na ogradu, Hebar ga je u osvetničkom pohodu najprije cross-checkingom udario u nezaštićeni predio glave i vrata. Nakon što je Puschnik pao i ostao nepomično ležati, Hebar ga je još dva puta udario palicom u predio vrata. Suigrača koji je došao u pomoć unesrećenome mladom Austrijancu agresivni je Hebar također eliminirao cross-checkingom u glavu, nakon čega je ponovno krenuo na Puschnika, koji je i dalje ležao nepomičan. Tek tada od napada su ga odbili drugi igrači Red Bulla. S obzirom na težinu prekršaja, te upornost da namjerno ozlijedi suparnika na nezaštićenom dijelu tijela, u Disciplinskom senatu nisu imali drugog izbora doli drastično kazniti Slovenca. Najniža kazna koja se po pravilniku Svjetske hokejaške federacije može izreći hokejašu za napad na suparnika suspenzija je na dvije utakmice, a najstroža doživotna zabrana igranja hokeja. Odluka Senata je konačna, te Olimpija i Hebar nemaju pravo žalbe.
R klasa nije imala lak zadatak. Uz neobičan styling, teško je nalazila put do kupaca, ostvarujući vrlo slabe prodajne rezultate. Suprotno službenoj deklaraciji sports-tourer, R klasa je ipak bila čudnovati obiteljski karavan, što od 2011. više nije slučaj. Faceliftingom joj je produžen životni vijek podareno joj je više stila, a i skladnije je građena od prethodnice. Novi svjetlosni sklopovi, uspravnije položena prednja maska i dvostruke okrugle maglenke čine atraktivnije lice, dok su straga promjene uistinu minimalne te se odnose samo na nova svjetla i redizajnirane odbojnike. Unutrašnjost je ostala gotovo netaknuta, a na nju i nije bilo ranijih primjedbi. Tipična Mercedes-Benz tehnologija i stil, uz AMG sjedala i karakteristične detalje predstavlja ugodno okružje za sve putnike. Što se tiče motorizacije, očekuju se standardni, dorađeni V6 benzinci i dizelaši, a potajno se nadamo i povratku paprenog modela R63 AMG. Više detalja bit će poznato 2. travnja, kada New York Auto Show otvori svoja vrata. Neupitan je utjecaj modernih elektronskih pomagala na aktivnu sigurnost vožnje. Bez ESP-a, primjerice, jednog od najznačajnijih sustava, mnogi današnji automobili, poput onih s više od 500 KS, vjerojatno ne bi ni postojali. No, ESP je od velike koristi i u puno slabijim, svakodnevnim automobilima te može pomoći u raznoraznim situacijama. Tijekom posljednjeg desetljeća pojavio se čitav niz elektronskih pomagala namijenjenih povećavanju aktivne sigurnosti vožnje. Tempomat je nekoć imao jednostranu ulogu samostalnog održavanja putne brzine, a na vozaču je bilo pravodobno usporavati ili kočiti. Današnji sustavi puno su napredniji te vožnju autocestom čine ugodnijom i opuštenijom. Korištenjem radara adaptivni tempomati, koji su uglavnom dostupni u modelima više klase, mogu automatski održavati unaprijed postavljenu udaljenost od vozila ispred te u slučaju njihova usporavanja samostalno kočiti. Osim na autocesti, u gradskoj vožnji koristan je i sustav koji pomoću kamera ugrađenih u retrovizore detektira vozila u mrtvom kutu te zvučnim i ili vizualnim signalom obavještava vozača. Neki proizvođači nude i sustave koji automobil pripremaju za neizbježan sudar, odnosno zatezanjem pojaseva, uspravljanjem sjedala i nizom drugih mjera umanjuju posljedice za putnike. Dostupni su i sustavi koji prvo mjere parkirno mjesto, a potom automobil samostalno parkiraju. Unatoč učinkovitosti svih sustava, postavlja se pitanje stvara li sva ta elektronika loše vozače, odnosno umanjuje li velika uloga koju pomagala imaju u vožnji osobi za upravljačem vozačke vještine jer ih čini suvišnima. Samo jedna pregorjela žarulja, za noćno osvjetljenje ventilacije na središnjoj konzoli, jedini je kvar tijekom 22 mjeseca i 100.000 kilometara dugog i iscrpljujućeg testa Dacije Sandero. Pritom je važno naglasiti da se prema plavom rumunjskom maratoncu nismo uvijek odnosili poput dobrog gospodara, kao što to čine privatni vlasnici. S razlogom, jer smo u relativno kratkom roku željeli vidjeti gdje su granice izdržljivosti. Vozili smo ga najčešće oštrim tempom, ponekad pod punim opterećenjem. Sandero nije niti minute proveo u garaži, danju i noću bio je na milost i nemilost, suncu, ledu, kiši i snijegu. Nismo ga niti prali baš često. Međutim, rumunjski maratonac, koji nije najbolji primjer šminkerskog dizajna ni suvremenih tehnoloških dostignuća, svo vrijeme je služio vjerno i bez pogovora. Upravo zato se svojom jednostavnošću i pouzdanošću te paljenjem motora uvijek na prvi okret ključa, na koncu čitavoj redakciji uvukao pod kožu. A stavit ćemo ruku na srce i priznati da je onako plav, s kričavim sivim plastičnim offroad dodatkom, prilikom preuzimanja 6. listopada 2008. dočekan pomalo podozrivo. Jasno, rezime je to kakav priželjkuje velik broj vlasnika svojih automobila, čak i onih višestruko skupljih. A testni primjerak stoji recesijskih 9100 eura, jednako kao prije dvije godine. Potvrđuju nam to i Mladen Režek i Nenad Kušen, serviseri Autokuće Baotić: kada bi se servisiranje, održavanje i popravci Sandera obavljali u vlastitim servisima Dacije, a ne u sklopu postojećih Renaultovih, servisi bi brzo trebali staviti ključ u bravu. Na tim automobilima osim redovnih servisnih zahvata rijetko da se ima što dotjerati ili popravljati, kažu serviseri. Tijekom 100.000 kilometara ovlašteni servis radi redovnog održavanja posjetili smo pet puta, držeći se propisanog intervala od 15.000 kilometara. Svaki puta mijenjali smo ulje, filtar ulja i filtar zraka (potonji samo ne na prvom servisu), a svakih 30.000 kilometara i svjećice. Kočnice su se pokazale iznimno izdržljivima. Iako podvrgnute češćim i jačim kočenjima nego što će ih morati koristiti prosječan vozač Sandera, prednje pločice mijenjane su tek nakon 60.000 kilometara. Diskovi su još uvijek u nevjerojatno dobrom stanju, s minimalnim istrošenjima. Cijena redovnog servisa iznosi prosječno oko 1000 kuna zajedno s materijalom, a na veći trošak treba se pripremiti tek na 90.000 kilometara, kada je propisan veliki servis. Zamjena zupčastog remena sa zatezačem, pumpe vode i niza ostalog potrošnog materijala diže cijenu zahvata na 5750 kuna. Nakon toga nema više značajnijeg troška daljnjih 90.000 kilometara. Izdržljiv i robustan pogonski sklop, s blago povišenom podnicom pokazao se idealnim za naše loše održavane prometnice. Pregledom masivnog ovjesa nisu otkrivene niti najmanje deformacije, što pokazuje konstrukciju usmjerenu na izdržljivost i otpornost na udare u rupe i rubnjake pločnika, izbočene tračnice i ležeće policajce, bez imalo posljedica. Niti jedna manžeta nije nagrižena ili oštećena, niti je narušena geometrija ovjesa, a u jednako pohvalnom stanju zatekli smo još uvijek originalan ispušni sustav. Izdržat će još najmanje 50.000 kilometara, što djelomice treba zahvaliti i čestim vožnjama otvorenim cestama. Opružje je tek lagano smekšalo zbog čega je Sandero postao nijansu udobniji, ali bez značajnijeg odraza na ležanje. Iz istog razloga u odličnom stanju i tek na pola svoga vijeka je i još uvijek prva spojka. U gotovo besprijekornom stanju je i mjenjač, s minimalnim naznakama istrošenosti, debelo unutar dopuštenih tolerancija, samo na zupčanicima hoda unatrag. Budući da taj stupanj nije sinkroniziran pri šaltanju je potrebno potpuno stati, za što nestrpljivi dio vozača nije imao dovoljno strpljenja. Lijepo iznenađenje je i motor. Zdrav je kao dren, za što je također zaslužna česta i brza vožnja autocestama, ali i redovna zamjena kvalitetnog ulja Elf Competition i filtra. Potrošnja ulja je zanemariva te između propisanih intervala ulje niti jednom nije trebalo dotočiti. Renaultov benzinski motor od 1390 ccm i 75 KS vuče porijeklo još iz modela 5, 9 i 11, s početka osamdesetih godina, a tolike godine ugradnje u brojne Renaultove modele niže i kompaktne klase odavno su izbrisale sve moguće dječje bolesti. Prednost su i jednostavna konstrukcija s dva ventila po cilindru te kvalitetni, trajni materijali komponenti, izdanak stare škole auto industrije iz vremena kada se težilo da sve što dulje traje. Mjerenja na kraju testa pokazuju bolje rezultate nego na početku, a i potrošnja je pala za oko pola litre (8,3 litre). Vozači koji voze suzdržano i oprezno, kakva je većina vlasnika Sandera, mogu računati s prosjekom oko 7 litara. Motor se zapravo tek pošteno razradio i uz pravilno održavanje, mehanika će bez problema odraditi i sljedećih 100.000 kilometara. Jasno, nije sve prošlo bez ožiljaka. Karoserija je na par mjesta obilježena lakšim udarima vratiju susjednih vozila, a unutrašnjost odaje torturu istrošenošću upravljača, mjenjača i gumenih obloga papučica, ogrebotinama na plastici, izlizanošću podnih obloga (koje se teško čiste) i lagano klimavim vozačkim sjedalom. No, sjedala nisu izgubila na formi, a nema niti cvrčanja sirove, ali postojane i čvrste plastike. Nije otkazala niti jedna komanda, niti jedan instrument, niti jedna kazaljka. Vrlo otporan je i lak karoserije. Začudo, sprijeda gotovo da i nema tragova kamenčića, a nigdje nismo zamijetili niti tračak hrđe.
RIM - Barbara Berlusconi (26), kći najbogatijeg Talijana Silvija Berlusconija i njegove druge bivše supruge Veronice Lario, ušla je u upravu nogometnog kluba Milan kojemu je vlasnik i predsjednik njen tata. U Italiji je logično da vlasnik ili glavni dioničar kluba bude njegov predsjednik. Samo u velikim dinastijama, gdje patrijarh nema kada baviti se i svojom najdražom igračkom, u klub delegiraju nekoga drugoga iz obitelji. Tako su činili Agnelli, kad je na čelu Juventusa bio Odvjetnikov brat Umberto Agnelli, a sada je na toj dužnosti Umbertov sin Andrea Agnelli, posljednji s tim prezimenom. Upucavši svoju srednju kćer u Milanovu upravu Berlusconi je i na toj razini pokazao da računa na opstanak dinastije. Njegova starija djeca iz prvoga bivšeg braka s Carlom Dell Oglio, Maria Elvira Marina (44) i Pier Silvio (41), već su dobila funkcije u obiteljskom biznisu: Marina vodi nakladni kolos Mondadori, a Pier Silvio je potpredsjednik Mediaseta i predsjednik njegove producentske kuće RTI. Sada je na redu Barbara, krsno kumče bivšeg premijera i pravomoćno osuđenog kriminalca Bettina Craxija. Adriano Galliani, predsjednik Milana, objasnio je novinarima da će nova članica uprave prvo proći kroz sve sektore Milana da bi se upoznala s njima, a tek onda će odlučiti čime će se baviti. Barbari Berlusconi je čestitala Romina predsjednica Rosella Sensi, jedina žena na čelu nekoga od 20 klubova u talijanskoj Seriji A (naški: prvoj ligi). Ona je donedavno bila i vlasnica, ali joj je zbog dugova njezine naftaške tvrtke Italpetroli klub oduzeo UniCredit, ostavivši Rosellu Sensi na čelu dok ne nađe kupca.
Inicijativna grupa osnovana na facebooku imena "Podržite objavu registra branitelja" prije nešto više od mjesec dana dosegla je impozantnu brojku od 10 168 članova. Grupa se zalaže kao što i samo ime govori za objavu registra Hrvatskih branitelja kojih po dosadašnjim informacijama ima 510.000 što mi članovi grupe ne da smatramo smiješnim nego lažnim i neistinitim. Radi toga zahtijevamo objavu stvarnog broja Hr. branitelja, što je i sama premijerka Jadranka Kosor pozdravila i napomenula da će se sa objavom ići samo da se reguliraju neka zakonska pitanja. Gospodin Ivo Josipović budući predsjednik države je u svojim nastupima na televiziji u sučeljavanjima sa protukandidatom Milanom Bandićem (ukupno 4), u više navrata izjavio da će postaviti 'kordinatora', savjetnika baš za spomenuta pitanja broja branitelja, odnosno broja borbenog i ne borbenog sektora. Mi kao, trenutno grupa, a u budućnosti i udruga ne samo da smatramo da je potrebno objelodaniti registar već i sankcionirati one koji su na neprimjeren način stekli benificije, statusa branitelja, HRVI-a te 'kupovanje' ratnih puteva. Osim toga imamo u planu ići sa peticijom registra HR. branitelja koju pozdravljaju svi diljem Lijepe naše, naravno osim onih koji su svoja prava stekli na nezakonit način i onih koji su im ih davali. Za Moja Hrvatska voditelj facebook grupe iz Slatine Dragutin Fišli.
U recesijskoj godini prihod države od vozača biti će oko 15,8 milijardi kuna. Premda zvuči nevjerojatno, bez primanja koja su direktno vezana uz vlasnike automobila država bi bila suočena s financijskim kolapsom. Još zanimljivije zvuči usporedba s turizmom koji svi gledamo kao najsvjetliji primjer našega gospodarstva, prema kojoj je očito da vozači državi osiguravaju osjetno više novca. Naime, ukupni prihod turizma kreće se oko 51 milijardu kuna, a u državnu blagajnu, prema procjenama stručnjaka, stiže oko 10,9 milijardi kuna. Razlika od gotovo pet milijardi kuna jasno pokazuje o kakvim je iznosima ovdje riječ, a država bi barem zbog toga ipak trebala pokazati malo više poštovanja prema vozačima. No, umjesto izlaska u susret vozačima, nedavni rebalans proračuna donio je nove brige prema kojima će hrvatski vozači ponovno preuzeti najveći teret krize. Povećanje trošarina na bezolovne motorne benzine za 25 lipa po litri, odnosno sa 1,65 na 1,9 kuna prouzročila je povećanje maloprodajnih cijena istih goriva za tridesetak lipa. I dok ministar financija Ivan Šuker tvrdi da su trošarine na benzin u Hrvatskoj među najnižima u Europi, Vlada od povećanja tih trošarina do kraja godine očekuje dodatnih 70 milijuna kuna proračunskih prihoda, dok se iduće godine očekuje dodatnih 220 milijuna. Kako je povećanje trošarina na motorni benzin, uz povećanje trošarina na cigarete, jedino povećanje javnih prihoda na temelju dugoočekivanog, ali po konačnom rezultatu razočaravajućeg rebalansa, iz toga proizlazi da bi hrvatski vozači opet morali podnijeti najveći teret krize. Budući da vozači već sada kroz brojna porezna i druga davanja na godišnjoj, mjesečnoj i dnevnoj bazi značajno pridonose državnim i lokalnim proračunima, nije korektno što se upravo njih tretira kao jedine žrtve restrikcijskih škara. Osim vozača, državi tako izdašan prihod ne omogućava niti jedna druga društvena skupina. Međutim, prilikom izrade državnog proračuna za sljedeću godinu, kao i kod njegovih rebalansa, vozače, nažalost, nitko neće zastupati.
Sanaderova ponuda da će se okladiti s bilo kim za bilo koju svotu novca da će HDZ pobijediti na izborima i vratiti se na vlast mi se gadi. Gadi mi se jer je sve to skupa bilo nedavno, HDZ i Tuđman su nanijeli previše zla Hrvatskoj, a nismo valjda svi idioti i čovječje ribice da ne pamtimo dulje od tjedan dana. 'Oklada da će se HDZ vratiti na vlast je kao da se muž koji je pretukao ženu okladi da će mu se ona, kad se probudi iz kome, vratiti. 'Istina, svatko ima pravo na drugu priliku, ali trebao bi prvo priznati pogreške, a ne kao on, naglašavati da slijedi Tuđmanov put u svakoj prilici. Cijela ta situacija izgleda mi kao da muž pretuče ženu toliko da padne u komu, a onda se okladi da će mu se žena vratiti kad se probudi iz kome, kazao je Matija Babić, urednik i vlasnik medijskog portala Index.hr. Babić se u središtu pozornosti javnosti našao prošlog tjedna nakon što je predsjednik HDZ-a Ivo Sanader ponudio da će se s bilo kime okladiti u bilo koju svotu novca da će se njegova stranka na predstojećim izborima vratiti na vlast. Babić je reagirao brzo: već nekoliko dana poslije ponudio je Sanaderu tri tisuće kuna na ime oklade. HDZ je brže - bolje odbio ponudu uz obrazloženje da je bila namijenjena samo čelnicima vladajuće koalicije. Babić pak kaže da je on svoje ciljeve postigao: Meni je to jako smiješno, ali od HDZ-a ništa drugo i ne očekujem. Bio je to kafanski odgovor na kafansku ponudu, ali mi smo svoje ciljeve postigli. Nismo u situaciji kao HTnet ili VIP ili Iskon da možemo platiti stranicu reklame u dnevnim novinama. Matija Babić široj je javnosti poznat od kraja 1999., kad je pokrenuo dva sitea koji su odigrali vrlo važnu ulogu u turbulentnim političkim zbivanjima u vrijeme Tuđmanove smrti i sloma HDZ-ova režima. Vlast.net i Izbori.net bili su u to vrijeme najposjećeniji web siteovi na hrvatskom Internetu. Dok se Vlast.net bavio političkim vijestima, Izbori.net donosili su dnevne rezultate predizbornih anketa i omogućavali kontakte s političarima. Na tim se stranicama pratilo i prvo privremene i neslužbene, a zatim i službene rezultate izbora: samo 3. siječnja 2000. naslovna stranica web sitea učitana je sto tisuća puta. Mi smo imali prvi chat s Račanom i Budišom, u to vrijeme mnogi političari nisu ni znali što je Internet, a da bismo dobili tadašnje oporbene čelnike na chat, morali smo se služiti trikovima, kaže Babić. Kad su tek bili osnovani, Babićevi portali bili su pod okriljem Iskon Interneta, a u jednom se intervjuu požalio da ne uspije platiti niti telefonske račune. Poslije je prešao pod okrilje Globalneta i njihova portala s vijestima Online.hr. Portal Index.hr star je samo nekoliko mjeseci. Nastao je kad se Babić razišao s Globalnetom. Na prvi pogled, site je vrlo jednostavan: kolona izbornika s lijeve strane, u sredini vijesti iz zemlje, svijeta i sporta, na desnoj strani tablice sa servisnim informacijama i oglasi. Međutim, iza njih se kriju tehnološka rješenja koja nikad prije nisu viđena u Hrvatskoj. Kad je Matt Drudge pokretao svoj proslavljeni Drudge Report, on i jedan prijatelj morali su ustajati nekoliko puta tijekom noći da bi napravili update na stranicama. Babić objašnjava: Kod nas nitko ne mora ustajati noću, a updatei se rade 24 sata dnevno. To je stoga što zahvaljujući našim revolucionarnim programskim rješenjima 90 posto uređivačkog posla na siteu rade sami čitatelji, i to u svim područjima, od recepata do vijesti. Nama je to vrlo jeftino, a čitatelji uvijek vide ono što javnost najviše zanima. Vrlo grubo pojednostavljeno, sadržaj portala Index.hr se, uz uredničke korekcije, odabire tako da programsko rješenje u prvi plan stavlja vijesti i linkove koje u tom trenutku traži najviše čitatelja. Još je zanimljiviji novi servis na portalu zvan Index Media. Po načinu funkcioniranja s njim se mogu usporediti jedino Google News i jedan britanski servis. Naime, Index Media prati nekoliko stotina važnijih online medija iz Hrvatske, Srbije i Crne Gore, Slovenije te Bosne i Hercegovine. Slično programsko rješenje odabire vijesti po važnosti i stavlja ih u prvi plan, te ih raspoređuje po tematskim rubrikama. Babićevi portali povremeno imaju izlete u satiru. Primjerice, kad je prije tri godine objavljen detaljan izvještaj o Iviću Pašaliću, kao grafička ilustracija upotrijebljeno je ime tada HDZ-ova političara ispisano masnim bijelim fontom na crnoj podlozi uz ruku koja drži križ iz kojeg izlaze konci za upravljanje marionetama kao na plakatu za film Kum, sagu o mafijaškoj obitelji Corleone režisera Francisa Forda Coppole. Katkad su reakcije na satiru bile vrlo loše. Nedavna kampanja za novi Audi A3, koja je naglašavala odvažnost, brzinu i dobro držanje u zavojima, koincidirala je s pogibijom trojice Varteksovih nogometaša u istom takvom automobilu, i to zbog neprilagođene brzine. Index.hr komentirao je fotomontažom smrskanog Audija u kojem su poginuli Silvester Sabolčki, Kristijan Kitner i Krunoslav Sabolić, te Audijeva oglasa. Babić kaže da su ih odmah kontaktirali Audijevi odvjetnici koji su zaprijetili tužbom za neovlašteno korištenje logotipa i zaštitnih znakova te tvrtke. Također, prijetilo se i zajedničkom presicom roditelja poginulih nogometaša i predstavnika automobilske tvrtke na kojoj bi se Index.hr optužilo za ismijavanje njihove tragedije. Babić je odlučio povući fotomontažu, ali kaže da je siguran da bi je uspio pred sudom obraniti kao satiru, međutim troškovi parnice i odvjetnika previše bi financijski iscrpili Index.hr. Index.hr se inače financira isključivo od prodaje oglasnog prostora: Došlo je vrijeme kad se u Hrvatskoj može živjeti od prodaje oglasnog prostora na Internetu. Kad se zbroje stalno zaposleni, honorarni i vanjski suradnici, ima nas desetak, i svi redovito dobivaju plaću svakog mjeseca. Radimo s minimalnim proračunom a isporučujemo vrhunski proizvod, hrvatske vijesti dvadeset i četiri sata dnevno, kaže Babić i dodaje da se najbolje ideje rađaju iz bijede: Mi smo medij, ali i tvrtka kojoj je cilj zaraditi. Naš minimalan proračun pokriva prodaja oglasa, a obogatit ćemo se prodajom i razvojem Internet aplikacija, odnosno servisa za tvrtke. Ipak, moja novinarska strast katkad šteti poslovnom dijelu, ali drago mi je što smo, uz Monitor, jedini neovisni medij na hrvatskom Internetu. Babić se ovih dana intenzivno priprema za ponovno aktiviranje stranice Izbori.net. Ona se, naime, stavlja u mirovanje dok nema potrebe za njenim radom, a u posljednje se vrijeme aktivirala za praćenje izbora u Americi, Francuskoj i Srbiji. Zna se tko je najbolji: Izbori.net bit će mjesto na koje će ljudi na dan izbora pratiti privremene i neslužbene rezultate. Imat ćemo ljude u sjedištima stranaka koji će izvještavati i dojavljivati rezultate. Naravno, prije toga ćemo iznimno atraktivno i bogato pratiti sve događaje oko predizborne kampanje i izbora. Razvili smo sustav za konstantno ispitivanje javnog mnijenja, radit ćemo grafove s aktualnim raspoloženjem birača iz dana u dan i iz tjedna u tjedan. Uz njih ćemo donositi događaje, pa će se na grafovima moći vidjeti koje su vijesti ili potezi političara strankama donijeli ili oduzeli glasove. Imat ćemo i podatke o spolu, dobi i obrazovanju birača, te će se odmah znati i za koga glasuju mladi, stari, oni sa završenom srednjom školom i tako dalje, najavljuje Babić novosti koje će Izbori.net donijeti za predstojeće izbore. Izbori.net omogućit će i komunikaciju sa strankama i pojedinim političarima, jer, kako kaže Babić, za stranke interaktivnost znači staviti na web stranice e-mail adresu. Babić obećava još novosti, koje će otkriti kad se približe izbori.
Bivša voditeljica RTL-a prije nekoliko mjeseci vratila se na televizijske ekrane u sasvim novoj ulozi: kao voditeljica središnjeg Dnevnika Nezavisne televizije, čija je redakcija smještena u Voloderu kraj Kutine. Iako rijetko pristaje na intervjue i izbjegava pojavljivanje u javnosti, u ekskluzivnom intervjuu za Extru rado je ispričala detalje o svom novom poslu. Međutim, kad je riječ o privatnom životu bila je puno suzdržanija. Tako je ispričala da je zasad zadovoljna komentarima koje je primila za svoj rad, ali i kako rado prihvaća sve kritike. 'Prijateljima je čudno što sam na televiziji tako ozbiljna jer se inače puno smijem pa se često šalimo na tu temu', rekla je Vanja Halilović. Izjavila je i kako je trenutačno zadovoljna sobom jer 's godinama čovjek stekne sigurnost i iskustvo pa mu ne trebaju tuđi komplimenti da se dobro osjeća u svojoj koži'. Zašto još uvijek živi s roditeljima, koje sve osobine mora imati muškarac da bi osvojio njeno srce te kakav je danas njen odnos s Franom Barberijem, pročitajte u tiskanom izdanju Extre.
Izgleda da su informacije o realnoj i konkretnoj opasnosti od terorističkih napada islamističkih ekstremista u Njemačkoj ipak konkretnije nego što to ovdašnje vlasti žele priznati. Prema informacijama lista "Bild am Sonntag" (BamS), njemačka policija je pojačala kontrole putnika na granicama, prije svega na putevima tzv. "balkanske rute" - smjerovima putovanja iz zemalja jugoistočne Europe, uključujući i Grčku odnosno Tursku. Na toj ruti se kao tranzitna zemlja nalazi i Hrvatska. U subotu je njemačku (i svjetsku) javnost zabrinuo izvještaj uglednog magazina Der Spiegel o navodnim konkretnim planovima islamističkih terorista o napadu na zgradu njemačkog Reichstaga u Berlinu, u kojoj zasjeda savezni parlament Bundestag. Navodno se planira akcija slična onoj u studenom 2008. godine u Mumbaiu, kada su naoružani teroristi upali u luksuzni hotel "Taj Mahal" i više zgrada u gradu i nasumice ubijali sve koga su stigli. Tada je poginula 171 osoba, dok ih je više od 300 bilo ranjeno. Budući da je vijest izazvala nemalo uznemirenje u javnosti, njemački Savezni kriminalistički ured (BKA) se požurio opovrći ju. "Ne postoje naznake niti o konkretnim mjestima niti o konkretnim osobama ili vremenima kada su neki napadi planirani", izjavio je šef BKA-a Jörg Ziercke. Ali nagađanja o akutnoj opasnosti time ipak nisu prestala. Sada se već objavljenim scenarijima mogućih napada pridružio i prvi program njemačke televizije (ARD). Prema navodima objavljenima u političkom magazinu "Mainz - Report" službe sigurnosti raspolažu s informacijama o dvama scenarijima napada: s jedne strane se priprema napad na "veliku masu ljudi u nekom velikom njemačkom gradu". Dvoje terorista koji planiraju taj napad su navodno završili vojnu obuku u pakistanskom Vaziristanu i tvrdi se da su već dospjeli u Njemačku. Kako javlja ARD tu se međutim ne radi o atentatorima samoubojicama. "Mainz - Report" navodi da ova grupa planira postavljanje bombi koje bi se aktivirale daljinskim upravljačima. Također se tvrdi da su se ova dvojica zasada pritajila, da često mijenjaju skrovišta, ne idu u džamije i striktno paze na neupadljiv zapadnjački način oblačenja i izgled. Drugi scenarij mogućih napada govori o četirima atentatorima samoubojicama koji pripremaju veliki napad "najvjerovatnije u Berlinu ili okolici". Oni su navodno još uvijek na području Vaziristana i priprema se njihov put za Njemačku. Upravo ova grupa mogla bi biti povod pojačanim mjerama kontrole na njemačkim granicama. Već je ranije najavljeno da će u okviru obrane od terorističkih napada djelomice biti ukinuta šengenska sloboda kretanja, a prema navodima njemačkog lista "Bild am Sonntag" ta se najava već ostvaruje. Tako navodno službenici njemačke policije i carine već kontroliraju putnike na njemačkim željezničkim kolodvorima i zračnim lukama, a kontroliraju se i pojedini putnici na cestovnim graničnim prijelazima. Kako ovaj list navodi, u toj akciji kontrole su kako uniformirani službenici tako i službenici u civilu. Posebna se pažnja obraća putevima tzv. "balkanske rute". Tako se kontroliraju vlakovi, zrakoplovi i automoblili koji preko Austrije, Slovenije i Hrvatske dolaze iz smjera Turske i Grčke. Navodno postoje informacije da bi teroristi mogli pokušati na "šengenski prostor" iz Pakistana preko arapskih zemalja ući upravo preko tih dviju zemalja na jugu Europe.
Njemačke vlasti sve više strahuju od dolaska velikog broja niže i slabo kvalificirane radne snage iz novih članica Europske unije. U svibnju sljedeće godine naime prestaje važiti blokada upošljavanja radnika iz zemalja poput Poljske, Rumunjske i Bugarske koja još uvijek važi za Njemačku. Vlasti u Berlinu strahuju da bi na njemačko tržište rada mogli nahrupiti i pripadnici onih branši koje su i u Njemačkoj suficitne. Potraga u ovoj zemlji, kako to pokazuje trenutna rasprava, vlada samo za visokokvalificiranom radnom snagom poput inženjera. No i u niskoplatnom segmentu postoji pomama za nekim zanimanjima a to se prije svega odnosi na njegovatelje u medicinskom sektoru. Iako je teoretski useljevanje za pripadnike ove branše u Njemačkoj vrlo teško, već i sada velik broj njegovatelja iz istočnih članica Europske unije živi u Njemačkoj. Stručnjaci procjenjuju da bi bez radnika iz istočne Europe njegovateljski sektor u Njemačkoj već odavno kolabrirao. Padom blokade u svibnju sljedeće godine broj radnika s istoka će se, u tomu se slažu svi stručnjaci, povećati. No potražnja za njegovateljima na Zapadu ostavlja dalekosežne posljedice i u zemljama iz kojih njegovatelji i dolaze. Tako je u Rumunjskoj i Bugarskoj sve prisutniji problem radne snage u ovom sektoru. Jer koliko god uvjeti rada i visina plaće ni na Zapadu za njegovatelje nisu idealni, oni su u domovini kudikamo lošiji. Posljedice toga na svojoj koži prije svega osjećaju oni kojima je njega potrebna a to su stari i bolesni. Pored svih nedaća koje stariji članovi društva osjećaju u tranzicijskim zemljama, poput niskih mirovina i sve skupljeg zdravstvenog sustava, Rumunjsku i Bugarsku je pogodio i akutni manjak njegovatelja. Leonard Barascu iz rumunjskog sindikata njegovatelja "Sanitas" smatra da je situacija dosegla kritičnu točku. "Samo nas je ove godine napustilo 20 do 25.000 njegovatelja. I to uglavnom u smjeru Francuske, Španjolske ili Italije jer tamo lakše nauče jezik ", kaže Barascu i dodaje:" Zbog ovog egzodusa najviše pate stari i nemoćni". No kako zaustaviti odljev pripadnika ove prijeko potrebne ali nedovoljno cijenjene struke? Njegovatelj u Rumunjskoj zaradi najviše 150 do 200 eura mjesečno. To je, kako kaže Barascu, nedovoljno za život kako u gradu tako i na selu. Iako ni na Zapadu ova struka ne spada među bolje plaćene, zarade je nerijetko deseterostruko više. No osim ekonomskog problema, odljev njegovatelja i njegovateljica sve više postaje i socijalni problem. Mnoge mlađe žene same odlaze na Zapad kako bi prehranile obitelj i tako djeca odrastaju bez majki. Često majke u novoj domovini osnuju i nove obitelji. Problem koji je i u Bugarskoj dobro poznat. Veska Angelova je socijalna radnica u "Darnevici" jednom naselju u predgrađu Sofije koje slovi kao najveći starački dom na Balkanu. Ona sama ne razmišlja o odlasku u inozemstvo ali zna za mnoge primjere ovakve vrste radne emigracije i iz vlastitog kruga prijatelja i poznanika. "Jedna moja prijateljica je otišla u Grčku i kod kuće ostavila dvojicu sinova: jednog od 7 i drugog od 15 godina. Sada ih doduše više ne muče financijske brige ali ja se pitam: je li to dobro za djecu ", kaže Angelova i dodaje:" Novac je važan ali odrastanje uz majku je važnije". Bugarska zasad ne pati od tako akutnog manjka njegovatelja kao Rumunjska. Ali problem se pojavio na drugom kraju medicinskog spektra. Naime Bugarsku masovno napuštaju liječnici i medicinske sestre. Situacija se zasigurno neće poboljšati otvaranjem najvećeg tržišta radne snage, onog u Njemačkoj, za građane tzv. novih članica Europske unije.
Slavni francuski modni kreator, 88 - godišnji Pierre Cardin, izjavio je u utorak u Tokiju da će nastaviti karijeru započetu prije 60 godina jer je, kako kaže, "njegov posao njegova droga". Suprotno onome što većina ljudi misli, "to je posao koji volim i koji nastavljam raditi", dodao je on na konferenciji za tisak prije revije njegove najnovije kolekcije, organizirane na Sveučilištu mode Bunka u Tokiju. "Moj posao je moja strast, moja droga", kazao je Cardin. Govoreći o svojoj dugoj karijeri, ispričao je da je vrlo brzo želio "postati marka, jer stil nestaje nakon tri mjeseca, dok marka ostaje". "Zato uspijevam u ovom poslu već 60 godina". Avangardna šezdesetih godina, moda Pierrea Cardina ostarjela je ali njegova tvrtka koja vrijedi nekoliko milijardi eura, zapošljava 450 osoba u Parizu te do 200.000 u svijetu. Nakon što je obilno ulagao u Japan i posebno Kinu, gdje ga dočekuju gotovo kao šefa države, Cardin se okrenuo Indiji te smatra da će za 10 godina ta zemlja premašiti Kinu.
Zagrebačka će publika u srijedu, 17. studenog u Aquariusu klimati glavom i tresti guzom na zaista velike face hip-hopa - Redmana i Method Mana. Redman je ispunio svoje obećanje od posljednjeg nastupa u Hrvatskoj i sa sobom dovodi svoga gangsterskog kolegu Method Mana, nekadašnjeg člana legendarnog Wu-Tang Clana. Dvojac zajedno snima još od 1999. godine, njihov treći zajednički album najavljen je za kraj ove godine, a mogli ste ih vidjeti i u filmskom hitu '' How High''. Upravo su na velikoj europskoj turneji u sklopu koje će nastupiti i u našem dobrom starom Aquariusu, na 17. rođendanu kultne radijske emisije Blackout koju možete pratiti svakog utorka u 22 sata. '' Ovo je povijesni događaj za hrvatski hip hop '', u kratkim crtama objasnio je Phat Phillie, voditelj Blackouta koji je i zaslužan za ovaj veliki događaj. Ako ste i vi jedan od onih koji ne žele propustiti ovu hip hop poslasticu, požurite i nabavite kartu u sustavima Eventima, Aquarius klubu ili CD shopu, po cijeni od 160 kuna.
Poznato je da su Courteney Cox i David Arquette nakon jedanaest godina zajedničkog života odlučili krenuti svatko svojim putem, a iako je svojedobno priznao da je imao seksualnu avanturu s konobaricom, za ovakav razvoj situacije glumac krivi Jennifer Aniston, najbolju prijateljicu svoje čini se bivše supruge. Nakon razvoda s Bradom Pittom, tvrdi Arquette, Jennifer Aniston se nije micala iz njihove kuće, a navodno je s njima provodila vikende i praznike. Posebno ga je izbacila iz takta Jenniferina navodna izjava da je već krenula u potragu za novim muškarcem za svoju Courteney. Doduše, nije tajna da su zvijezde humoristične serije 'Prijatelji' jako dobre prijateljice i u privatnom životu, a kako će bivša supruga Brada Pitta reagirati na ovakve optužbe, tek ćemo saznati. Inače, glumački par se vjenčao 1999. godine i imaju šestogodišnju kćer Coco. Upoznali su se na snimanju filma "Vrisak" 1995. godine i tada su započeli vezu. Jennifer Aniston se od Brada Pitta razišla 2005. godine.
Nitko se ne zadužuje s lakoćom, to je nasušna potreba da država može normalno funkcionirati, izjavio je potpredsjednik Vlade i ministar financija Ivan Šuker na današnjem panelu o pokretanju gospodarskog rasta. Šuker je time odgovorio na primjedbu predsjednika Uprave Zagrebačke banke Franje Lukovića kako ga fascinira lakoća kojom se Hrvatska zadužuje dok istovremeno ne realizira mnoštvo resursa i potencijala. Komentirajući ocjene drugih diskutanata da Hrvatska treba hitno privući strane investitore, Šuker je spomenuo prosvjed u Varšavskoj ulici protiv projekta Cvjetni trg istaknuvši da nitko nema pravo zaustavljati poduzetnika koji je od države dobio svu potrebnu dokumentaciju. "Takvi događaji izazivaju negativne reakcije stranih veleposlanika i investitora, a nisam primijetio da je hrvatska poslovna zajednica branila tog investitora", dodao je Šuker. I ministar gospodarstva, rada i poduzetništva Đuro Popijač požalio se na suprostavljanje projektima za koje ulagači pokazuju interes. "Vidjet ćete kako će proći projekti za hidroelektrane, jer već sada neki kažu da ćemo ugroziti pola sliva rijeke Drave", kazao je Popijač naglasivši da će Vlada učiniti sve kako bi se ti projekti ostvarili u dogovoru s lokalnim zajednicama. Popijač ističe i kako postoji interes investitora pogotovo u energetici i turizmu, da su deseci projekata u tim djelatnostima u odmakloj fazi, a ni jedan nije ispod sto milijuna eura. Ostali sudionici u raspravi, mahom ugledni gospodarstvenici, naglašavali su da Hrvatska mora pokrenuti investicijski ciklus i privući strane i domaće investitore. Predsjednik Uprave Končara Darinko Bago ustvrdio je da Hrvatska svoj napredak mora graditi na razvoju tehnologije i traženju položaja u tržišnim nišama. "Končar je danas tehnološka kompanija koja se razvija na svojem znanju uz proizvodnju unikatnih proizvoda", istaknuo je Bago dodavši kako se samo tako može uspjeti, jer se s proizvodnjom velikih serija ne može konkurirati velikim svjetskim kompanijama. Nakon što je HDZ objavio predizborni spot u kojem Niko Kovač poziva birače da glasaju za tu stranku, SDP im se narugao svojim spotom s kumicom Jadrankom Puž. No, čini se da svoje adute ima i nezavisni kandidat Slaven Letica. Njemu u njegovom izbornom spotu podršku daje najbolji strijelac hrvatske nogometne reprezentacije Eduardo Da Silva. Ipak, u ovom slučaju vrlo je upitno može li se govoriti o podršci, s obzirom da je Eduardo umontiran u spot i vjerojatno uopće ne zna da su njegovi lik i glas postali dio izborne kampanje. Spot započinje snimkom Letičina govora u Saboru, vjerojatno prilikom jednog od aktualnih prijepodneva. Na tu je snimku u montaži dodan njegov glas koji kaže: Uzoriti prvi ministre, Eduardo da Silva, broj 22, najbolje zabija, na što premijer Sanader odgovara: Gospodine zastupniče, točno je ovo što ste kazali. Slijedi snimka Eduardova gola Izraelu u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo, nakon čega se čuje glas hrvatskog golgetera koji poručuje: Slaven mi je dosta pomogao. Ta je izjava autentična, samo što, kada ju je izgovorio, Eduardo nije mislio na Slavena Leticu, već na Slavena Bilića. Sam Slaven Letica kaže kako se na ovakvu pomalo neobičnu kampanju odlučio nakon što je dobio broj 22 u poretku kandidacijskih lista u I. izbornoj jedinici. Kad sam dobio broj 22 odlučio sam se na ovo iz dva razloga. Prvi je referenca na legendarni roman naslova Kvaka 22, a drugi taj što isti broj na dresu nosi Eduardo Da Silva. Mislim da nas dvojica imamo neke sličnosti, obojica smo usamljenici i zato mi se ovaj spot učinio kao dobra ideja. Isto tako želio sam karikirati HDZ-ovu kampanju gdje su instrumentizirali hrvatske sportaše i iskoristili ih u političke svrhe. Smatram da je to nedopustivo. Mogu vam reći da sam do sada naišao na iznimno pozitivne reakcije. Zvali su me mnogi HDZ-ovci i pitali kada smo to ja i premijer u Saboru raspravljali o Da Silvi, kaže Letica i dodaje kako ne vidi ništa sporno u činjenici da Eduardo nije dao svoj pristanak za sudjelovanje u spotu. Mislim da tu nema ništa sporno. Ako je nekada postojao disk jockeying, danas postoji video jockeying i to je sasvim normalna stvar, smatra Letica. Njegov predizborni spot možete vidjeti ispod.
Kanadski tinejdžerski pjevački idol Justin Bieber (16) u nedjelju je na dodjeli American Music Awards osvojio četiri nagrade, među kojima i onu za najboljeg izvođača godine, pretekavši i popularnog rappera Eminema, nominiranog u pet kategorija. Bieber je imao nominaciju manje od Eminema i country trija Lady Antebellum. Obožavatelji su mogli glasovati putem interneta, a tu je 16 - godišnja zvijezda bila apsolutni favorit milijuna mladih obožavateljica. Eminem i trio Lady Antebellum, koji su predvodili listu nominacija za ovogodišnju dodjelu American Music Awards u pet kategorija, morali su se zadovoljiti manjim brojem nagrada od očekivanog. Popularni rapper i country bend nominirani su u pet kategorija - Eminem u onima za 'Izvođača godine', 'Najboljeg muškog pop rock izvođača', 'Najboljeg rap hip-hop izvođača', 'Najbolji pop rock album' i 'Najbolji rap hip-hop album', a Lady Antebellum u onima za 'Najbolji pop rock bend, duo ili grupu', 'Najbolji country bend, duo ili grupu', 'Najboljeg novog izvođača', 'Najboljeg izvođača suvremene glazbe za odrasle' i 'Najbolji country album'. S nominacijom manje slijedio ih je Justin Bieber, a među nominiranima su bili Katy Perry, B.o.B. te Usher. Svečanost dodjele godišnjih nagrada održana je 21. studenoga u Los Angelesu 38. put. "Dolazim iz najmanjega grada na svijetu, u kojemu živi oko 30.000 stanovnika. Nisam nikad mislio da je ovakvo nešto moguće ", izjavio je Bieber primajući nagradu. Mladić je odrastao u gradiću Statfordu u kanadskom Ontariju, no sada zbog posla živi u SAD-u. Njegov album "My World 2.0", od početka godine prodan je u SAD-u u dva milijuna primjeraka.
Radno mjesto mi je udaljeno pet kilometara od stana. Uvijek mi je žao paliti automobil kako bih se dovezao do posla, i taman kada počne raditi grijanje, gasim motor; s obzirom da automobil koristim samo za kratke relacije - za mene bi električni automobil bio idealno rješenje". Ovaj posjetitelj sigurno nije izuzetak. Oni koji su bili na Sajmu električnih automobila u Muenchenu, ne žele čuti za ugljični-dioksid, povećanja cijena goriva. Na sajmu u Muenchenu moglo se testirati više od 100 probnih modela - od električnog mopeda pa sve do sportskog automobila. Šef sajma, Robert Metzger, s ponosom kaže: Prošle godine imali smo 195 izlagača, a sada ih je dvostruko više, čak 388. BMW ima veliki štand, tu su i Peugeot i Mitsubishi. Cijene električnih automobila također padaju. "Automobil pored kojega stojimo prošle godine je koštao 57.000 eura, sada košta 34.390 - i to samo zbog baterija. Sljedeće godine će cijene sasvim sigurno biti još niže ", tvrdi Metzger. Većina ljudi svojim automobilom prelazi u prosjeku 50 km dnevno. Problem s elektroautomobilima je u tome što su im baterije još uvijek vrlo glomazne i teške. To nije praktično rješenje za kratke relacije. Zato se radi na proizvodnji manjih baterija, međutim proboj se očekuje tek za nekoliko godina.
Mjesecima nakon razvoda Jadranka R., 30-godišnja uspješna poslovna žena iz Zagreba, proživljavala je teške psihičke krize. Povod takvom stanju bio je bivši suprug, izraziti agresivac koji je prijetio njoj i djetetu. Depresije su u životu Jadranke R. postale svakodnevnica, nerijetko je pomišljala na samoubojstvo, a u kakvoj-takvoj normali održavali su je Prozac i goleme količine raznih antidepresiva. Danas se prisjeća kako je bila na rubu suicida sve dok joj znanci nisu preporučili odlazak zagrebačkoj bioenergetičarki Violeti Butini. Dok su ideje o legalnom radu alternativaca u Hrvatskoj još u povojima, u razvijenim europskim zemljama država je propisala pravila igre: određeni su načini financiranja i propisano je tko može primjenjivati alternativne metode liječenja. U Belgiji, Francuskoj, Španjolskoj, Italiji i Grčkoj, gdje je homeopatija legalna metoda liječenja, mogu je prakticirati samo ljudi s liječničkom diplomom. U Engleskoj i Francuskoj socijalno osiguranje pokriva troškove liječenja, u Njemačkoj i Nizozemskoj samo djelomice. U Glasgowu je princ od Walesa pokrenuo projekt integrativne bolnice u kojoj su svi liječnici i farmaceuti istodobno i stručnjaci za homeopatiju, akupunkturu, kiropraktiku, fitoterapiju, hipnozu, autogeni trening, aromaterapiju. Više od 5000 britanskih liječnika u svojoj svakodnevnoj praksi upućuje pacijente s uputnicama u takve bolnice. Tamošnji liječnici mogu završiti postdiplomski studij iz homeopatije, a nakon pet godina rada uvršteni su u registar specijalista. Nevoljko je pristala, očekujući da će joj vračara gatati i iz dlana predvidjeti sudbinu. Tek nakon nekoliko sastanaka između dviju žena počeo se uspostavljati odnos povjerenja. Svakodnevne bioenergetske kure poslije dva mjeseca potpuno su izmijenile Jadranku R.: spremno se počela suočavati s problemima. Ne mogu reći da sam ozdravila, teško je čak i opisati tretmane što sam ih prolazila, ali više ne gutam tablete niti mi se događa da danima ne izlazim iz stana. Postala sam psihički stabilna i sposobna boriti se s nedaćama, a to je upravo ono što mi je trebalo, ispričala je Nacionalovim novinarima Jadranka R.. Ta poslovna žena samo je jedna od, prema neslužbenim procjenama, nekoliko tisuća pacijenata koji svakog dana posjećuju stotine stručnjaka alternativne medicine u Hrvatskoj. I jedni i drugi time krše zakone: alternativci jer hrvatski propisi ne reguliraju njihov rad, a pacijenti jer posjećuju osobe koje najčešće djeluju izvan legalnog sustava. Konzervativno hrvatsko zakonodavstvo iznimka je u Europi gdje je u većini zemalja status alternativne medicine gotovo izjednačen s položajem službene liječničke prakse. Od Kanade i SAD-a, preko niza europskih država, do Izraela i Kine, legalno djeluju fakulteti na kojima se izučavaju kiropraktika, masaža, akupunktura, homeopatija, iridiologija i mnoge druge vrste alternativne medicine. Vještine stečene na takvim visokoškolskim ustanovama u Hrvatskoj se službeno ne priznaju. Unatoč tomu stranice oglasnika pune su reklama brojnih alternativaca koji tako dolaze do posla. Kako njihov rad nije zakonski reguliran, gotovo nitko ne zna koliko ih je završilo vrhunske škole, a koliko su opsjenari. To je i glavni argument njihovih najvećih suparnika - liječnici tvrde da ti ljudi zarađuju na bolesnicima i beznadnim slučajevima. Ali njihovi pacijenti često su čak i priznati hrvatski liječnici. Violeta Butina bioenergijom se bavi tridesetak godina. Dok priča o vlastitim transcendentalnim iskustvima, kaže da je prvo imala kao osmogodišnjakinja predvidjevši potres u Skopju nekoliko sati prije nego što je sravnio sa zemljom makedonsku metropolu. Tada još nije znala da posjeduje nadnaravne sposobnosti, ali u protekla tri desetljeća u brojnim se situacijama uvjerila u svoju sposobnost predviđanja. No temeljna joj je profesija bioenergija koju definira zdravom energijom, koja pomaže pri izlječenju. Njezini su najčešći pacijenti žene s teškim ginekološkim problemima, kojima službena medicina nije mogla pomoći. Među najveće uspjehe ubraja potpuno izlječenje nekoliko pacijentica od mioma i endometrioze, a njezine su pacijentice potpuno ozdravile nakon nekoliko mjeseci intenzivnih tretmana. U vrijednost vlastite bioenergije Violeta Butina uvjerila se kad je u proljeće 2000. sama oboljela od mioma. Umjesto da ode na operaciju, odlučila se za autoterapiju i deset mjeseci poslije miom je potpuno nestao. Pokazuje i vlastiti zdravstveni karton u kojem piše da je 4. travnja miom bio velik 17 milimetara, a zatim se 8. svibnja smanjio na 11,5 milimetara. Usporedno s davanjem vlastite bioenergije smanjivao se i miom, prvo na 7,2, zatim na 4,8, da bi 17. siječnja 2001. liječničke pretrage pokazale da je posve iščeznuo. Uspješnim samoizlječenjem impresionirala je vlastitog ginekologa, koji je povjerovao u njene sposobnosti i prije, kad je jednu od njegovih pacijentica izliječila od endometrioze. Nastavili su surađivati i povremeno joj je slao neke pacijentice. Vjerujem u suradnju s klasičnom medicinom i zato od liječnika uvijek tražim informacije o svim aspektima bolesti. Ali miom ili endometrioza liječe se isključivo kirurškim putem, a ja sam ih uspjela eliminirati upotrebom bioenergije, što pokazuje moju moć da izliječim neke bolesti, objašnjava Violeta Butina. Među stručnjacima surađuje i s nekoliko psihijatara i defektologa koji je preporučuju svojim pacijentima u teškim psihičkim stanjima poput fobija, neuroza, strahova, depresija, emocionalnih poremećaja. Psihički su poremećaji najteži, jer ako je oštećena čovjekova psiha, ona će nakon nekog vremena nužno izazvati i organsko oboljenje, uvjerena je. Najteže objašnjiv slučaj dogodio se prije nekoliko godina kad je tvrdi Violeta Butina uspjela izliječiti stariju ženu koja je patila od neizlječive Parkinsonove bolesti. Svoju pacijenticu koja živi u Puli nikad nije vidjela nego joj je davala energiju na daljinu. Tri mjeseca potom pacijentica je otišla na kontrolu a liječnici su rekli kako je bolest nestala. Cijeli postupak izgleda jednostavno i traje dvadesetak minuta. Pacijent legne na medicinski ležaj, a Violeta Butina položi ruke na glavu ili dio tijela koji je oštećen. Potom iz nje izlazi energija koju pacijent osjeća kao toplinu koja se širi njegovim tijelom. Ovisno o težini bolesti tretman se ponavlja nekoliko dana ili, što je češće, jednom na tjedan najmanje tri mjeseca. Svaki je čovjek poseban, tako da se i osobama koje boluju od iste bolesti daju različite terapije. U nekim slučajevima energija se daje na daljinu, kako provodi terapiju s pacijentima koji žive u Njemačkoj, Francuskoj i Norveškoj. Bioenergijom se bavila i dok je nekoliko godina živjela u gradiću blizu njemačko-nizozemske granice. Kako kaže, Nijemci su kudikamo otvoreniji za alternativne načine liječenja od Hrvata. Iako bioenergija nije službeno priznata, za razliku od akupunkture ili kiropraktike, među njezinim tadašnjim pacijentima bile su brojne osobe iz javnog života, ali i ugledni liječnici. Iris Tarbuk posljednjih se sedam godina bavi primjenom Bachovih kapi. Riječ je o ukupno 38 različitih vrsta kapljica proizvedenih od cvijeća koje se daju osobama s raznim duševnim tegobama, strahovima, nervozom ili stresom. U Izraelu je upoznala liberalno zakonodavstvo koje u toj bliskoistočnoj državi gotovo izjednačava klasičnu i alternativnu medicinu. Tako u mnogim gradovima djeluju redoviti četverogodišnji studiji alternativnih vrsta liječenja koji obuhvaćaju kiropraktiku, bioenergiju, reiki, Bachove kapi, masažu, akupunkturu i akupresuru. Svaki pacijent koji u Izraelu završi u bolnici može izabrati želi li se liječiti klasičnim metodama, alternativnim načinom ili njihovom kombinacijom. Borba za priznanje alternativne medicine trajala je godinama, objašnjava Iris Tarbuk, no danas čak i vodeći izraelski liječnici, primjerice neurolozi, kombiniraju tradicionalnu medicinu s alternativnim dostignućima. Službena i alternativna medicina se nadopunjavaju. Iako se već dva desetljeća bavim ovom profesijom i imam bezbroj dokaza o korisnosti svog rada, nikad neću poricati da postoje tjelesni problemi koje može riješiti samo tradicionalna znanost. Ako trebate antibiotike, uzmite ih jer će vas izliječiti, smatra Iris Tarbuk. Po pomoć joj dolaze ljudi koji pate od raznih tegoba, od strahova, stresa ili tjeskobe do trauma iz djetinjstva ili očaja nakon smrti najbližih. Većinu stvari o svojim pacijentima sama zaključuje u molitvi i kontemplaciji, zatim im iznosi probleme koje imaju i na kraju preporučuje terapiju. Gotovo u pravilu to su Bachove kapi koje se uzimaju četiri puta na dan i pacijentima uvelike pomažu, ali u nekim slučajevima predlaže im odlazak psihologu ili psihijatru. Kaže da je rođena s darom pomaganja bolesnima, a u dvadeset godina vježbanja, učenja i rada na sebi dodatno ga je razvila: Nije stvar u nekakvim mojim natprirodnim sposobnostima koje liječe, ja samo pomažem ljudima da pokrenu energiju koja se nalazi u njima samima i tako prebrode teškoće i riješe se vlastitih strahova. Krug ljudi s kojima se druži i raspravlja o alternativnim načinima izlječenja jako je širok, od znanstvenika i umjetnika do zagrebačkog svećenika s kojim često razgovara: Poznajem i brojne liječnike koji podržavaju legalizaciju alternativne medicine, ali se to ne usuđuju javno reći. I među mojim su pacijentima brojni liječnici i vrhunski intelektualci koji zacijelo ne bi dolazili da zajedno nismo proživjeli duboko iskustvo koje je pomoglo poboljšanju njihova stanja. Hrvati su od Izraelaca kudikamo sramežljiviji kad treba zatražiti pomoć zbog duševnih problema. Ovdje se svi skanjuju otići k psihoterapeutu ili alternativnom stručnjaku jer misle da će ih okolina proglasiti ludima, dok u mnogim razvijenim zemljama ljudi ne pate od takvih predrasuda. Ako ih što zaboli, obrate se ljudima za koje vjeruju da će im pomoći. Jedan od razloga sigurno je i velik broj šarlatana koji vrlo malo znaju o alternativi, što ih ne sprječava da se bave ovim poslom i dobro zarađuju. Priznavanje alternativne medicine i određivanje striktnih kriterija ubrzo bi ih eliminiralo, što je još jedan argument za sve koji nastoje prekinuti sadašnju pat-poziciju, misli Iris Tarbuk. Ipak, sposobnost osjećanja tuđih emocija ima i negativnu stranu. Iris Tarbuk već dugo ne odlazi na javna mjesta poput kafića i diskoklubova, jer ondje goleme količine negativne energije zrače iz većine posjetitelja. Kako se njihove emocije prelijevaju u nju, više ne odlazi na takva mjesta. Umjesto toga mnogo čita ili je s obitelji, a vikendom voli otići u Hrvatsko zagorje. Od ostalih regija iznimno je važna Istra koja je što mnogi ne znaju zajedno s Jeruzalemom i nekim regijama Irske i Engleske, jedno od energetskih središta planeta Zemlje. U Hrvatskoj je skupina entuzijasta okupljena u Hrvatsko udruženje za prirodnu, energetsku i duhovnu medicinu pokrenula inicijativu da se alternativne metode liječenja javno priznaju i zakonski reguliraju. Pionirski pokušaj pomirbe alternativaca i klasičnih medicinara počeo je prije dvije godine na 1. hrvatskom kongresu o suradnji klasične i nekonvencionalne medicine. Na Kongresu je problematizirana ideja da nekonvencionalne metode liječenja postanu dio svakodnevne prakse i da se odrede kriteriji za dobivanje licence. Istoj temi bit će posvećen i 3. kongres koji će se održati 28. i 29. lipnja na Medicinskom fakultetu. Alternativci ipak na mala vrata ulaze u svijet medicine: članica HUPED-a prof. dr. sc. Biserka Belicza sudjeluje u radnoj grupi Ministarstva zdravstva koja priprema prijedlog zakona o pravima pacijenata. Dr. med. Diana Mihok liječnica je zaposlena u Zavodu za javno zdravstvo grada Zagreba, postdiplomantica biomedicine, koja je u svoje slobodno vrijeme majstorica reikija, posvećena izučavanju akupunkture, psihoterapije i homeopatije. Svoje vještine i znanje, prema vlastitom priznanju, demonstrira prijateljima, i to isključivo besplatno. Diana Mihok, donedavno i predsjednica Udruge homeopata, pripada prvoj generaciji u Hrvatskoj koja je završila dvogodišnji studij londonskog međunarodnog koledža klasične homeopatije. Taj studij mogli su pohađati i liječnici i oni koji to nisu, ali su ovi drugi morali odslušati 200 sati osnova medicine kako bi dobili diplomu. Po podacima Svjetske zdravstvene organizacije homeopatija je po broju korisnika druga metoda liječenja u svijetu. Ona zagovara legalizaciju alternativnih metoda liječenja, smatrajući da je to jedini način da se raščisti situacija na tom području i neupućeni zaštite od šarlatana koji zarađuju na ljudskoj nesreći i neznanju. Smatra poželjnim da svatko tko se bavi nekonvencionalnim metodama mora ovladati minimumom medicinskog znanja o anatomiji, fiziologiji i psihologiji. Homeopatska metoda počiva na starogrčkom Hipokratovu načelu da se slično liječi sličnim: Homeopatija je komplementarno-medicinska metoda liječenja koja na osnovi individualnog pristupa pacijentu propisuje homeopatske pripravke. Cilj je homeopatije uravnoteženje cijelog pacijenta, a ne samo simptoma njegove bolesti. Homeopatski pripravak djeluje kao impuls koji potiče samoiscjeljujuće snage organizma, pokreće obrambeni sustav i djeluje na mentalnim, emocionalnim i fizičkim razinama osobe. Homeopatski pripravci od prirodnih tvari mineralnog, biljnog i životinjskog podrijetla mogu se kupiti u ljekarnama, kao kombinacije za koje je dokazano da djeluju na pojedine sindrome gripu, sinusitis, alergiju ili PMS. Diana Mihok ovako je opisala načelo da se slično liječi sličnim: Određena supstanca stvara reakcije, primjerice, pri sjeckanju luka oči peku i suze, curi iz nosa. Kad se netko prehladi, a simptomi su slični kao i reakcija na luk, dat će mu se homeopatski pripravak od luka. Nesanicu homeopatska metoda liječi pripravkom od crne kave, otekline pripravkom apis od pčela čiji ubod izaziva slične simptome. Izučavanju alternativnih metoda liječenja Diana Mihok posvetila se kad je shvatila da joj klasična medicina ne može dati odgovore na sva pitanja o uzrocima bolesti: Medicina je previše subspecijalizirana, čak toliko da se izgubio čovjek kao cjelina. Ljudi, kad se razbole, imaju potrebu o tome detaljnije razgovarati sa svojim liječnikom, što u današnjoj medicini, gdje su pacijenti kao na pokretnoj vrpci, nije moguće. Vidjela sam i dobre i loše strane i klasičnih i nekonvencionalnih metoda liječenja. Među alternativcima situacija nije čista, ali pacijentima sigurno ne pomaže ni ortodoksna krutost liječnika koji a priori odbacuju novosti alternative. Smatram da svaka osoba koja liječi i pomaže ljudima mora biti kompletna osoba: uz znanje, mora imati iskustvo i intuiciju. Netko može biti savršen student medicine, može imati prosjek 5,0 ali kao osoba nema sposobnost komunikacije s pacijentima, a kao takav teško će biti uspješan liječnik. Ali i alternativac bez nekih znanja može napraviti više štete nego koristi. Zato homeopatiju smatram savršenim dodatkom medicinskoj struci, jer ona pacijente tretira kao cjelovite osobe. Akupunktura ne spada u alternativnu medicinu ni u Hrvatskoj ni u većini europskih zemalja, jer ju je Svjetska zdravstvena organizacija 1979. proglasila službenom metodom liječenja za oko 300 bolesti pa se zato akupunkturom legalno mogu baviti samo liječnici zapadne medicine. Ne možete liječiti čovjeka ako ne poznajete medicinu kako ne biste propustili nešto što je za pacijenta jako važno. U većini europskih zemalja zdravstveno osiguranje pacijentima plaća tretmane akupunkturom kod liječnika. Hrvatska je jedna od rijetkih zemalja u kojoj zdravstveno osiguranje ne plaća akupunkturne tretmane, ističe dr. Jasna Lukić-Nagy, predsjednica Hrvatskog društva za akupunkturu, koje je pri Hrvatskom liječničkom zboru osnovano još prije 22 godine. Dr. Lukić-Nagy završila je Medicinski fakultet u Zagrebu, potom specijalizirala mikrobiologiju i parazitologiju, a poslije i radioterapiju i onkologiju. Napisala je magisterij iz imunologije tumora, a na poziv Svjetske zdravstvene organizacije otišla je u Peking gdje je na Institutu za tradicionalnu kinesku medicinu kod dr. Zhou Yun Xian studirala akupunkturu. Od 1986. ima privatnu liječničku ordinaciju u kojoj primjenjuje znanja i iskustva zapadne i tradicionalne kineske medicine. Na pitanje je li ranije bila sklona alternativnim metodama liječenja, odgovara negativno. No, kad je uvidjela da akupunktura nije nikakvo istočnjačko čudo i da Kinezi tom metodom uspješno liječe mnoge zdravstvene tegobe, uvjerila se u njenu svrsishodnost. Akupunktura se već tada primjenjivala kod polovice čovječanstva: u Sovjetskom Savezu, Aziji i Australiji, a do danas se njezina popularnost proširila i na Europu i Ameriku. Tako se u Njemačkoj dvije trećine liječnika služe akupunkturom kao terapijskom metodom, u Britaniji je prisutna u svim bolnicama, čak i u Marsden Hospital za onkološke bolesti. U Francuskoj se akupunktura predaje na četiri medicinska fakulteta kao redoviti predmet, u Češkoj se može specijalizirati nakon studija medicine, a u zemljama poput Švedske, SAD-a ili Kanade postoje i veliki znanstveno-istraživački centri. Prve znanstvene rezultate o djelovanju akupunkture pokazao je još 1976. dr. Pomeranz sa Zavoda za fiziologiju Medicinskog fakulteta u Torontu. On je otkrio endorfinski mehanizam pomoću kojega akupunktura smanjuje bol kod čovjeka, što je bila velika revolucija u prihvaćanju te terapijske metode. U Hrvatskoj postoji oko stotinu akupunkturista, što je po mišljenju dr. Lukić-Nagy premalo za četiri i pol milijuna stanovnika, pogotovo kad se zna da ta metoda može smanjiti vrijeme rehabilitacije i uzimanja lijekova te bol. Osim toga, akupunktura je i ekološka metoda. No unatoč tomu čak i hrvatski liječnici akupunkturu još smatraju alternativom, što je pogrešno, i nerado je primjenjuju. Zanimljivo je da pacijenti koji žive u inozemstvu akupunkturu doživljavaju kao sastavni dio medicine, dok oni iz Hrvatske uglavnom dolaze sami ili na preporuku prijatelja, a gotovo nikad liječnika. Dr. Lukić-Nagy ističe da, na žalost, ima i zloupotreba i da zbog toga treba oprezno izabrati praktičara akupunkture. Akupunktura se danas smatra vrlo efikasnom, znanstveno dokazanom metodom liječenja, koja ima protuupalno, protubolno, protustresno i općenito homeostatsko djelovanje, ističe dr. Lukić-Nagy. Jako je korisna kod alergija, astme, upale sinusa, bolova kralježnice i zglobova, glavobolje, smanjenja tjelesne težine, loše koncentracije, kod bolnih menstruacija, neurovegetativnih smetnji poput problema s probavnim traktom, nesanice, znojenja i nekih problema s kožom. Može povoljno utjecati i na emocije ljutnju, strah, zabrinutost, te na jačanje imuniteta pa se zapravo tretmanima akupunkturom može smanjiti stres i poboljšati opće zdravstveno stanje čovjeka. Također, važno je što akupunktura djeluje i preventivno, što su stari Kinezi odavno koristili u tretiranju zdravih ljudi, zaključuje dr. Lukić-Nagy dodajući da se do rezultata dolazi kroz najmanje 7 - 10 tretmana. Ukrajinac Vladimir Kaliničenko već se 20 godina bavi manualnom terapijom, kombinacijom masaže, kiropraktike, masaže toplim i hladnim kuglama i učenjem kako pravilno disati. U Hrvatsku je došao prije dvije godine i od tada su njegovi redoviti posjetitelji mnogi iz hrvatskog javnog života. Iako se isprva bavio samo manualnom terapijom, tj. masažom, nakon nekog vremena ponajviše kroz svoju praksu Kaliničenko je spoznao da bol nije dovoljno samo potisnuti jer je ona upozorenje kako čovjek kao cjelina nije skladan. U svom dugogodišnjem radu Kaliničenko se zainteresirao za probleme kralježnice, ali i spoznao kako, iako je stup tijela, kralježnica nije najvažnija nego je na prvom mjestu glava, tj. duša. Zato o izlječenju ima pomalo filozofsko stajalište: Još dok sam radio u Moskvi, zanimalo me što mogu naučiti o čovjeku kao cjelini. Tako sam spoznao da bolest nije ništa loše nego je divan razgovor boga i čovjeka. Pomoću bolesti čovjek od boga dobiva znakove kako nešto u njemu nije usklađeno s prirodom. Stoga je najvažnije promijeniti ljudsku svijest, povezati čovjeka s onim što se nalazi unutar njega i živjeti u skladu s prirodom. Ljudi trebaju prihvatiti bolest i na nju reagirati, umjesto da je potiskuju lijekovima. Oni koji to prihvate lako se izliječe, ali oni koji to ne žele prihvatiti dobivaju sve više bolesti koje privremeno zatomljuju lijekovima dok ne postanu kronične, a na kraju dobivaju rak. Dakako, stajalište službene medicine uvelike se razlikuje. Alternativna medicina u Hrvatskoj ne gubi na značenju, čak možda napreduje. Do prije deset godina u nas je nije ni bilo, a danas je u punom zamahu, dok kontrole nema kao i na nizu drugih područja, upozorava prof. dr. Božidar Vrhovac, pročelnik Zavoda za kliničku farmakologiju Interne klinike KBC Rebro Medicinskog fakulteta u Zagrebu, predsjednik Povjerenstva za medicinsku etiku i deontologiju Hrvatske liječničke komore. Kao argument Vrhovac navodi da su u najnovijem izdanju američke Harrisonove Interne medicine pobrojane 33 vrste alternativne medicine, a ni za jednu od njih ne postoje znanstveni dokazi učinka na pacijente. Moderna medicina počiva na dokazima, a dokazi su kontrolirani klinički pokusi u kojima se uzima veći broj bolesnika koji uzimaju jednu vrstu lijeka pa se rezultati liječenja uspoređuju s drugom kontrolnom grupom. Ako se liječenje pokaže uspješnim, to je dokaz za prihvatljivost nekog lijeka ili terapije. Ta vrsta dokaza za alternativnu medicinu ne postoji, a ako dokazi i postoje, oni su gotovo uvijek negativni. Dapače, alternativna medicina može biti opasna u onim slučajevima kad zaustavlja liječenje bolesti u fazi kad se pacijentu još može pomoći, kaže dr. Vrhovac. Dodaje i da je podjednako opasno što ne postoji stvarna državna kontrola alternativne medicine: Ako odete u traumatološku bolnicu, možete vidjeti ljude kojima su kiropraktičari oštetili kralježnicu ili vrat. To nije često, ali se događa. Alternativna medicina počiva na psihološkom i sugestivnom principu koji je poznat i u konvencionalnoj medicini. Riječ je o tzv. placebo efektu - pacijent postaje uvjeren da mu je bolje, što na psihosomatskom planu može rezultirati privremenim poboljšanjem zdravstvenog stanja, ali ne i izlječenjem. Nitko tko je ozbiljno bolestan neće se liječiti samo alternativnom medicinom, ali opasnost je u tome što ponekad pacijent dolazi prekasno, a moglo se još djelovati dok je on primjenjivao neku alternativnu metodu, kaže dr. Vrhovac. Prema njegovu mišljenju današnji ljudi previše očekuju od medicine, traži se izlječenje svih bolesti, što jednostavno nije moguće, a ujedno se očekuju i lijekovi bez štetnog djelovanja. Upravo oni ljudi koji se boje raznih nuspojava češće uzimaju alternativne lijekove jer na njima piše da su prirodni. No i otrovne su gljive prirodne, a od njih se može umrijeti. Ljudi obično na alternativnu medicinu gledaju pozitivno, zanemarujući ono negativno, kaže Nacionalov sugovornik. Unatoč negativnom stavu prema alternativi i Vrhovac smatra da je izvjesna suradnja nužna. Najbolje je rješenje da alternativna medicina bude komplementarna, ona koja sadržava i konvencionalnu medicinu: Jer ako pacijent koji ima maligno oboljenje uz citostatike ode na bioenergetsku masažu, to ne može biti štetno. Budućnost medicine koja će se zasnivati na genetici i individualnom pristupu neće pogodovati alternativnoj medicini. Genetika će omogućiti da se vidi koji će lijek kod nekog pacijenta izazvati nuspojave, a koji neće, te će pristup tretmanu biti individualan bez nuspojava s onim lijekovima koji najviše odgovaraju pacijentu. Alternativna medicina teško može ponuditi više, zaključuje dr. Vrhovac. Prema izvještaju eksperata Europske komisije iz 1998. o rasprostranjenosti alternativne medicine u Europi, kao i o njenom pravnom statusu, postoje tri vrste zemalja. Najveći dio se nalazi u tzv. monopolističkom sustavu, gdje je dopušteno isključivo prakticiranje službene, znanstveno utemeljene medicine. No, unatoč tomu navodi se u zaključnom dijelu opći trend u EU i izvan nje je sve veće prihvaćanje alternativnih metoda i njihovo uključivanje u sustav zdravstvene zaštite. Zemlje u kojima su na snazi monopolistički sustavi su: Austrija, Belgija, Francuska, Grčka, Island, Italija, Litva, Luksemburg, Malta, Poljska, Portugal, Španjolska i Ukrajina. Države s tolerantnim sustavom priznaju samo službene medicinske tretmane, ali njihovo zakonodavstvo priznaje i neke vrste alternativnoga medicinskog djelovanja. Tri europske zemlje u kojima prakticiraju ovakve oblike liječenja jesu Njemačka, Velika Britanija i Irska. Treća skupina zemalja prakticira mješoviti sustav, a u njima se osobe koje su završile školu ili kvalificirane tečajeve alternativne medicine, mogu potpuno legalno baviti liječenjem pacijenata. To su Danska, Finska, Mađarska, Lihtenštajn, Nizozemska, Norveška i Švedska.
Gledam one u Saboru, oporba želi da ode Vlada. Sate i sate otvaraju usta hrvatski muži i hrvatske žene, mi smo ih izabrali. Vladajući govore da nam je dobro i neka nam je, oporba zna da je Hrvatska na rubu provalije, treba samo koraknuti. Tko su ti ljudi koji mogu govoriti satima, ništa ne reći a za to dobivati ogromnu lovu? Zašto misle da smo, mi koji doma sjedimo pred ekranima i uvijek se ispočetka nadamo da ćemo čuti nešto suvislo, budale? Zato jer mi to jesmo. Sve što nam se već godinama dešava držimo ili božjom voljom, ili njegovom kaznom ili posljedicom svjetske krize. Jedino mangupi u saborskim redovima i oni u Vladi nisu krivi ni za što. Otplaćujemo kredite uz lihvarske kamate i šutimo, gubimo posao i šutimo, radimo besplatno i šutimo, crkavamo jer ne možemo preživjeti ni uz plaću ni uz mirovinu i šutimo. Kad dođemo u bolnicu koja se raspada, šutimo. Kad mjesecima čekamo na pregled koji život znači, šutimo. Kad staru majku ili oca moramo pustiti da doma bolesni trunu jer za njih nema domova, šutimo. Kad djecu ne možemo upisati u dječje vrtiće, šutimo. Kad ih upišemo u vrtić i kad tamo gladuju a uši ih grizu, šutimo. Kad moramo živjeti u mraku jer nismo mogli platiti struju, šutimo. Psujemo, urlamo i bjesnimo samo kad smo doma, pred ekranom i kad gledamo zasjedanje Sabora. Onda vidimo da je šef oporbe napuhani, mladi gospodin koji ne zna da čakavski nije dijalekt nego jezik, nije bitno za Hrvatsku ali loše zvuči. Naša predsjednica Vlade je sobom opsjednuta žena, intelektualno žestoko nevina. Najžešći oporbenjaci sikću i pljuju žuč na kolege koji vladaju. I obrnuto. To tako ide dok su uključene teve kamere. Kad se one isključe svi ti jebivjetri odlaze zajedno u restoran u kojem plaćaju ručak manje nego skitnica sendvič u baraci na rubu grada. Nikome od tih govornika ne pada na pamet, zašto bi kad šutimo, da priznaju kako im je jedini posao višegodišnje blebetanje na sve teme i višegodišnje pljačkanje sirote zemlje. I dok oni žestoko trzaju jezicima hrvatske ulice izgledaju gore nego one u Čikagu za vrijeme Ala Caponea. Kad kreneš od točke A do točke B ti u Hrvatskoj nikad ne znaš čiji će te metak pogoditi. Da li ispred robne kuće međusobno ratuju tamnopute manjine, njima se to oprašta jer se samo radi o krvnoj osveti, ili se međusobno tamane mafijaši, njima se to oprašta jer tko od njih u ratu pobijedi radit će za naše službe. Nama, običnim ljudima, postaje sve normalnije da nam djeca šeću sa iglom u žili, da maloljetnici ubijaju našu djecu i ostaju nekažnjeni, da nekakav Burić na sjednici Sabora na kojoj se raspravlja o povjerenju Vladi slavi pravomoćno osuđene ratne zločince. Nikome od nas ne pada na pamet da se zapitamo zašto plaćamo sve te kreature, njihove vožnje u skupim automobilima, putovanja diljem svijeta, pretvaranje zemlje u poligon za iživljavanje kriminalaca svih profila. Svijet gori, čitava se Evropa valja ulicama a naši građani miruju. Mladi ljudi zaustavljaju prolaznike u Zagrebu i nagovaraju ih da protiv zločinačke ekipe koja vlada našim životima prosvjeduju slaganjem križeva na Markovom trgu. Ulični hrvatski mladi lavovi objašnjavaju odrapanim prolaznicima da križevi mogu biti izrađeni od bilo kojeg materijala, špage, žice, vune. Sve pušimo, mi Jobovi. Pa, ako je tako, a jest tako, slušajmo uvažene sabornike i uvažene sabornice. Sjedimo lijepo doma i režimo na ekran. A lopine neka se zabavljaju. Nakratko vam je loša Venera, ali su dobri Merkur i Mars. Iako privatno pomalo nezadovoljni, ipak možete imati posve dobro razdoblje usmjerite li se prema poslu i prijateljima. Dobro je da što više izlazite vani bit ćete u ugodnom društvu. Povoljan Merkur pomaže u obavljanju svakodnevnih poslova, povećava snalažljivost, omogućava sklapanje korisnih ugovora, uspješno polaganje ispita, povoljne kupovine. Povoljno je vrijeme za putovanja. Popravit će se odnos s kolegama. Može biti novih poznanstava. Nudit će vam se i novi poslovi. Lakše nego izlazit ćete na kraj s nepravdama na poslu i neslaganjem s nadređenima. Sljedeće ćete godine moći promijeniti sve što vam ne odgovara. Zdravlje je sada dobro, ali povećajte imunitet. S pomoći Jupitera i Urana mogu početi stabilne emocionalne veze, u obitelji vlada harmonija. U poslu ste izrazito kreativni. Zarada će biti veća nego inače. Jupiter će vam osigurati podršku utjecajnih prijatelja te znatno povećati društveni i poslovni ugled. Bit ćete svime jako zadovoljni, privatno i na poslu. Možete sklopiti važne poslovne ugovore, riješiti pravne poslove i s nekretninama. Ako poslom niste zadovoljni, još je dobro vrijeme da ga promijenite, može biti više novih ponuda. Povećat će se interes za obrazovanjem. Svuda možete računati sa simpatijama. Bit će i ugodnih druženja s prijateljima i rodbinom. I dalje može biti putovanja u inozemstvo. Zdravlje je solidno. Pripazite samo da se previše ne nadebljate. Sretno ste zaljubljeni, oni u stabilnim vezama više će se potruditi oko partnera. Tako se može popraviti stara veza, a ako ste sami, sada može početi nova. Vrlo ste privlačni. U poslu ste odlučni i izrazito marljivi. Dugo vrijeme bit će vam povoljan Saturn koji znači napredovanje na poslu. Ipak, baš će na poslu biti mnogo zbrke i nerviranja. Međutim, samo sa svakodnevnim poslovima. Bit ćete nervozni, ne slažete se s kolegama, a razgovorima ništa nećete postići. Loš Merkur obično ne napravi neku posebno veliku štetu, ali se ipak čuvajte svađa. Nakratko će vam biti kritične sve intelektualne aktivnosti, teško ćete se koncentrirati. Izbjegavajte društvo da ne bude ogovaranja. I zdravlje je slabije pa se više odmarajte. Poslovno i obiteljski, ovo je uspješno razdoblje. Poslovi vam još donose velik novac, a i ugled. Bit će važnih razgovora, moguća su uspješna i korisna putovanja u inozemstvo. Ugledni vam prijatelji pomažu, također obitelj. Sada, kada mnogo zarađujete, bilo bi pametno štedjeti. Uspješni su vam poslovi vezani za sudove, investicije u nekretnine i banke, naklonjeni su vam profesori. Ipak, nije vam laka sadašnja kriza. Loša Venera znači neprilike u ljubavi. Može značiti zahlađenje veze ili osamljenost. Niste zadovoljni ni sami sobom. Osim toga, povećava se neslaganje s nadređenima, može biti nepravdi. Zaustavljeno je napredovanje na poslu. Mogu se povećati i problemi sa zdravljem. Loš Saturn umara i donosi kronične bolesti. Mnogo ćete pažnje posvećivati svom izgledu. Bit ćete zadovoljni pohvalama, može biti darova. U izvrsnom ste odnosu s osobom koju volite, a slobodnima će se netko svidjeti. Bit ćete popularni u svakom društvu. Možete očekivati poboljšanje odnosa sa ženama, prijateljicama i kolegicama. Sada ste zadovoljni i sobom. Osim toga, imate natprosječno mnogo energije. Bit ćete marljiviji na poslu. Možete početi nove, prihvatiti honorarne ili srediti zaostale obaveze. Korisna je svaka inicijativa. Svi će poslovi biti uspješniji, osobito ako su vezani za pisanje, reklamiranje, pregovaranje i trgovinu. Izjave će vam biti taktične, u svemu se dobro snalazite. Nastavlja se napredak u karijeri i podrška nadređenih. Zdravlje je odlično. U sadašnjoj krizi burnoj, ali kratkotrajnoj i nadalje vas čuva samo vaša strpljiva, pažljiva i obazriva narav. Nema sumnje, sve ćete izdržati. Jedino ne bi bilo dobro da vas brojne kritike pretjerano obeshrabre ili da kod vas izazovu pretjeran osjećaj krivnje. Izgledat će loše, ali neće imati nikakvih posljedica. Sljedeće će godine prestati loše djelovanje Jupitera koji je ometao poslove i zaradu, stvarao obiteljske teškoće i neprilike u društvu. Bit ćete općenito uspješniji pa nema većih razloga za manjak samopouzdanja. Vrlo kratko, dakle, treba izbjeći brzoplete odluke. Svuda je zavladala zbrka, kašnjenje, ima i laži. Izbjegnite ogovaranja. Odmarajte se, prikupljajte energiju, čuvajte se upala i ozljeda. Venera znači sreću u ljubavi, popularnost u društvu, darove i usluge, lijep izgled i zavodljivost te ugodne društvene kontakte. I Merkur, također povoljan, potiče društvenost. Imat ćete jasan uvid u situaciju na poslu. Snalažljivi ste, brzo reagirate, u svemu ste spretniji nego obično. Slažete se s kolegama, možete očekivati dobre novosti. Odlučni ste i odgovorni pa će se nastaviti napredak u karijeri. Možete unijeti neke novosti u posao, ali se već sada čuvajte promjene zaposlenja. I Venera vas potiče na povećane troškove, kupovine darova i izlaske. Slobodno će vam vrijeme, dakle, biti zanimljivo. Slažete se s okolinom, vrlo ste šarmantni. Ipak počnite štedjeti. Zdravlje je bolje nego inače. Iako bez utjecaja manjih planeta koji donesu živost i uzbuđenja, i dalje ste u posve sretnom razdoblju. Poslovi vam donose velik novac i ugled. Bit će važnih razgovora, moguća su putovanja u inozemstvo. Vodite računa o tomu da su sada uspješni poslovi vezani za sudove, investicije u nekretnine i banke. Naklonjeni su vam i profesori. Sljedeće se godine neće pokvariti, ali se mogu usporiti pa bi ih bilo bolje privoditi kraju. Važno je da osigurate i dovoljno slobodnog vremena jer vama skloni Jupiter, pored ostalog, znači i mogućnost osiguranja harmonije u obitelji. Često ćete biti u ugodnom društvu, a sami ste optimistični, privlačni i duhoviti. I zdravlje je sasvim dobro. Venera vam je povoljna pa lijepo izgledate, zavodljivi ste i šarmantni. Slobodni se mogu zaljubiti, udvarati i ugovarati sastanke. I oni u vezama bit će zadovoljni, veza će im se znatno popraviti. Povećana je i popularnost u društvu, bit će mnogo pohvala. S povoljnim Saturnom lako se koncentrirate i na teške i odgovorne poslove. Stoga napredujete u karijeri. Upravo sada možete ostvariti svoje ambicije jer su u vašem znaku spretni Merkur i marljivi Mars. Temeljiti ste u svemu što radite. Bit ćete strpljivi i uporni u ostvarivanju planova. Dobro se slažete s nadređenima. Budući da vam je još nepovoljan Uran, pametnije je zadržati postojeći posao nego ga mijenjati. Zdravlje vam je bolje nego inače, ali nastavite kontrole. Do veljače sljedeće godine povoljan vam je Jupiter pa i dalje dobro zarađujete, u odličnom ste odnosu s utjecajnim prijateljima, podržavaju vas članovi obitelji. Pravo je vrijeme za rješavanje sudskih poslova. Uspijeva sve što je vezano za nekretnine, banke, studij, inozemstvo. Ugled vam je povećan. Možete, dakle, biti posve zadovoljni svojom općom životnom situacijom. Ipak, nije vam laka sadašnja kriza. Loša Venera može značiti pogoršanje u vezi ili sve težu osamljenost. Zna donijeti i povećane troškove, a sada vam to, unatoč većoj zaradi, nije potrebno. Baš naprotiv, valja što više štedjeti. Također se trebate pripremiti na nevolje s nadređenima, ako ste poduzetnik, i birokracijom. Kontrolirajte kronične bolesti. Sretni ste u ljubavi, dobra Venera situaciju čini uzbudljivijom i za one koji su do sada bili sami. Mnogo ćete pažnje posvećivati svom izgledu, što neće proći bez pozitivne reakcije okoline. Povećana je popularnost u društvu. Mnogo ćete izlaziti i družiti se s ugodnim ljudima. Bit ćete šarmantni i komunikativni te ćete privlačiti simpatije. Odlično ćete se slagati s kolegama, kako s mlađima tako i sa starijima i nadređenima. Dobit ćete priznanja, moguća je i povećana zarada. Bit će mnogo prilika za napredovanje u poslu. Dobar Saturn je velika pomoć u svemu jer ćete biti mirni, odgovorni i sabrani. S njegovom pomoći obaveze ne padaju teško, a vama će biti ponuđene nove i značajne. I zdravlje vam je bolje nego obično. U sadašnjoj, kratkotrajnoj, ali vrlo burnoj krizi mislite na to da je Jupiter još u vašem znaku. Novca ćete imati znatno više nego inače, Jupiter osigurava povoljan rezultat sudskih procesa, pomoć uglednih prijatelja i obitelji. Sve vam to, također uz mnogo pažnje, treba da izbjegnete opasnosti sadašnje krize. U riskantne se poslove nipošto nemojte upuštati. Uran u vašem znaku još donosi nemir i nesigurnost. Traje i opasnost od lošeg društva pa radije poslujte s poznatim ljudima. Budući da su loši Merkur i Mars, to možete biti ogovarani, a prijete vam i sukobi s kolegama. Ima neočekivanih i neplaniranih poslova. Budite oprezni u prometu. Možete biti ogovarani, a prijete vam i razne svađe. Čuvajte se upala i ozljeda.
U povodu Dana grada Gospića, dvije godine nakon postavljanja kamena temeljca vodeći hrvatski osiguravatelj Croatia osiguranje d.d. prošlog je tjedna svečano otvorio svoju novu poslovnu zgradu. Uz prisutnost brojnih uzvanika, zgradu je otvorio potpredsjednik Vlade RH i ministar zdravstva i socijalne skrbi Darko Milinović, u pratnji gradonačelnika Gospića Milana Kolića i predsjednika Uprave Croatia osiguranja d.d. Zdravka Zrinušića. Podružnica Croatia osiguranja u Gospiću djeluje od 1949., najstarija je osiguravateljna kuća u gradu i prema poslovnim rezultatima vodeći je osiguravatelj u županiji, no osim Ličko-senjske, podružnica Gospić danas obuhvaća poslovno područje i dijela Zadarske županije. Investicija nove poslovne zgrade vrijedna je 13 milijuna kuna, a zgrada sadrži oko 1000 četvornih metara poslovnog prostora raspoređenih na jednu podzemnu i tri nadzemne etaže, a osim prijemnih i administrativnih ureda te dvorana za sastanke, podzemna etaža opremljena je za procjenu šteta na vozilima, čime će osiguranici i poslovni partneri dobiti još kvalitetniju, bržu i suvremeniju ponudu osiguravateljnih proizvoda na jednom mjestu. U Upravi Croatia osiguranja očekuju da bi se kroz razvoj poslovanja u dogledno vrijeme otvorila i mogućnost otvaranja novih radnih mjesta. Otvaranjem novog Croatijina poslovnog centra u Gospiću ta osiguravateljska kuća nastavlja svoj ovogodišnji uzlazni trend poslovanja: u tek nešto više od dva mjeseca nakon lansiranja novih proizvoda selektivnog kasko osiguranja, gotovo 900 vozača izabralo je policu MINI i FLEKSI kaska Croatia osiguranja kao zaštitu za svoj automobil, a velike uspjehe Croatia osiguranje ima i u osiguranju turista. Naime, svi registrirani turisti koji ljetuju u Hrvatskoj obavezno su zakonski osigurani od posljedica nezgode i nesretnog slučaja, a Croatia osiguranje u tom sektoru osiguranja drži više od 50 posto tržišnog udjela.
BSkyB u svojoj ponudi ima neke vrlo popularne televizijske programe koji se mogu pratiti isključivo putem pretplate. Ponudu News Corpa od 700 penija po dionici Uprava BSKyB-a smatra nedovoljnom jer podcjenjuje stvarnu vrijednost kompanije i traži barem 14 posto veći iznos. Vodstvo BSkyB-a poručuje da je spremno ponovno razmotriti ponudu ukoliko će biti veća od 800 penija po dionici. BSkyB je u zadnjih nekoliko tromjesečja ostvario dobre poslovne rezultate zahvaljujući rastu broja pretplatnika koji prate prijenose sportskih događanja i emitiranje programa u visokoj definiciji. S druge strane globalna kompanija News Corporation u vlasništvu medijskog magnata Ruperta Murdocha napravila je iskorak prema razvoju poslovnih modela naplaćivanja internetskog sadržaja. Murdochovo medijsko carstvo između ostalog uključuje poslovni list The Wall Street Journal, izdavačku kompaniju Dow Jones, televizijsku mrežu Fox TV, te društvenu mrežu MySpace. Kompanija je ovih dana obznanila da je od grupacije Hearst Corporation kupila softversku platformu Skiff specijaliziranu za plasiranje vijesti na tablet računala, smartphoneove, elektronske čitače i mala prijenosna računala. Skiff je također i ime e-readera koji još nije krenuo u prodaju s time da je News Corp. kupio samo softver dok je uređaj ostao u vlasništvu Hearsta. Murdochova kompanija je izvijestila i o ulaganju u tvrtku Journalism Online koja se bavi pronalaženjem načina naplaćivanja sadržaja na internetu. Financijski detalji navedenih sporazuma nisu otkriveni. Inače, Rupert Murdoch glasno se zalaže za naplaćivanje sadržaja objavljenog na internetu. Stoga i ne čudi da se unutar njegove kompanije neprekidno istražuju mogućnosti i modeli naplaćivanja. Inače, kako smo već pisali, News Corporation je u tromjesečnom razdoblju zaključenom u ožujku ostvario 839 milijuna dolara neto dobiti nadmašivši očekivanja analitičara. Godinu ranije poslovao je s dobiti od 2,73 milijarde dolara. Operativna dobit je porasla 55 posto na 1,25 milijardi dolara, dok su prihodi pali 19 posto na 8,79 milijardi dolara. Signalizirajući da čvrsto vjeruje u obnovu povjerenja u posrnuli medijski sektor, News Corporation je povisio prognoze rasta dobiti za cijelu fiskalnu 2010. na 20 do 25 posto.
U jednom od njih sudjelovao je i naš sugovornik, koji nije htio da mu se ime nađe u novinama bojeći se da bi mu obitelj mogla imati problema. No kune se da govori istinu. "Dobio sam 200 kuna da odem u prosvjed. I išao sam. Vikao sam protiv Rockwoola, tražio da zatvore tvornicu. Ne znam jesu li svi dobili novac, ali većina vjerojatno je. Rekli su mi da odem liječniku i kažem da teško dišem i da me peku oči. To sam učinio ", priznaje naš sugovornik. Učinio je to jednom, a nakon toga mu je, kaže, bilo krivo pa više ne sudjeluje u prosvjedima. Ne želi otkriti od koga je primio novac, ali ukazuje na lokalne političare kao krivce za otpor protiv tvornice. U Potpićnu, u čijoj je industrijskoj zoni tvornica, žive i oni drugi, njeni manje ili više žestoki protivnici. Tvrde da im doista suze oči otkako tvornica radi i da prvi put čuju da je netko plaćao za sudjelovanje na prosvjedima. Istina se, izgleda, nikad neće utvrditi jer, osim što i u samom susjedstvu postoje oni "za" i "protiv", podijeljena je i Istra. Štoviše, neki ljudi su sami drastično mijenjali mišljenje. Za čelnike Rockwoola nije problem dok svoj stav mijenja blagajnica u obližnjoj trgovini. No, kad to čini istarski župan, stvar je, kažu, ozbiljna. Sastavni dio studije su izvješća i zaključci institucija među kojima su Institut za medicinska istraživanja i medicinu rada, županijski Zavod za javno zdravstvo, Državna uprava za zaštitu i spašavanje, Ministarstvo zaštite okoliša i Inspekcija zaštite okoliša u Istarskoj županiji. Pratili su se podaci od kolovoza 2008. do prosinca 2009., a zaključak je da je zrak na razini prve kategorije te da nema posljedica po zdravlje ljudi. No Jakovčić i lokalni političari, tvrde da će "njihova" analiza pokazati suprotno. "Oni su se ovdje toliko blamirali da im više nitko ne vjeruje, pa ni ja. Predsjednik kompanije ispričao se Istrijanima zbog gluposti koje su radili na početku, obećao je da će sve dovesti u red, ali od toga nema ništa. Ponašaju se kao u banana zemlji, a Istra to neće prihvatiti ", tvrd je Jakovčić. Marco Boi, direktor u Rockwoolu, u čijoj su ingerenciji sve tvornice, tvrdi da je s istarskom tvornicom sve u redu i ne može dokučiti zbog čega se svi ti ljudi toliko protive. "Ova je jedna od najboljih i najmodernijih tvornica kamene vune u svijetu. Garantiramo da je kakvoća zraka, tla i vode ista kao i prije našeg dolaska ", kaže Boi s kojim smo se sastali u tvornici. Bio je to jedan od toplijih srpanjskih dana, po prašnjavoj pristupnoj cesti tutnjali su kamioni za kojima su se dizali oblaci prašine. Iako se taj dio naziva "industrijskom zonom", gotovo ničeg više nema u tom dijelu osim Rockwoola, a dobar dio okolnih zgrada je napušten i oronuo. Tvornica izgleda kao jedino mjesto gdje stanovništvo može naći posla. "Neki iz udruga, koji se sad bore protiv Rockwoola, prije toga su tražili da ih zaposlimo", kaže Boi. Ljudi iz Rockwoola toliko se trude prikazati koliko je tvornica bezopasna, da su nas u obilazak poveli bez zaštitne opreme, pa i bez maske. Nisu ih nosili ni radnici koje smo susretali, iako su se svugdje vidjele naslage prašine. Unatoč vrućem danu i zahuktaloj proizvodnji, smrad se osjetio tek u samom pogonu i to neposredno uz traku kojom klizi kamena vuna, ali ne i izvan pogona, a kamoli u obližnjem Potpićnu. Tijekom objašnjavanja procesa proizvodnje, spominjale su se i donacije Rockwoola lokalnom stanovništvu. Obnavljale su se škole, igrališta, sadilo drveće i dijelila kamena vuna. Možda im je nešto i pomoglo, jer prosvjedi više nisu tako česti i u njima je sve manje ljudi. Ipak, Općina Pićan se ne želi ni prijavljivati na natječaje za donacije, stoga one idu u druge istarske krajeve. Anton Bažon, pročelnik općine Pićan, žestoki je protivnik Rockwoola, a na dokumentaciju koja dokazuje da nema štete za ljude odmahuje rukom. "Riječ je tek o birokratskom pristupu problemu. Ljudi imaju zdravstvene probleme, a to će dokazati naša studija ", govori nam Bažon s kojim smo razgovarali u mjestašcu Pićnu koje se, poput Motovuna, smjestilo na vrh brežuljka. Iz takvih gradića uvijek puca predivan pogled na prirodu. Ali mještani Pićna, kojih ima tek nešto više od 600, umjesto toga gledaju u dimnjak tvornice, udaljene tek kilometar - dva zračne linije. Zbog toga ni cijene posjeda sigurno ne mogu parirati sličnima u Istri. Bažon je zastao kad smo mu ispričali o priznanju čovjeka da je primio novac za prosvjed, a potom rekao da mu je to prva informacija i da je čovjek vjerojatno vezan za Rockwool (što nije točno).
Neke zemlje članice eurozone presporo se prilagođavaju ekonomskim promjenama što stvara opasnost da bi jaz između brzo i sporo rastućih zemalja mogao postati velik tijekom vremena, osim ako ritam strukturalnih reformi ne bude ubrzan, kaže se u prvom Komisijinom godišnjem izvješću o eurozoni. Druga činjenica koja proizlazi iz izvješća je da je unatoč načelu jedno tržište - jedna valuta jedinstveno tržište još nedovršen posao, kaže Komisija. Osamdesetih godina zemlje članice zaključile su da jedinstveno tržište koje se stvara traži i jedinstvenu valutu. Stvoren je euro, ali unatoč tome u mnogim aspektima nedostaje dobro funkcionirajuće jedinstveno tržište. Važna je integracija u sektoru usluga kao i integracija financijskog tržišta koja bi dovela do boljeg funkcioniranja euroregije i povećala razinu BDP-a eurozone između 0,5 i 1,1 kroz vrijeme, kaže se u izvješću. Također se naglašava da eurozoni nedostaje koherentni glas na svjetskoj pozornici. Jedinstveni snažni glas pomogao bi eurozoni da bolje predstavlja svoje vlastite interese i suoči se s izazovima koje predstavlja globalna ekonomija. Danas euroregija predstavlja oko 6 posto svjetskog BDP-a i petinu svjetske trgovine. Međutim, koherentnost nedostaje u predstavljanju eurozone u međunarodnim financijskim institucijama - unatoč dogovoru Europskog vijeća iz Beča u prosincu 1998. da će se pozabaviti tim pitanjem. Zbog toga je eurozoni teško promovirati zajedničke interese svojih članica i pokazati vodstvo u globalnim ekonomskim pitanjima. Sedam godina nakon utemeljenja euro je donio mnoge koristi... ali sam euro ne može riješiti europske ekonomske probleme: on treba potporu strukturalnih reformi, okončanje projekta jedinstvenog tržišta - posebno na području uslužnog sektora - i snažniji glas na svjetskoj pozornici, rekao je u priopćenju europski povjerenik za ekonomska i monetarna pitanja Joaquin Almunia. Izazovi za članice eurozone koje imaju odgovornost za 310 milijuna ljudi koji dijele euro je ubrzati ritam ekonomskih reformi, promovirati mudru makroekonomsku politiku, dovršiti projekt jedinstvenog tržišta i pokazati vodstvo na svjetskoj pozornici.
Ako je podatak o visini honorara točan, turski je glumac trenutno znatno "skuplji" od pjevačice Severine Vučković kojoj je Petrol za angažman u korporativnoj kampanji platio 400.000 kuna, što je otprilike pet puta manji iznos od onog koji je dobio Ergenc. Zvijezda "1001 noći" možda će iskoristiti ovaj posjet za razgovor s vlasnikom Agrokora Ivicom Todorićem koji bi mu mogao savjetovati ulaganje u njegove perjanice. Za 300.000 eura (otprilike 2,2 milijuna kuna) Ergenc bi mogao kupiti oko 12.808 dionica Konzuma, a možda bi mu ipak bila draža HT-ova dividenda pa bi u svoj portfelj mogao upisati oko 8174 dionice najvećeg domaćeg telekoma. Konzumov honorar Ergencu dovoljan je i za pokretanje 110 tvrtki (d.o.o.-a), ali i za pokrivanje gubitka Mediteranske plovidbe koji je zabilježila u prvih devet mjeseci ove godine (1,72 milijuna kuna). Ergenc bi dodatne simpatije hrvatske javnosti mogao pridobiti ako bi svoj "teško" stečen novac u Hrvatskoj iskoristio za pomoć djeci i mladima. Honorar od 300.000 eura dovoljan je za godišnje stipendiranje 367 studenata koji mjesečno primaju 500 kuna. Navedenim se iznosom može platiti i godišnji smještaj u zagrebačkim vrtićima za 458 djece. Ulaganja su nasušno potrebna i hrvatskom zdravstvu. Primjerice, Klinika za kirurgiju splitskog KBC-a u planu ima izgradnju integrirane operacijske dvorane, no problem je kao i uvijek - novac. Naime, za izgradnju jedne takve dvorane potrebno je 100 tisuća eura. Turski bi glumac mogao pomoći, pa bi se lako izgradile i tri.
Toshiba je razvila i usluge Market Place i Music Place, koji nudi jednostavan pristup glazbenom katalogu i omogućuje jednostavno usklađivanje nekoliko uređaja. Od navedenih domena, u Hrvatskoj su najčešće smještene one sa nastavkom ".iz.hr" njih 70 posto, odmah iza njih su ".hr" sa 47 posto, dok su ".com.hr" najrjeđe smještene na poslužiteljima koji se nalaze u Hrvatskoj. Strane zemlje u kojima su najčešće smještene spomenute domene su: Sjedinjene Američke Države (37 posto), Njemačka (13 posto) i Nizozemska (1 posto), a manji broj smješten je u Velikoj Britaniji, Sloveniji, Austriji i Francuskoj, navodi se u priopćenju WhoisHR-a. Ovi su podaci rezultat analize više od 50 tisuća domena koje se nalaze u bazi internetskog servisa WhoisHR. Razlog zbog kojeg su domene smještene u inozemstvu leži u činjenici da većina hrvatskih tvrtki koje pružaju usluge web hostinga nemaju vlastite resurse već ih iznajmljuju u inozemstvu i Hrvatskoj te preprodaju. Podsjetimo, web hosting je usluga iznajmljivanja diskovnog prostora i resursa za smještaj internetskih stranica na web poslužitelju, a vlasnik domene i web stranice obično taj prostor zakupljuje kod tvrtke specijalizirane za web hosting. Više od 82 posto domena tj. korisnika krajnju uslugu zakupa hostinga plaća hrvatskim tvrtkama dok se tek manji broj krajnjih korisnika odlučuje za direktno poslovanje sa stranim tvrtkama. No, zbog činjenice da domaće tvrtke samo preprodaju resurse vrlo malo kapitala ostaje u Hrvatskoj i zbog toga je i malo investicija u nabavu nove opreme te unaprjeđenje usluga, zaključuje se u priopćenju.
Kako izvozna cijena pokriva tek troškove proizvodnje, jeftina uvozna čokolada zbog niske carine i bescarinskih kvota izravan je udar domaćoj proizvodnji, upozorili su hrvatski konditori na godišnjem skupu na kojem su bili i predstavnici branše iz regije. Konditorska industrija imala je instalirane kapacitete za 115.000 tona pa je 1989. proizvela 109.413, od kojih je u Hrvatskoj prodala 38.266 tona, u ostatku bivše Jugoslavije 68.100, a u trećim zemljama 6127 tona. Konditori s prostora bivše Jugoslavije te su godine u Hrvatskoj prodali 11.714 tona, a uvoza nije bilo. U međuvremenu je proizvodnja prepolovljena, a potrošnja udvostručena. Hrvatski konditori lani su proizveli 60.970 tona, na domaćem tržištu prodali su 31.284 tone, na tržištu bivše države 19.268 i na svjetskom 11.017 tona. Istodobno je na hrvatskom tržištu iz uvoza prodano 52.817 tona. U razdoblju od 1989. do 2009. prodaja na hrvatskom tržištu rasla je sa 49.970 na 84.101 tonu, s tim da su 1989. domaći konditori pokrivali 76,5 % domaćeg tržišta, a lani 37,2 %. Ovakav odnos prodaje domaćih i uvoznih proizvoda nije rezultat nesposobnosti konditora, već institucionalnih mjera koje favoriziraju trgovinu, a destimuliraju proizvodnju, ocjenjuje Stipan Bilić, direktor Kondina, strukovne udruge konditora, i podsjeća: Konditorska industrija jedna je od malobrojnih koja ostvaruje suficit, godišnje u prosjeku izveze za 120, a uveze sirovina za 50 milijuna dolara. Hrvatski konditori vraćaju se na tržište bivše Jugoslavije u okviru realnih mogućnosti, izvoz u zemlje WTO-a dvostruko je veći nego prije 20 godina. To svjedoči, ističe Bilić, dobar položaj hrvatskih konditora na ostalim tržištima za razliku od matičnog gdje mu poziciju ugrožava izostanak institucionalnog uređenja. Svaka suverena država ako institucionalno povećava troškove svojim proizvođačima carinama ih štiti od uvoza jeftinijih proizvoda iz zemalja koje nemaju te troškove. Materijalni troškovi konditora u 2009. iznosili su 754 milijuna kuna, na uvozne sirovine otpada 250 milijuna. Sve domaće sirovine skuplje su od cijena koje plaća svjetska konkurencija i zbog toga su tvorničke cijene hrvatskih konditora veće 12 %. Trgovina i njezini uvjeti, upozorava Bilić, poseban su problem. Visoki rabati, skonti, plaćanje polica i ostale ucjene trgovaca dižu prodajne cijene do 25 %, rokovi plaćanja kreću se od 80 pa do 150 dana, a visoke kamate slatkiše poskupljuju za još 5 %. Spomenuti troškovi institucionalno su i utvrđeni i priznati, nametnuti prisilom ili monopolom i konditori na njih ne mogu utjecati, iznosi Bilić.
Pridošlice, koje su od kraja lipnja do kraja rujna zaronile u minus su: Partner banka, Credo banka i Kreditna banka Zagreb. Još krajem lipnja, pokazuju privremeni podaci Hrvatske narodne banke (HNB), dobit prije oporezivanja ovih banaka bila je između jednog i pet milijuna kuna. Najveći gubitaši su, pak, Banka kovanica i Croatia banka. Banka kovanica je kraj rujna dočekala s gubitkom prije oporezivanja od 37,6 milijuna kuna, a Croatia banka s gubitkom od 25,2 milijuna kuna. Adekvatnost kapitala banaka koje posluju s minusom je relativno zadovoljavajuća, mada se ona u slučajevima Karlovačke i Credo banke bliži graničnim vrijednostima. Na razini cijelog bankovnog sustava ta je mjera stabilnosti ponešto snižena u odnosu na kraj lipnja no još uvijek iznosi sasvim solidnih 18,67 posto. Ukupna aktiva poslovnih banaka je krajem rujna iznosila 384,2 milijarde kuna, pokazuju podaci HNB-a. Od početka godine ta je aktiva porasla skromnih 1,6 posto. Među šest najvećih banaka, koje imaju aktivu veću od 25 milijardi kuna, rast veći od prosjeka sustava zabilježila je samo najveća među njima, Zagrebačka banka. U devet mjeseci aktiva te banke porasla je za 2,1 posto na 94,8 milijardi kuna. Ostale su velike banke bilježile rast manji od prosjeka sustava, a neke od njih čak i pad aktive. Vrijedi istaknuti i da se borba za četvrto mjesto po visini aktive između Raiffeisen i Hypo Alpe-Adria banke dodatno zaoštrila. RBA je krajem rujna imala aktivu od 39,04 milijardi kuna, a Hypo Alpe-Adria banka tek 80 milijuna kuna manju. Na polugodištu ta je razlika bila desetak puta veća. Podaci o dobiti prije oporezivanja pokazuju da je ukupna dobit svih banaka ove godine desetak posto niža nego u prvih devet mjeseci prošle godine. Do kraja rujna je ta dobit dosegnula 3,45 milijardi kuna, dok je lani iznosila 3,81 milijardu. Zagrebačka banka ostala je jedina čija je, kao i lani, dobit bila viša od milijardu kuna. No, za razliku od lani kad je iznosila 1,4 milijardi, ove je godine ona tek premašila milijardu. Ugodno su iznenađenje, među najvećih šest banaka, već spomenute Raiffeisen i Hypo Alpe-Adria banke, koje su usprkos otežanim uvjetima poslovanja uspjele ostvariti višu dobit prije oporezivanja. Kod RBA ona je porasla sa 390,9 milijuna kuna lani na 433,8 milijuna kuna ove godine, a kod Hypo banke dobit je skočila sa 207,4 na gotovo 244 milijuna kuna. No nad ovakve pozitivne vijesti još se uvijek nadvija zloglasan podatak o sve većem broju banaka koje posluju s gubitkom. Ta je situacija posebno zabrinjavajuća kod onih koje te gubitke bilježe već nekoliko uzastopnih tromjesečja. Sudbina tih banaka vrlo je neizvjesna, a opcija je mnogo. Najbolja bi bila da se te banke spoje s nekim većim bankama koje bi možda mogle imati interesa u ovakvom načinu širenja. Prinudne uprave ili stečajevi lošija su rješenja, no još uvijek bolja od beskonačne agonije i gomilanja gubitaka. PBZ uvela je tako bankarsku uslugu PBZ365@NET za čije je korištenje potrebno biti vlasnik ili opunomoćenik tekućeg ili žiroračuna u Privrednoj banci Zagreb s urednim poslovanjem, te popuniti pristupnicu koja se predaje u matičnu poslovnicu u kojoj je otvoren račun. Zagrebačka banka pokrenula je uslugu E-ZABA koja također omogućava vođenje računa i obavljanje bezgotovinskog kunskog i deviznog platnog prometa putem Interneta. Usluga E-ZABA internetskog bankarstva omogućuje trenutno izvršenje naloga u korist računa primatelja unutar banke te ostala obavljanja domaćeg i deviznog platnog prometa. Sa 215.000 korisnika internetskog bankarstva, više od 160.000 korisnika telefonskog bankarstva, 240.000 korisnika SMS usluge te najveću mrežu od 550 bankomata, E-ZABA danas predstavlja vodeću financijsku instituciju na području direktnog bankarstva. Hypo Alpe-Adria-Bank ima uslugu HYPOnet internetskog bankarstva namijenjenu svim pravnim subjektima koji imaju otvoren kunski i ili devizni račun u toj banci za obavljanje domaćeg i deviznog platnog prometa. Prema posljednjim podacima iz Hypo-Alpe-Adria banke, HYPOnet uslugom internetskog bankarstva služi se više od 10.000 korisnika. Za sljedeću godinu planira se koncentracija na uvođenje novih funkcionalnosti u okviru postojećih usluga i općenito poboljšanje postojećih usluga radi njihova daljnjeg prilagođavanja zahtjevima korisnika. RBA kontinuirano ostvaruje porast broja korisnika internetskog bankarstva, a prema posljednjim podacima, ukupno je zabilježeno nešto više od 45 tisuća korisnika, od čega se gotovo 30.000 odnosi na stanovništvo, a ostatak na pravne osobe. U 2006. godini RBA planira proširenje usluge internetskog bankarstva novim produktima i uslugama, što je prvenstveno ciljano na pravne osobe koje sve više koriste internetsko bankarstvo kao primaran način komunikacije s bankom. Erste NetBanking usluga internetskog bankarstva Erste banke zabilježila je samo od početka godine do sredine rujna porast broja korisnika navedene usluge za 36 posto na gotovo 27.000 korisnika, koji su prepoznali prednosti navedene usluge. U Erste banci i dalje očekuju porast broja korisnika navedene usluge internetskog bankarstva, a i interes klijenata za mBanking, mobilno bankarstvo - jedinu uslugu te vrste u Hrvatskoj koja će početkom prosinca biti dostupna svim klijentima. Ovisno o broju zadanih naloga, svaka fizička, odnosno pravna osoba značajno štedi koristeći uslugu internetskog bankarstva Erste NetBanking u odnosu na obavljanje transakcija putem šaltera. Volksbanka uskoro izlazi s novom verzijom internetskog bankarstva koja će omogućiti više različitih pregleda, naloga kao i pohranjivanja predložaka, a paralelno će izdavanjem čip kartice po tekućim računima omogućiti građanima identifikaciju i odobravanje plaćanja. Za plaćanja drugima članicama grupe pojedine banke uglavnom ne zaračunavaju naknade, bez obzira na način plaćanja. Jednako tako, naknada se ne zaračunava ni za plaćanja u humanitarne svrhe. Pristupnine banke naplaćuju u rasponu od nula do 45 kuna, a mjesečne članarine kreću se u rasponu od nula do 20 kuna. U PBZ-u mjesečna naknada stoji osam kuna, a upisnina 45 kuna. Usluge internetskog bankarstva jeftinije su i do četiri puta od šalterskih. Usluga internetskog bankarstva E-Zaba za građane ugovara se bez naplate pristupnine, a mjesečna naknada stoji deset kuna. Za prijenose na račun poduzeća s računom unutar banke klijent plaća 0,50 kuna, a prijenos na račune drugih banaka stoji kunu po nalogu. Za pravne je osobe trošak pristupnine servisu internetskog bankarstva besplatan u Erste NetBankingu, servisu Volks@bank i E-Zabi, dok se mjesečne naknade za te servise kreću u rasponu od nula do 30 kuna.
U odnosu na prethodni kolovoz rujanski promet u maloprodaji smanjen je 10,9 posto. Populaciju, rastrošnu višestruko iznad osobnih mogućnosti mnogi su godinama opominjali i pozivali na štednju, no odjeka nije bilo. Još donedavno obuću, odjeću, torbe i ostale (ne) potrebne sitnice čija je cijena prelazila visinu prosječne plaće kupovalo se avanturistički na 36 do 60 obroka. Kako bi se okruženju svjedočio visoki standard i provocirala zavist. A onda se dogodila recesija. S njom je stiglo i otrežnjenje u kojem se događa povijesno neviđeni rasplet. Nezaposlenost hvata nove rekorde, pada potrošnja, a raste štednja u bankama. Je li tome uzrok strah od posljedica globalne krize ili su presudniji ovdašnji 'endemski rizici'? Taj detalj gotovo je nevažan. Dogodio se i za očekivati je da će imati dugoročnu i poučnu rolu. Država smo koju nastanjuje populacija brojna tek za predgrađe neke veće europske metropole, a 64 posto od 1,52 milijuna zaposlenih ima mjesečna primanja ispod razine nacionalnog prosjeka koji je za kolovoz iznosio tek 5391 kunu. Uz to, 51 posto od 1,19 milijuna umirovljenika paralelno dobije manje od 2000 kuna. Stoga je nemoguće sanjati visoki standard, pogotovo dodaju li se uz spomenute brojke i podaci o armiji nezaposlenih. U potrazi za poslom u tom ešalonu opet dnevno stupa više od 304.000 osoba. "Prije krize svaka nova kreditna linija u kratkom je roku donosila rast. Lani smo pak češće telefonom odgovarali na upite znatiželjnika nego što smo s klijentima konkretno ugovarali kredite, dok nam, kako 2010. odmiče, telefoni sve rjeđe zvone". Ovako je situaciju u vlastitoj kući opisao zaposlenik jedne banke, rangirane među pet najvećih unutar grupacije. Nekakav zaokret, blagi rast potrošnje, kaže, nemoguće je očekivati prije druge polovice 2012. Danas, na izmaku 2010. vidljivo je doista koliko je kriza ohladila Hrvate od opsesivnog šopinga. Tome svjedoče i oprezne najave trgovaca. Bit će, otkrivaju, zadovoljni ostvare li i najmanji pomak u odnosu na prošlogodišnji učinak. Prema njihovu istraživanju indeksa optimizma građana i zadovoljstva trgovačkim lancima, građani su najoptimističniji bili također u siječnju prošle godine kada je indeks iznosio 42,3, dok je najniži bio u studenom s vrijednošću 36,5. U prosincu prošle godine hrvatski kupci najzadovoljniji su bili trgovačkim lancem InterSpar koji je dobio prosječnu ocjenu 4,32. Slijede ga Hipermarketi Coop sa 4,72 i Metro sa 4,19. U tom ocjenjivanju najlošije su prošli Diona, koja je dobila prosječno samo 3,78 te trgovački lanac KTC s ocjenom 3,84. Ostali trgovački lanci smjestili su se između tih krajnosti. Kada su se morali izjasniti o osobinama trgovačkog lanca zbog kojih su ga ocijenili višom ili nižom ocjenom, potrošači su općenito bili najzadovoljniji s radnim vremenom koje je u istraživanju dobilo ocjenu 4,2. Kako je anketa provedena sredinom prosinca, ne čudi da su kupci posebno isticali radno vrijeme jer osim što se radilo nedjeljom i praznicima, neke trgovine su u predblagdansko vrijeme radile i produženo. Nakon radnog vremena kupci su najzadovoljniji ljubaznošću osoblja.
U Austriji grupa poduzetnika može osnovati energetsku tvrtku ili, još bolje, u selima zemljoradničku zadrugu jer tada dobivaju i poticaje od Ministarstva poljoprivrede, kada se odluče na kogeneracijsku elektranu za grijanje i prodaju struje. Moraju imati zemljište na kojem će izgraditi kotlovnicu, kupiti kotlovsko postrojenje i investirati u toplovode do korisnika. Danas je sve kompjuterizirano i radi automatski, a potrošnja topline mjeri se kod svakog potrošača u kilovat satima kao i struja. Investitorima se uloženi kapital obično vrati već kroz priključne takse koje plaćaju korisnici, dok se ostatak investicije pokrije poticajima i povoljnim kreditima. Društvo ili zadruga dobiva poticaje od regije i ministarstava, a bilo je dosta projekata koji su u početnoj fazi dobivali i bespovratna sredstva EU. Primjerice, općina Preddvor u Sloveniji je uvela kompletno grijanje na šumsku biomasu koje je bilo financirano iz fondova EU. Kotao za grijanje jednog manjeg mjesta jačine između 4 i 5 megavata košta oko 800.000 eura, ali treba dodati još i dalekovode. U Hrvatskoj postoje mogućnosti koje su možda i bolje nego u Austriji jer dosta gradova ima toplinske mreže i mogli bi se zamijeniti samo kotlovi na biomasu. Bio sam u Slavonskom Brodu gdje bi to bilo idealno, ali grad je investirao zamjenu mazuta plinom. Osim toga Hrvatske šume osnovale su tvrtku Šumska biomasa koja pročišćuje šume i proizvodi biomasu kao vrlo atraktivno gorivo koje se može koristiti za takva postojenja. Puno sam radio u Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji na industrijskim postrojenjima u drvnoj industriji. U Hrvatskoj surađujem s Hrvatskim šumama koje su investitor u dva postojenja za grijanje neindustrijskih potrošača. To su u Ogulinu gdje se griju uprava HŠ i nekoliko kuća te u Gospiću gdje se griju isto uprava HŠ, neke kuće i škole. Kotlovi su naši, a investitor je HŠ. Radimo na nekoliko projekata na postrojenjima za proizvodnju električne i toplinske energije. Od šumske biomase će se raditi peleti, a od onog što ostaje i što je manje vrijedno proizvodit će se toplina koja će se koristiti za sušenje piljevine za pelete. Struja će se prodavati HEP-u po poticajnoj cijeni. Hrvatska naime ima jako dobar tarifni sustav s poticajnim cijenama za struje iz obnovljivih izvora. Koliko znam ovdje još nema takvog proizvođača koji bi prodavao struju HEP-u. No, do proljeća će u Udbini proraditi elektrana Stjepana Hrešća snage jednog megavata. To je optimalna veličina postrojenja zato što se šumska biomasa nalazi u krugu od 100 kilometara. Protivnik sam gradnje velikih elektrana na šumsku biomasu zato što se ne može iskoristiti toplina koja se proizvodi nego se ona uništava. Smisao kogeneracije je da se sva toplina koja nastaje iskoristi jer tada je dobit najveća kao i isplativost ulaganja, a i čuva se okoliš. Sva postrojenja koja smo mi radili u EU su veličine do 2,5 megavata električne i do 15 megavata toplinske energije. Ima samo jedna u Beču, no to je bila više politička odluka. Tvrdim da 20 megavata elektrana nije optimalna ekonomski, tehnički ni u odnosu na zaštitu okoliša. Postoje dakako proizvođači koji su isporučili elektrane i snage 20 megavata, ali to su naručile drvne industrije koje režu i do pet milijuna kubičnih metara drva. Takve elektrane imaju još i velike tvornice papira. Za usporedbu, najveća hrvatska pilana reže tek oko 100.000 kubika drva. Zagreb ima nekoliko toplana i neke od njih mogle bi također koristiti biomasu. Govori se da bi se u Velikoj Gorici napravila toplana s jedan ili dva megavata električne struje i 10 megavata topline za grijanje. To bi bilo optimalno i s time je recimo usporediv grad Lienz u istočnom Tirolu koji se grije na biomasu i ima dvije kogeneracije koje rade cijele godine. Skoro svi turistički centri u Austriji griju se, a neki imaju i struju od drvne biomase. Turisti koji ljeti dolaze dive se kako su nam šume čiste jer se pročišćavaju i ta se sječka koristi za bioenergiju. Kohlbach je dosada u Hrvatskoj isporučio kotlovska postrojenja za više industrija koje ih koriste za toplinu, grijanje, i tehnološke potrebe. To su, recimo, FinvestCorp u Gerovu, PM Lignum u Ogulinu, Hrast Puklavec u Donjem Martijancu, DI Čazma u Čazmi, Drvenjača u Fužinama, Ravna u Ravnoj Gori, Pana u Čakovcu i Lokve prozori u Lokvama. Prvo kogeneracijsko postojenje bit će u Udbini, dva su u fazi narudžbe, a za petnaestak imamo ponuda.
Neki ljudi vjeruju u jednog boga, drugi u više njih. Jedni se smatraju agnosticima i ne žele se izjasniti, a drugi su pak ateisti. Svi moraju živjeti zajedno. A taj zajednički život mora, na temelju Deklaracije o pravima Čovjeka i građanina, osigurati svima i slobodu savjesti i jednaka prava. Sloboda savjesti isključuje svaki vjerski ili ideološki utjecaj. Jednakopravnost je nespojiva s privilegiranim isticanjem jednog religijskog vjerovanja ili ateizma. Država, stvar zajednička svima, kao što dobro kaže latinska izreka respublica, bit će dakle neutralna na vjerskom planu: neuter, također na latinskom, znači upravo "ni jedan ni drugi". Ta vjerska neutralnost ujedno je i jamstvo nepristranosti i uvjet da se svatko, bez obzira na svoje duhovno uvjerenje (ateistički humanizam ili vjerski humanizam na primjer), može prepoznati u toj republici, ili državi, čiji se svi pripadnici tako nalaze u ravnopravnom položaju. Međutim ako sloboda savjesti isključuje svako prisilno ili zabranjeno vjerovanje, ona se time određuje isključivo na negativan način. Njena pozitivna definicija preuzima problematiku intelektualne i moralne autonomije, onakve kakvom je nastoji promicati javno obrazovanje, ali i politika koja može osigurati svima egzistencijalne uvjete za dostatno samoispunjenje. Što se jednakopravnosti tiče, ona također proizlazi iz tih dviju težnji. Laička emancipacija ne svodi se dakle na minimalni pravni mehanizam ni na puku suzdržanost države. Ona radije zahtijeva pravedan omjer svojih polja djelovanja.
Prema njegovom mišljenju, srpanjskim izmjenama poreznog zakona opet je uveden svojevrsni mišung koji nosi niz potencijalnih problema. Država se odrekla poreza na dohodak i u fazi isplate mirovina, a smanjeno stimulira uplate koje pojedinci sami uplaćuju, tvrdi Anušić. U šest otvorenih dobrovoljnih mirovinskih fondova (DMF) štedi malo više od 161.000 osiguranika, a u 15 zatvorenih DMF-ova njih tek 17.600. Prema izračunu koji je pokazala Andrea Kogej, voditeljica prodaje Raiffeisen mirovinskog društva, muškarac koji u 3. stup 30 godina izdvaja 500 kuna mjesečno imat će nakon odlaska u mirovinu sa 65 godina 2314 kuna doživotne mirovine. Prosječna mirovina koju isplaćuje Hrvatski zavod za mirovinsko osiguranje trenutno je 2163 kune. Zoran Anušić navodi primjer Čilea kao način kako stimulirati zaposlene da počnu štedjeti u 3. stupu. Tamo je država 2005. godine svakom osiguraniku na kućnu adresu poslala projekciju kolika će biti njegova mirovina u slučaju pune i prijevremene mirovine. To se pokazalo kao najbolji poticaj za ulazak u dobrovoljnu mirovinsku štednju, istaknuo je Anušić. Savjetnica - urednica u časopisu Računovodstvo i financije Marija Zuber pokazala je kako je ljetošnjim poreznim izmjenama oporezivanje uplata u 3. stup za poslodavca ukinuto, a za zaposlenike odgođeno i prebačeno u budućnost, odnosno u vrijeme kada će mu se isplaćivati mirovina. Zuber je navela nekoliko koristi za radnika ako mu poslodavac uplaćuje 500 kuna mjesečno u 3. stup. To je veća socijalna sigurnost, veća mirovina te produženje obveze plaćanja poreza na dohodak, možda i u razdoblje kada porezno opterećenje bude manje. Više od 46 posto imovine svih dobrovoljnih mirovinskih fondova uloženo je u državne obveznice. Na taj način osiguranici financiraju državno krpanje proračunskog deficita, moglo se čuti na okruglom stolu. Domaći mirovinski fondovi očito još neko vrijeme ne mogu računati na nastavak mirovinske reforme u smislu odavno najavljivanog (i zazivanog) povećanja stope izdvajanja doprinosa u fondove drugog stupa, ali zato sve aktualnijim postaje pitanje uvođenja "generacijskih portfelja" ili takozvanih potportfelja s obzirom na dob članova mirovinskih fondova. Nedavne zakonske promjene u okviru poreznog sustava, a shodno Vladinu programu gospodarskog oporavka, za mirovinske su fondove trećeg stupa pak napokon donijele poticajniji okvir za dobrovoljnu mirovinsku štednju. Poslodavcima koji za svoje zaposlenike uplaćuju u treći stup to postaje porezno priznati rashod. Koliko će to potaknuti razvoj tog segmenta ovisit će, kao i ukupne perspektive fondovske industrije, o oporavku sektora poduzeća i putu izlaska gospodarstva iz recesije, zbog čega su i te prognoze sastavni dio konferencije. U području investicijskih fondova, u prvom redu onih otvorenog tipa, zakonodavno usklađivanje s Europskom unijom već je donijelo niz promjena, ali taj proces, prema najavama predsjednika Uprave Hanfe Ante Samodola, zahtijevat će uskoro ponovne promjene zakona. U protekle dvije godine ponovno je pojačana dominacija fondova koji posluju u okviru nekoliko bankarskih grupa i u prednosti su već zbog prodajnih kanala koje im nudi okrilje banke. Izrazita dominacija četiriju "investa" u vlasništvu banaka za mnoge je tržišne aktere razlog za zabrinutost, no pitanje je je li to ipak nepovratan proces. Od gotovo 500 milijardi kuna imovine financijskog sektora u Hrvatskoj na fondovsku se industriju, odnosno mirovinske i investicijske fondove, danas odnosi 10-ak posto. Nakon razdoblja bržeg rasta nebankovnog sektora u odnosu na banke, s financijskom se krizom ponovno u cjelini pojačala bankocentričnost sustava. Taj trend ublažili su tek mirovinski fondovi kao dio nebankovnog sektora, čija imovina u najvećoj mjeri nije stvar izbora već obveznog mjesečnog izdvajanja doprinosa u II. mirovinski stup. Sve ostale "nebankovne" institucije u protekle su se dvije godine suočile s pojačanim oprezom ulagača, utjecajem recesije, poljuljanim povjerenjem i investicijskim raspoloženjem, što su posebice osjetili akteri u segmentu otvorenih investicijskih fondova. U svakom slučaju, kako napominje Samodol, portfelj industrija će u nadolazećem razdoblju doživjeti još podosta promjena, kako regulatornih, tako i onih vezanih uz modele alokacije. S tim u vezi se pak već duže vrijeme govori kako su domaći mirovinski fondovi "prerasli" domaće dioničko tržište. O tome govore vrijednosti dioničkog portfelja OMF-ova iskazane kroz burzovne promete, odnosno ekvivalent broja dana trgovanja na Zagrebačkoj burzi, koji je s padom prometa u protekle dvije godine višestruko povećan i upućuje na ograničenja koja će u budućnosti zasigurno voditi osjetnom povećanju ulaganja u inozemstvu. Danas se dalekom prošlošću čini vrijeme kad su domaći OIF-ovi imovinom premašivali "mirovince" (2006. i 2007. godine). Godinama je imovina investicijskih fondova rasla gotovo geometrijskom progresijom te je 2007. dosegnula 30-ak milijardi kuna (mirovinski fondovi 21 milijardu), no u samo godinu dana okopnila je za više od dvije trećine (na 9,8 milijardi kuna). Do danas se uspjela vratiti na 13,8 milijardi kuna. Dosta govore i grubi podaci o poslovanju društava za upravljanje mirovinskim i investicijskim fondovima. Nakon stotinjak milijuna kuna dobiti u 2008. godini mirovinska su društva (drugi stup) zajedno iskazala nešto više od 140 milijuna kuna dobiti. Za razliku od Moody'sa, koji je početkom mjeseca zadržao dugoročni rejting Holdinga na jednoj razini iznad "spekulativnog ulaganja" i sa stabilnim izgledom, S&P svoju analizu nije bazirao na financijskim, nego na političkim pokazateljima u Zagrebu. Ono o čemu smo već toliko puta pisali - da Grad ne želi više plaćati svoje obveze prema Holdingu, ključni je element spuštanja rejtinga. Zanimljivo je zašto se ocjene dviju najuglednijih svjetskih bonitetnih kuća razlikuju, iako su dosad imali istovjetne rejtinge za Holding. Ne treba zaboraviti da je Moody's ipak prije tri godine investitorima u obveznice Holdinga preporučio kupnju i dao stabilne izglede upravo zbog činjenice da će Grad Zagreb uvijek 'biti tu' i pomoći svojoj tvrtki, te da, pojednostavljeno, Holding zbog toga i činjenice da je monopolist - ne može propasti. Politička situacija je već dugo drukčija i Grad ne samo da ne pomaže, nego ne plaća ni ugovoreno. Moody's je unatoč tomu, valjda i zbog vlastite vjerodostojnosti, odlučio zadržati prošlogodišnji rejting. Ovaj naš primjer samo potvrđuje zašto je rejting samih rejting agencija u cijelom svijetu srozan. No, na stranu sporni kriteriji bonitetnih kuća. Zagrebački holding srlja iz duga u dug za tekuće poslovanje, a godinu će završiti s milijunskim gubicima. Milan Bandić mu je dužan stotine milijuna kuna i gura ih sve dublje. Unutarnjih reformi i uštedi nema. Svaka stranka u Zagrebu, od SDP-a do HDZ-a, kroz Holding pokušava graditi svoje političke platforme za sljedeće izbore, a sitni kadrovski interesi i podmetanja su svakodnevnica. I Zagrepčanima i tvrtkama u glavnom gradu ti sukobi već su postali stvar na koju ne obraćaju pozornost, a mnogi i ne razumiju njihovu prirodu. Međutim, nakon ovog konačnog pada rejtinga, a ako se sukobi nastave, dodatno će sve to osjetiti na svojoj koži. Od ralica koje neće čistiti ceste, preko dizanja cijena, pa do otpuštanja zaposlenika. Neće biti novih vrtića i škola, kao ni proširenja i obnove cesta ili nove infrastrukture. Ukidanje povlastica poput besplatnog prijevoza ili raznih vidova subvencija tvrtkama su potpuno izgledni. Ukratko, sve ono što su imali prošlih godina, bilo da su radili za Zagreb i Zagrebački holding, primali od njih pomoć ili samo plaćali njihove usluge, mogu u dobroj mjeri zaboraviti. Proračun Zagreba će sljedeće godine pasti na tek 6,5 milijardi kuna pa će, samim tim, Holding i dalje biti u problemima. Tek nakon jasne poruke S&P-a da su svojom politikom srušili rejting Holdinga i tako za iznos kamata izbili novac iz džepova Zagrepčana, na svim razinama gradske uprave su poručili da moraju početi surađivati. No, to je još jedna dimna zavjesa. Rovovi na relaciji SDP - Milan Bandić - Skupština - Holding su preduboki. Pred izbore, iz njih će nastaviti gledati urušavanje sustava. I pokušati prebaciti krivnju na drugoga. U Zabi kamatna stopa na kunska jednomjesečna oročenja (Posebna ponuda) iznosi 4,2 posto, na tri mjeseca 4,7 posto, na pola godine 5,2 posto godišnje. Ukoliko klijent kune oročava na godinu dana dobiva kamatu od 5,7 posto ili 6,2 posto ako se radi o najmanje dvogodišnjem oročenju. Erste banka pak, nudi 3,8 posto kamata na kune (jedan mjesec), 4,1 posto na više od tri mjeseca pa sve do 6,25 posto na oročenja iznad 3 godine. Iznos obračunate kamate u Erste banci se ne mijenja neovisno o tome ugovara li se kamatna stopa kao promjenjiva ili fiksna. Za sve koji nipošto novac ne žele držati u čarapi, pa ni nekoliko dana, četvrta po veličini Raiffeisen banka nudi oročavanje na najmanje deset dana za što isplaćuje više od drugih banaka koje za tako kratki rok nude isključivo a vista štednju uz kamatu nižu od 0,5 posto. U skladu s tim, ukoliko klijent oroči svoju kunsku ušteđevinu na rok od deset do trideset dana banka će mu isplatiti godišnju kamatu od 3,5 posto, kamata za štednju na rok od jednog mjeseca iznosi 4,5 posto, tri mjeseca 4,7 posto, više od šest mjeseci 4,8 posto, a više od godinu dana 5,25 posto. Kao i druge banke, i RBA je najdarežljivija ako klijent ne dira štednju; tako je, primjerice, najstimulativnija kamatna stopa za oročenja na najmanje dvije godine iznosi 5,5 posto te 5,65 posto na tri godine. Osim duljine oročenja, RBA banka stimulira ugovaranje oročavanja štednje uz nepromjenjivu kamatnu stopu. Tako najniži kamatnjak iznosi pet posto (jedan mjesec) pa sve do 6,5 posto (štednja na rok duži od pola godine). Privredna banka Zagreb svojim štedišama za najpopularniju valutu, eure, ovisno o duljini oročenja i visini iznosa nudi kamatne stope u rasponu od 1,6 posto do 3,6 posto godišnje. Tako se kamate na štednju u eurima na najkraći rok od mjesec dana, kreću od 1,6 do 2,6 posto. Kamatna stopa na novac oročen na tri mjeseca kreće se u rasponu od 1,85 do 3,15 posto, a na pola godine 2,2 pa sve do 3,6 posto. U Zagrebačkoj banci, inače najvećoj domaćoj financijskoj instituciji, u Posebnoj ponudi oročene štednje raspon kamata na devize kreće se od tri do najviše 5,5 posto te se uvećava za pola postotnog boda po svakom obračunskom razdoblju. Tako, kamata za oročenje manje od deset tisuća eura na jedan mjesec iznosi 3 posto, na tri mjeseca 3,5 posto, na šest mjeseci 4 posto, na godinu dana 4,5 posto te na dvije godine 5 posto. Jednako tako raste i kamatna stimulacija na iznose veće od deset tisuća eura; ona je u startu viša za 0,5 postotnih bodova od iznosa manjih od deset tisuća eura. Kao najpovoljniji oblik dugoročne štednje, u RBA ističu svoju premijsku štednju RBA Štednja Plus kod koje klijenti ostvaruju pravo na premiju. Iznos premije ovisi o roku oročenja i to deset posto na uloge oročene na rok preko 24 do 36 mjeseci, 15 posto za one oročene do 60 mjeseci te 20 posto za štednju oročenu preko 60 mjeseci, kažu iz Odjela za odnose s javnošću RBA banke. Premijsku štednju, uz premije od najmanje 5 do dvadeset posto, ističu i u Erste banci. Aktivna štednja omogućuje oročavanje putem višekratnih uplata uz samostalno određivanje dinamike. Kamatne stope na kratkoročnu kunsku štednju (od šest mjeseci do godine dana) iznose 4,1 posto, dok se one iznad godine dana kreću od 4,4 do 5,2 posto, kažu u Erste banci. Iako se štedna paleta neprekidno mijenja, a iznos kamatne stope ovisi o iznosu, visini i duljini oročenja te je li kamatna stopa fiksna ili promjenjiva, uskoro bi se u jednadžbu isplativosti ozbiljno mogla uključiti i inflacija. Naime, svojim ranijim upozorenjima guverner Željko Rohatinski prije dva dana dodao je i ono da bi građani mogli početi povlačiti štednju iz banaka jer bi visoka inflacija istopila njihove zarade. Stopa inflacije u srpnju je dosegla 8,4 posto, što je ipak daleko više od ijedne kamate na oročenu štednju u bilo kojoj banci. Zato će jesen gotovo sigurno, osim kiše, donijeti i korekciju cijene posuđenog novca.
Takav je slučaj, primjerice, iznos potpora namijenjenih razvoju obrta u Hrvatskoj koji je na istoj razini od 6,5 milijuna kuna prenijet s Ministarstva na HAMAG. I poticanje konkurentnosti zadruga preneseno je na HAMAG, no koliko je vidljivo, stavka je s ovogodišnjih 4,5 milijuna kuna podijeljena između HAMAG-a i Ministarstva, a svaki će dobiti po dva milijuna kuna za tu namjenu. Skok na stavkama HAMAG-a imaju i jamstva za malo gospodarstvo, kojima agencija jamči kreditorima u slučajevima kada poduzetnici ne raspolažu s dovoljno instrumenata osiguranja za povrat kredita. Za ovu godinu HAMAG je iz riznice za tu namjenu dobio 2 milijuna kuna, a u 2011. raspolagat će sa 20 milijuna kuna. Kreatori proračuna opravdali su takav skok podacima da je ove godine sa 140 odobrenih jamstava HAMAG osigurao 570 milijuna kuna vrijedne investicije u malom gospodarstvu, a iduće godine ciljana je vrijednost povećati broj jamstava na 200 i osigurati ulaganja u vrijednosti 730 milijuna kuna. Predviđa se 23,3 milijuna kuna za jačanje konkurentnosti, što je smanjenje sredstava namijenjenih za taj u HAMAG-u godinama najznačajniji program. U 2009. je, primjerice, po tom programu poduzetnicima isplaćeno 55,7 milijuna kuna, a u ovoj godini već je plaćeno 61,6 milijuna kuna, od inače ukupno 89,9 milijuna kuna odobrenih sredstava po šest projekata koje je HAMAG provodio. U državnim institucijama službeno nisu htjeli komentirati promjene i preraspodjele sredstava namijenjenih malom gospodarstvu, no pojedine brojke doista zbunjuju. Primjerice, u proračunu Ministarstva gospodarstva s ovogodišnjih 326 milijuna kuna u idućoj godini za jačanje konkurentnosti poduzetništva namijenjeno je tek 175,67 milijuna kuna. No u vladinim krugovima uvjeravaju kako je riječ o preraspodjeli na druge korisnike poput HAMAG-a te sadržanoj promjeni nekih programa, ali će ukupna sredstva za malo gospodarstvo biti čak i za 700.000 kuna iznad ovogodišnje razine. Konkretna preraspodjela sredstava, tvrde naši izvori, bit će vidljivija kada se bude početkom godine donosio Operativni plan za malo i srednje poduzetništvo, na temelju kojega će se i raspisivati natječaji. Poduzetnicima će u 2011. iz proračuna biti dostupna ista razina subvencija za poduzetničke kredite, točnije 41,5 milijuna kuna, dok su sredstva za poticanje ženskog poduzetništva, nakon lanjskoga iznimnog interesa za taj program, povećana sa 6 na 9,3 milijuna kuna. Osjetan pad bilježi se na stavkama za ulaganja u poduzetničke zone, za koje je s ovogodišnjih 74,2 proračunski fond smanjen na 50 milijuna kuna. Odgovor je to Vlade na zastupničko pitanje HNS-ove zastupnice Vesne Pusić koju su zanimali iznosi i strukture proračunskih troškova u prošloj godini na vjerske zajednice u Hrvatskoj. Usporedbe radi, za rad svih parlamentarnih stranaka iz proračuna se izdvojilo 54 milijuna kuna, odnosno, sedam puta manje nego za Katoličku crkvu. Lošije od Kaptola u raspodjeli proračunskog novca 2008. godine prošli su, primjerice, i Vlada koja je na raspolaganju imala 289 milijuna kuna, Sabor 177, a Ured predsjednika 55 milijuna kuna. Ostale vjerske zajednice podijelile su desetak puta manji iznos, oko 30,5 milijuna kuna, od kojih je 17 milijuna kuna otišlo Srpskoj pravoslavnoj crkvi, a Islamskoj zajednici 5,5 milijuna kuna. Slijedom Ugovora sa Svetom stolicom Ministarstvo financija Katoličkoj je crkvi isplatilo 314,48 milijuna kuna, a preostalih 68 milijuna kuna donacije su Ministarstava kulture, znanosti te zdravstva, te sredstva koja je Vlada dijelila iz proračunske rezerve temeljem posebnih odluka. U Vladi se uvriježilo pravilo da donacije vjerskim zajednicama utvrđuje na zatvorenim sjednicama, a u 2008. pale su odluke o 21 donaciji u iznosu od 15,7 milijuna. Iz proračunskih zaliha išlo je i 12,5 milijuna kuna kroz 19 donacija katoličkim župama, samostanima i Caritasu. Zanimljivo je kako Vesni Pusić u Vladinom odgovoru nisu dostavljeni podaci koliko MUP i MORH troše na Vojni ordinarijat, koji su prema sporazumu s Vatikanom dužni uzdržavati. U proračunu Ministarstva unutarnjih poslova samo je navedeno milijun kuna za ordinarijat, dok smo naknadno iz Ministarstva obrane dobili informaciju da je za funkcioniranje Vojnog ordinarijata izdvojeno oko 6,4 milijuna kuna, i to bez iznosa za plaće na Ksaveru, koje su i dalje nedostupne javnosti. Ljerka Puljić, starija izvršna potpredsjednica Agrokora, je među onima što su zagovarali snažnu šok terapiju jer se iza toga 'uvijek dogodi nešto pozitivno'. "Tebamo ubrzati promjene, ojačati i repozicionirati privatni sektor, dati mu prioritet, priznati mu da snosi rizike i dati mu pravo na profite", rekla je Puljić, snažno se založivši za pokretanje novog investicijskog ciklusa bez kojeg neće biti izlaska iz krize i novih radnih mjesta. Ispravila je one koji smatraju da je napala male subjekte u prehrambenoj industriji rekavši da zapravo tvrdi da trebaju veliki kako bi živjeli i mali. "Nastojimo raditi transfer znanja i tehnologije što mali ne mogu isfinancirati", rekla je Puljić. Franjo Luković, predsjednik Uprave Zagrebačke banke, zaključio je kako treba tražiti kratkoročna rješenja, jer je sve ostalo predugo. I on se složio da treba napraviti analizu koja bi razlučila neuspješne od uspješnih. "Sve razvojne strategije rade se tako da se nakon analize gradi na snagama, a ne na slabostima. Suprotno od socijalne politike pomaganja nejakih, u gospodarskoj politici intuitivno je pomagati one koji mogu biti još jači ", kaže Luković koji se osvrnuo i na olako zaduživanje države. "Fascinira me s kojom se lakoćom donose odluke o dodatnom zaduživanju, pogotovo javnog sektora. Istodobno postoje ogromni resursi i potencijalni koji nisu aktivirani u hrvatskom gospodarstvu ", rekao je Luković, dodajući kako bi trebalo aktivirati potencijale u poljoprivredi, turizmu, energetici i transportu. Darinko Bago, predsjednik Udruge hrvatski izvoznici i čelnik Končara, nije podržao tezu o šok terapiji. "Nisam za šokove ni revoluciju. Ne znam je li ijedna revolucija uspjela u svijetu, one su uglavnom pojele svoju djecu. Nama treba evolucija ", zaključio je Bago. Potpredsjednik Vlade Ivan Šuker je naglasio da Hrvatskoj treba novi model investicija, da je model državnog poticanja ulaganja naprosto potrošen, ali je ponovno podsjetio na strukturne probleme hrvatskog gospodarstva naslijeđene iz prošlosti koje naprosto treba riješiti. Ilustrirao je to primjerom brodogradnje u koju su, prema njegovim riječima, hrvatski porezni obveznici u proteklih osam godina, uključujući i obveze koje će tek doći na naplatu, upumpali 24 milijarde kuna. Naveo je i problem 1,2 milijuna umirovljenika koje Hrvatska ne može naprosto prebrisati iako su svi svjesni da u ovako definiranom modelu izdvajanja za mirovine to stvara proračunski manjak od 16 milijardi kuna godišnje. Poručio je da Vlada poduzetnicima stoji na dispoziciji za sve njihove probleme.
Glavni distributer školskih udžbenika bit će, kao što je Poslovni dnevnik već pisao, Narodne novine. Posao će dobiti izravnom pogodbom, ali bez klasičnog nadmetanja kako je objasnio Vinko Filipović, ravnatelj Agencije za odgoj i obrazovanje, institucije nadležne za nabavu i distribuciju školskih naslova. Kolika će biti vrijednost distribucije, znat će se tek za nekoliko tjedana, a nagađa se da bi to porezne obveznike moglo stajati 300 milijuna kuna. Prema Filipovićevim riječima, Narodne novine su jedina tvrtka u Hrvatskoj koja može zajamčiti da će svih 10 milijuna udžbenika, koji će prvi put biti besplatni, biti distribuirano u 2505 škola do 31. kolovoza. "Narodne novine imaju 43 prodajna mjesta, 660 zaposlenika, kao i najopskrbljeniji vozni park te softverske programe za praćenje distribucije. Ipak, iz distribucije nećemo izostaviti ni knjižare, ali samo one koje će odgovorno i krajnje profesionalno odraditi taj posao ", rekao je Filipović. Dodao je kako je Narodnim novinama upućen poziv za dostavu njihove ponude, a rok za očitovanje još traje. Na novinarski upit je li to legalno, Filipović je izjavio kako "zakonske zapreke za sklapanjem posla samo s jednim subjektom ne postoje, a Narodne novine su ionako državna tvrtka od javnog interesa". Obveze nakladnika tu ne prestaju, dodao je, a prema Zakonu o udžbenicima 24 nakladnika za osnovne škole i 33 za srednje morat će do 15. kolovoza tiskati sve naslove i uskladištiti na za to predviđenim mjestima. "Ove godine prvi put ne bi trebalo biti redova pred knjižarama, ali ni dodatnih financijskih izdvajanja za roditelje đaka u osnovnim i prvim razredima srednjih škola", zaključio je Filipović. Inače, Marijan Kuduz koji u Zajednici nakladnika i knjižara predstavlja ove potonje kaže kako ni Agencija ni Narodne novine još nisu definirale u kojem će se obujmu knjižare uključiti u posao distribucije. "Još se nije definirala ni provizija koju će nakladnici isplatiti Narodnim novinama za distribuciju njihovih udžbenika", dodao je Kuduz. Inače, on je dosad bio glavni kritičar Agencije ističući kako će zbog prepuštanja distribucije kompletna knjižarska djelatnost u državi propasti. Pozivao se na dogovor ministra obrazovanja Dragana Primorca i ministra kulture Bože Biškupića, koji su knjižarima navodno obećali da će oni biti ti koji će i dalje distribuirati udžbenike jer im je to posljednja slamka spasa. Dodajmo i to da je samo za nabavu udžbenika ove godine Vlada iz proračuna izdvojila 240 milijuna kuna.
Početkom tjedna euro je bio pod snažnim pritiskom dužničkih problema Irske. Irska je morala spašavati tri od šest svojih velikih banaka koje su se našle pred kolapsom zbog sloma tamošnjeg tržišta nekretnina, pa sada mora uvesti mjere stroge proračunske štednje. No, zasad odbija pomoć Europske Unije. Zbog toga je euro bio pod snažnim pritiskom, pa je početkom tjedna njegov tečaj potonuo na samo 1,3446 dolara, najnižu razinu u 7 tjedana. No, polovicom tjedna Irska je, ipak, pristala na suradnju s timom stručnjaka iz EU-a i Međunarodnog monetarnog fonda, pa na tržištima prevladava uvjerenje da će uskoro biti donesena odluka o pomoći Irskoj da prevlada krizu. Misija EU-a i MMF-a od četvrtka analizira državne financije te zemlje kako bi pomoć bila spremna u slučaju da je Dublin službeno zatraži. To je pozitivno utjecalo na europsku valutu, a analitičari ističu da bi dogovor o paketu pomoći dao dodatnu podršku euru. Ako pak izostane, euro bi se mogao ponovno naći pod pritiskom. Irska je vlada najavila nastavak razgovora idućega tjedna, a ministar financija Brian Lenihan kazao je u govoru u parlamentu kako vlada još uvijek nije došla do točke u kojoj joj treba zajam. "Na tržištu vlada mir u očekivanju skorašnjeg razrješenja problema irskih banaka, što je potaknulo jačanje apetita za rizikom i rast vrijednosti eura, koji bi mogao dosegnuti i 1,40 dolara", ocjenjuje Lee Hardman, valutni strateg u Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ. No, neizvjesnosti su i dalje prisutne, te neki analitičari ističu da će tržišni igrači čak i uz brzi dogovor o rješenju irskog pitanja nastaviti brinuti zbog izloženosti gospodarstava pojedinih članica eurozone dužničkoj krizi, što posebno vrijedi za Portugal i Španjolsku. Ocijenio je kako knjiga po svom obuhvatu ima enciklopedijsku širinu i dubinu, a govori o najvažnijem svjetskom događaju s kraja 20. stoljeća. Primjećuje i kako su događaji na našim prostorima, odnosno raspad Jugoslavije, bili dijelom ruske kapitalističke revolucije, ali smo previše bili zaokupljeni svojim problemima da bismo je bitnije uočili. Ova je knjiga izvrstan prikaz Rusije proteklih desetljeća, ali i svega s čime su se tranzicijske zemlje susretale proteklih godina, rekao je glavni urednik i član Uprave Poslovnog dnevnika Darko Markušić. Pojasnio je kako je upravo ta knjiga prva u novoj biblioteci jer je Poslovni dnevnik jedine hrvatske novine u čijem fokusu uistinu nije samo Hrvatska. Budući da u Poslovnom dnevniku pišu i strani autori, i političari i ekonomisti, pa i Åslund, riječ je o logičnom nastavku suradnje, ali i dodatku uspješnoj suradnji (tjedni prilog ponedjeljkom) Poslovnog dnevnika s New York Timesom. Na predstavljanju knjige, u društvu savjetnika u Veleposlanstvu Ruske Federacije Aleksandra Botjanovskija, svoje doživljaje iz Rusije prepričali su i promotori knjige Davor Štern i Mladen Pejnović. Njih su profesionalne karijere osamdesetih i devedesetih odvele u Rusiju, odnosno tada SSSR. Anegdotama iz vlastita života dali su dodatno svjedočanstvo o revoluciji koju je Åslund opisao. Štern je kazao da knjiga vrlo realno oslikava kako je jedna zemlja iz najdubljega komunizma prešla u najdublji kapitalizam. Bila je to revolucija naočigled, prisjetio se Štern, ili točnije, anarhija, jer je čvrsta autokratska država prestala funkcionirati. Pohvalio je povijesnu ulogu Borisa Jeljcina koji je u tom trenutku preuzeo kontrolu nad državom kojom je upravljala mafija i uspio zaustaviti raspad Rusije. No i njemu je istekao rok trajanja pa su mu, kaže, došli dečki iz KGB-a i pozvali Vladimira Putina da uvede red, i ta se promjena dogodila gotovo preko noći. I Pejnović po dobrome pamti Jeljcina, rekavši kako je nebitno što je bio pijanac jer je bio revolucionar koji je znao da je važno demontirati sovjetski imperij i koji je dao vladu u ruke ekonomistima koji su bez dileme dotadašnji ekonomski sustav krenuli rušiti i graditi potpuno novi. No oligarsi koji su tada stasali, dodaje, danas su svršena stvar. Pejnović ocjenjuje kako današnje rusko poimanje demokracije još nije u našim kriterijima, ali za njih je strašan posao što su demontirali SSSR i socijalistički sustav. Gledano ruskim očima, ističe, Putin je uspio vratiti ruski ponos i uspostaviti vertikalu vlasti. Govoreći o aktualnim ekonomskim odnosima Hrvatske i Rusije, Pejnović upozorava kako se naši ekonomski putevi malo dodiruju, eventualno na energetskom dijelu. I Štern ističe kako se hrvatska državna politika mora odrediti prema energetskom potencijalu Rusije, i što za nas uopće znači Rusija, jer bi bila velika pogreška zapostaviti tu zemlju.
Jedna je od glavnih prednosti sektora malih samoposluga to što kupce mogu poslužiti u vrijeme koje njima odgovara. Duže radno vrijeme trgovina kupcima postaje sve privlačnije jer i sami u Engleskoj sada rade duže nego ikad prije. IGD-ov izvještaj o malim trgovinama pokazuje kako prodavaonice iz tog sektora produljuju svoje radno vrijeme i tako odgovaraju na potrebe kupaca. Prošle je godine prosječna mala trgovina tijekom sedmodnevnog razdoblja radila 113,3 sata, a godinu prije 110 sati. Iako produljenje radnog vremena ovisi o nekoliko faktora, kao što su lokacija i trošak trgovine, oni koji se mogu prilagoditi otkrit će da im to stvara bolje izglede za ispunjenje budućih potreba kupaca. Nekoć malen broj trgovaca na malo koji istražuju svijet mobilne tehnologije ubrzano se pretvara u bujicu pa aplikacije za pametne telefone (smartphone) za mnoge predstavljaju veliku priliku za ostvarivanje budućih prihoda. U Europi su lanci poput 7 Elevena i Alberta Heijna bili među prvima koji su pokrenuli ovu vrstu tehnologije i stvorili napredne pretraživače prodavaonica te alate osmišljene za čitanje bar kodova i sastavljanje popisa za kupnju. U Engleskoj su ove godine Tesco, Sainsbury's i Waitrose bili aktivni na tržištu mobilne telefonije, a nedavno je i The Co-operative Group osmislila aplikaciju koja kupcima omogućuje da provjere podrijetlo hrane. Ovaj će se trend bez sumnje nastaviti, a čini se da je sektor kvartovskih samoposluga spreman profitirati iz povećane upotrebe pametnih telefona i sve raširenije bežične tehnologije. Lanci kvartovskih samoposluga nastoje smanjiti vrijeme transakcije i povećati kretanje kupaca, a kako bi te ciljeve ostvarili, ključna im je upotreba alata za samostalnu naplatu. Njih najviše ima u tvrtkama s velikom mrežom prodavaonica, u porastu su u cijelom sektoru. Prema IGD-ovu izvještaju o malim trgovinama, 2,9 % svih prodavaonica ima barem jednu blagajnu za samostalnu naplatu. Tescovi podaci upućuju na to da se 25 % svih engleskih transakcija odvija putem samonaplatnih blagajni, a ta je tehnologija posebno značajan aspekt njihovih Express trgovina. I doista, u 2009. u Kingsleyu, u Northamptonu ta je tvrtka otvorila svoju prvu trgovinu isključivo s blagajnama za samonaplatu. Rast velikih lanaca unutar sektora kvartovske trgovine svakako će biti značajan za razvoj samonaplate, ali sigurno je da će veliku ulogu odigrati i potreba za većom efikasnošću unutar trgovina. Po samoj svojoj prirodi, sektor malih kvartovskih samoposluga sklon je nuditi lokalna i pristupačna rješenja za kupnju. Kako se konkurencija zaoštrava, tako se neki lanci okreću usluzi kućne dostave ne bi li se dodatno istakli. Npr. AF Blakemore (Tates) nudi besplatnu dostavu kupcima njihove SPAR prodavaonice u Broomhillu, za sve transakcije iznad 25 funti. Drugi, kao što je Thornton's Budgens Crouch End, isprobavaju slične usluge kako bi svoju ponudu učinili pristupačnijom lokalnim kupcima. Co-operative trenutačno kombinira kućnu dostavu s najnovijom tehnologijom i uvodi kioske sa zaslonima osjetljivima na dodir (touchscreen) koji kupcima omogućuju da brzo i učinkovito odaberu vrijeme dostave u trgovinu. Brz razvoj i jaka konkurencija znače da lanci i njihovi dobavljači moraju budno pratiti trendove i prepoznavati prilike za suradnju na novim tehnologijama i uslugama. Samo će tako ostvariti značajne prihode. Uz postojanu temeljnu ponudu, takve će inicijative stvoriti različitost koja donosi pobjedu na lokalnom tržištu. Više nego ikada prije sada je važno ostati blizu kupca. Treba razumjeti kako klijent pristupa sektoru kvartovske samoposluge i pomoći mu da postane fleksibilniji, efikasniji i privlačniji svojoj ciljanoj publici. Do srpnja 2010. punih 21 mjesec maloprodaja je bilježila pad. Turistička sezona pojačala je potrošnju, no već je rujan nastavio pesimizam. Prema rujnu 2009. promet je realno bio veći tek 0,4 %, dok je u odnosu na kolovoz 2010. realno pao gotovo 11 %. Kriza je unijela strah i među Hrvate, štednja u bankama raste brže nego prije. Međutim, uz prosječnu plaću od 5391 kune ne treba očekivati veliku rastrošnost uoči blagdana. Eventualna nadanja trgovaca da prosinac može popraviti lošu godinu ruše i podaci Državnog zavoda za statistiku. Otkrivaju da je rastrošnost Hrvata presahnula još 2006. U DZS-u prvi put samo za Poslovni dnevnik na osnovi struktura tromjesečnih i mjesečnih izvješća iznose "procjenu prometa ostvarenog u prosincu unatrag četiri godine jer ne raspolažu traženim mjesečnim apsolutnim podacima", opravdava se Maja Marković. Usporedi li se potrošnja u prosincu, kako iskazuje DZS, na ukupno posljednje tromjesečje u kalendarskoj godini, nameće se zaključak da su blagdani potrošnju u 2006. povećali 2,1 milijardu te 1,2 milijarde u 2007., dok je prosinac 2008. i 2009. u odnosu na potrošnju u listopadu i studenom dao rast prometa veći samo po 200.000 kuna. Trgovci su uglavnom oprezni u procjenama. "Bit će dobro ostane li potrošnja na razini lanjske", zaključuje Martin Evačić, čelnik NTL-a, lanca koji okuplja 16 trgovaca. Ni u Konzumu nisu veliki optimisti. "Očekujemo barem 5 % veću potrošnju u odnosu na lanjski prosinac", kaže glasnogovornica Ana Mitrović. "Jedan od fokusa u 2010. odnosio se na proširenje ponude uz povoljnije cijene. U Mercatoru nudimo niže cijene brojnih proizvoda, dok smo u Getrou osigurali širu ponudu, brojne akcije i još niže cijene pa je povećana i prodaja i broj kupaca. Uz blagdanske akcije i sniženja očekujemo rast prometa ", kaže Rajko Tetičkovič, član Uprave Mercatora, ali ne konkretizira mogući učinak. Na prosinac s više optimizma gledaju tek u Billi. Glasnogovornica Aleksandra Šobat kaže: "Očekujemo povećanje prodaje za 40 % u odnosu na studeni te oko 10 % naspram prosinca 2009.
Kako propisuje novi Zakon o zdravstvenoj zaštiti, bolnički menadžment svest će se na ravnatelja i njegova zamjenika, u domovima zdravlja i bolnicama njima će se pridružiti glavna sestra koja postaje pomoćnik za sestrinstvo, a samo u kliničkim bolnicama ravnatelji će moći imati i pomoćnika za financijsko poslovanje. Aktualni pomoćnici postaju obični službenici, najvjerojatnije voditelji službi i plaća će im pasti za oko tri tisuće kuna. Prema gruboj procjeni, godišnje će se na bolničkom menadžmentu uštedjeti dvanaestak milijuna kuna. Iako je rekonstrukcija bolničkih uprava prošla u javnoj raspravi o reformi, većina bolničkih uprava i ravnatelja nezadovoljna je i postoje najave da će se odredba pokušati srušiti prije početka primjene. Doduše, sindikati podržavaju rezanje menadžmenta i tvrde da su pomoćnici menadžeri samo na papiru i po plaći. Većina uprava hrvatskih bolnica uz ravnatelja se sastoji od barem dva pomoćnika, u nekim bolnicama osim ravnatelja, zamjenika i glavne sestre u ravnateljstvu sjedi i do 10 pomoćnika. Njihov broj pritom često nema veze s veličinom bolnice, a odluku o imenovanju pomoćnika donosi ravnatelj. Kako je rok za prilagodbu lipanj, većina ravnatelja još ne razmišlja o rekonstrukciji uprave, poput Željka Reinera, ravnatelja KBC-a Zagreb koji osim zamjenika i glavne sestre ima pet pomoćnika pa četiri treba smijeniti. U KBC-u Rijeka je sedam suvišnih pomoćnika, u KBC-u Split tri. KB Osijek ima pet pomoćnika, a zadržat će tek onog za financije, a ravnatelj KB Dubrava ima četiri pomoćnika. Andro Vlahušić, ravnatelj OB Dubrovnik s dva pomoćnika, misli da je ovakvo rezanje katastrofalno rješenje. "Pomoćnici vode poslovanje, što je važno u našim bolnicama čiji ravnatelji se postavljaju po političkom ključu. Ovako zbog minimalne uštede zadržat će se samo političke funkcije, a stručne ljude ćemo smijeniti ", upozorava Vlahušić.
Panika je bila bar donekle korisna time što je primorala njemačku kancelarku Angelu Merkel da prizna kako prosperitet njezine zemlje ovisi o gospodarski održivoj Europskoj uniji. Njen zakašnjeli pristanak da se uključi u jamstveni fond koji je bio u pripremi konačno je pomogao smiriti tegobe vezane uz tržište vrijednosnicama kojima je njezino ranije oklijevanje pridonijelo. Trenutni osjećaj samozadovoljstva opasniji je budući da se nitko nije pozabavio temeljnim problemima eura, od sve većeg gospodarskog jaza između 16 nacija koje koriste tu valutu, do manjka vjerodostojnih fiskalnih mehanizama provedbe. Krizni proračuni i gospodarski oporavak neće sami od sebe riješiti ove probleme. Neće ih otjerati općenito pozitivni financijski izvještaji dani najvećim europskim bankama u srpnju (84 od 91 ih je prošlo ispit). Postoje neka fundamentalna pitanja koja moraju biti riješena prije udara neizbježne sljedeće krize tržišta vrijednosnih papira. A ti problemi zahtijevat će teške korake najbogatijih i najmoćnijih europskih zemalja, ne samo onih siromašnijih i slabijih. Zemlje u deficitu kao što su Grčka, Španjolska, Portugal, Italija i Irska moraju poduzeti mnoge bolne mjere, uključujući podizanje stope poreza, rezanje broja zaposlenih u javnim službama i odgađanje nužnih javnih ulaganja. Kako bi platili račune, moraju i povećati iznos neto izvoza. Neće to biti u mogućnosti ukoliko zemlje koje već imaju velike trgovinske viškove istovremeno krenu prema cilju povećavanja tih viškova. Nitko ne očekuje da će njemački radnici postati manje učinkoviti. No, kratkovidno usvajanje mjera fiskalne štednje od strane Berlina moglo bi u potpunosti onemogućiti drugima izlaz iz trenutnih poteškoća. Premda je eurozona oduvijek imala jasne smjernice glede dozvoljenog deficita, on nikada nije bio valjano praćen niti provođen. Grčka se godinama izvlačila s lažnim brojkama sve dok kriza nije eksplodirala. I Njemačka i Francuska redovito su kršile smjernice o deficitu, čak i u razdobljima gospodarskog vrhunca, i nikada nisu kažnjene. Odnedavna upravo te dvije zemlje pozivaju sve da prate smjernice, međutim ukoliko to ne budu činile, nema zakonski obvezujuće kazne. Siromašnije zemlje teže traže žrtvovanje od vlastitih naroda kad velike zemlje zanemaruju pravila. Europski vođe moraju progurati sustav političkih i financijskih sankcija koji se može provesti, sa strogim kaznama za prekršitelje fiskalnih smjernica, posebice one koji ih se u više navrata ne pridržavaju. Usklađivanje gospodarske neravnoteže i provedba novih fiskalnih pravila neće biti nimalo laki. Europski vođe većinom su politički slabi ili imaju drugog, važnijeg posla. No, kriza eurozone nije prošla. Ako novi pritisak tržišta prisili jednu ili više zemalja da se odreknu zajedničke valute, moglo bi to postati noćna mora za ionako poremećeno trgovanje i osporavana dugovanja. Nema vremena za samozadovoljstvo.
Već za 2012. predviđeno je više od 100 milijuna eura u okviru grant shema. Ta će sredstva poduzetnicima biti dostupna preko Hrvatske agencije za malo gospodarstvo, koja je odabrana kao posredničko tijelo za provedbu Operativnog plana za regionalnu konkurentnost. Izbor HAMAG-a, prema ocjeni njegova predsjednika Uprave Tomislava Kovačevića je logičan, s obzirom na njihovu postojeću financijsku podršku sektoru malog i srednjeg poduzetništva. "HAMAG će nastaviti s provedbom programa osiguranja financijskih instrumenata za poduzetnike i nakon ulaska Hrvatske u EU, ali u širem djelokrugu i sa znatno višim raspoloživim iznosima na godišnjoj razini", kaže Kovačević. Iako se još puno detalja mora definirati, već se znaju glavni okviri. Sredstva će se usmjeravati prema poduzetničkim projektima kojima se jača konkurentnost, ali i jačanju turizma. No, od 2012. primjenjivat će se drukčiji standardi. Može se očekivati strože obveze u držanju postavljenih rokova i uvjeta te dostave traženih dokumenata, bez čega projekt neće biti ni razmatran. Poduzetnici sredstva neće dobivati nakon odobrenja projekta, nego će ga morati prvo sami financirati, a novac će im biti isplaćen nakon izvršenja. "Pravila zapravo nisu komplicirana. To pokazuju i iskustva zemalja koje su ušle u EU, a čiji su podzetnici nakon što su upoznali proceduru bili zadovoljni ", kaže Kovačević, navodeći kako su o tome imali prilike čuti i u Sloveniji. HAMAG se, naime, za nove poslove pripremao kroz projekt TAIEX, namijenjen unaprjeđenju pristupa financiranju poduzetništva, a konzultant mu je bio Slovenski fond za poduzetništvo. Zasad se zna da će HAMAG nastaviti raditi sa sličnim modelima po kojima je već poznat - jamstvima i potporama poduzetnicima, no otvorena je i mogućnost davanja mikrokredita, ili osnivanja fondova rizičnog kapitala, što upravo provodi Slovenski fond. Sredstva koja će nakon 2012. kroz HAMAG biti osigurana definirat će se na godišnjim razinama naknadno, u okviru planova za razdoblje od 2013. do 2020., no godišnji fond mora se potrošiti kroz tri godine. "Vjerujem da će poduzetnici biti spremni za nove uvjete, a HAMAG je pripremu započeo davno prije. Želimo u prilagodbi pomoći i ostalima, pa smo organizirali edukacije za pripremu EU projekata ", kaže Kovačić. Dio HAMAG-ove pripreme je i natječaj za prijavu konzultanata osposobljenih za pisanje projekata koji je otvoren do 11. studenoga. HAMAG će potom stvoriti listu konzultanata, koji će biti preporučeni poduzetnicima. Direktor tvrtke Marcus Lindström kaže da u Hrvatskoj, iako još nije članica Unije, vidi velik potencijal za rast upravo sa svojom uslugom. "Instantor procjenjuje da je na hrvatskom tržištu potrebno oko 14 milijuna transakcija za ocjenjivanje kreditnog rejtinga godišnje, odnosno oko četiri transakcije po korisniku godišnje", kaže Lindström. Dodaje da su u Hrvatskoj tek ušli na tržište i stoga imaju svega nekoliko klijenata. No potencijal je velik jer za razliku od nekih drugih europskih zemalja gdje su usluge kreditnog rejtinga i praćenja ispunjavanja obveza potrošača uobičajene, u Hrvatskoj je to nova usluga. Instantor radi tako što ocjenjuje kreditni rejting korisnika sustavom internetskog bankarstva i prosljeđuje ga klijentu, odnosno tvrtki od koje korisnik želi kupiti neki proizvod ili uslugu. U Hrvatskoj je takva usluga dostupna na B2C tržištu, odnosno tvrtkama koje žele provjeriti kreditnu sposobnost kupaca. Instantor informacije o građanima ne skladišti, već ih briše čim dovrši analizu. Nakon toga se ti podaci obrađuju i dostavlja izvješće naručitelju. "Instantor radi sa svim uslugama internetskog bankarstva u Hrvatskoj, ali ne formalno jer mi kao tvrtka ne surađujemo s tim bankama", zaključuje Lindström. Postoje tri moguća razvojna modela hrvatskog turizma. Prvi je da se razvoj i dalje događa sam po sebi. Drugi je da se kroz turizam široko otvori tržište gradnje nekretnina. Treći najlogičniji scenarij je da upravljamo razvojem, definiramo što želimo i mjerama poticaja to provedemo. Trebaju nam tzv. mixed-use projekti, poput resorta, u kojima će hoteli biti nositelji ponude, a vile i apartmani u različitim režimima korištenja i vlasništva. Vrijeme je da razbijemo famu oko prodaje apartmana ili vila u tzv. T1 i T2 zonama, jer su "mixed-use" projekti jedini način da privučemo investicije. Država bi u svakom slučaju trebala kreirati viziju i strategiju hrvatskog turizma. Moramo hitno odrediti što u konačnici želimo od te gospodarske grane. Osnovni je problem domaćeg turizma u nepovoljnoj strukturi smještajnih kapaciteta - u nas i dalje dominiraju privatni smještaj i kampovi, a udio hotelskih kapaciteta iznosi svega 12 posto od ukupnih smještajnih kapaciteta, što je znatno manje nego u mediteranskim zemljama koje su nam konkurenti. Domaće gospodarstvo nema previše mogućnosti izbora prema turizmu koji će još dugo biti glavni pokretač razvoja. Osnovni uvjet za razvoj novog modela turizma je razvoj destinacijskog menadžmenta, i to ne samo deklarativno. To se danas naziva kreiranje doživljajne spirale vrijednosti koju treba osmisliti posebno izvan sezone te pritom educirati menadžere doživljaja kojih u Hrvatskoj nema. Investitore ćemo bez problema privući razvojem turističkih zona. Prostornim planovima predvidjeli smo ih na stotine, a realizirano je vrlo malo, te je potrebno točno definirati tko što treba napraviti kako bi se to izmijenilo i definirali projekti za ulaganje. Pritom treba štititi resurse, ali to ne znači blokirati investicije. Razvoj domaćeg turizma treba usmjeriti prema povećanju udjela hotelskih kapaciteta u ukupnoj ponudi. Od svih turističkih objekata hoteli generiraju najveći doprinos nacionalnom gospodarstvu. Krajnji je trenutak da sustavom poticaja i olakšica investitorima preusmjerimo razvoj prema željenoj strukturi. Udio hotelskog smještaja u Hrvatskoj je 12 posto, a u konkurentskim mediteranskim zemljama dvostruko više. Nigdje se udio hotelskog smještaja nije povećao bez jakih državnih poticaja. Jačanjem hotelijerstva Hrvatska prestaje biti samo ljetna destinacija. Novi model rasta hrvatskog turizma treba biti zasnovan na izjednačavanju uvjeta poslovanja onima u konkurentskim destinacijama, i to prilagodbom porezne politike, parafiskalnim davanjima i uvjetima zapošljavanja. Državna i lokalna politika moraju administrativnim okruženjem stimulirati investicije u ono što destinaciju čini privlačnom, npr. u wellness centre, terene za golf i dr. Treba investirati u državnu imovinu koja ima potencijala, poput vojnih objekata i Brijuni Riviere. Ulagači su blokirani neriješenim statusom turističkog zemljišta i dugim procesima ishodovanja dozvola.
Ako ovo primijenimo na neku tvrtku i njene robne marke, možemo zaključiti da integracija u određenu društvenu zajednicu ima svojih pogodnosti, no samo ukoliko njeni članovi nisu zbog toga uznemireni ili otuđeni, što bi u najgorem slučaju moglo dovesti do toga da napuste takvu društvenu mrežu. Jedan od izvrsnih primjera širenja marketinške kampanje na nove medije je aplikacija Superfrend mobilnog operatera Tele2 u kojoj hrvatski korisnici Facebooka biraju najboljeg prijatelja u zemlji. Ta je aplikacija u manje od mjesec dana postala jedna od najpopularnijih hrvatskih aplikacija na toj društvenoj mreži. Aplikacija je dobila ime prema istoimenoj glasovnoj tarifi koju je Tele2 u svoju ponudu uveo u ožujku ove godine, a samo tri tjedna bila su dovoljna da Superfrend dobije više od 21.000 aktivnih korisnika. Popularnosti aplikacije pomogao je i strateški uveden natječaj za izbor hrvatskog superfrenda. U drugom predavanju na GfK-ovoj konferenciji, Ian Ralph predstavljajući GfK NOP Ad hoc istraživanja i Steve August iz tvrtke Revelation koja se specijalizirala za online kvalitativna istraživanja, su izložili zajedničko probno istraživanje. Predstavljeno istraživanje se pozabavilo potencijalima pametnih telefona u istraživanju tržišta, u usporedbi s kvalitativnim internetskim anketama koje se trenutno provode samo putem računala koje pojedine osobe posjeduju u svojim domovima. Istraživanje je pokazalo da je sudionicima bilo draže koristiti malo jednu, pa malo drugu napravu, vješto kombinirajući prednosti obaju uređaja: pružajući informacije brzo i zgodno ili dajući kratke odgovore putem svojih pametnih telefona, dok su svoja kućna računala koristili za detaljnije odgovore i rasprave koje su zahtijevale više vremena. Dakle, u budućnosti će provođenje kvalitativnih istraživanja pomoću pametnih telefona biti najpogodnije u situacijama u kojima mjesto, vrijeme i spontanost predstavljaju ključne elemente. GfK konferencija o istraživanjima, u organizaciji GfK Ad hoc istraživanja, traje dva dana, a na nju se pozivaju odabrane grupe klijenata. Kako bi istražio učinak oglašavanja, Microsoft je razvio alat kojim se prati izloženost robne marke u igrama. Reklame su bile integrirane u virtualnom svijetu, a prema Ronette Lawrence, istraživanje je pokazalo da se 60 % mladih igrača sjećalo reklame nakon što su odigrali igricu. Osim toga, takve integrirane reklame su doživljene kao autentične i kao nešto što je pridodalo realističnijem tonu igre.
Poduzeća će tako biti prisiljena zaduživati se u inozemstvu zbog otežane financijske intermedijacije banaka te samom činjenicom da jamstva ulaze u graničnu pričuvu te se tako bankama nikako ne olakšava posao. Time se nastavlja trend snažnog rasta kredita o čemu govore i podaci da su na godišnjoj razini, u odnosu na studeni 2004. godine, ukupni krediti banaka povećani za 26,3 milijarde kuna, što predstavlja godišnju nominalnu stopu porasta od 20,5 posto. Što se tiče kamatnih stopa, Bohaček je izjavio kako su one trenutno dosegle svoj "povijesni minimum" koji se međutim neće dugo održati. "Mjesta za pad kamatnih stopa više nema tako da će najvjerojatnije doći do njihova ponovnog povećanja. To će se odvijati u malim koracima tako da neće biti odmah zamjetno. Sa sličnim je trendom počeo ECB koji je referentnu kamatnu stopu podigao nakon pet godina. Naizgled ništavnih 0,25 posto samo je prvi od malih koraka prema ponovnom porastu stopa jer su tako poskupjeli izvori financiranja domaćih banaka ", izjavio je Bohaček. Banke u Hrvatskoj još nisu konkretno zaprijetile podizanjem kamatnih stopa iako su najavile svoju prilagodbu tržištu. Valja napomenuti da na visinu kamatne stope ne utječe samo granična obvezna rezerva na izvore iz inozemstva nego se ona formira i pod utjecajem vanjskog tržišta i konkurencije na domaćem tako da bi upravo kompeticija između banaka u Hrvatskoj mogla na kraju presuditi i samim kamatnim stopama. Prema podacima središnje banke, ukupni su krediti stanovništvu krajem studenoga iznosili 77,3 milijardi kuna, što je povećanje za 1,18 milijardi kuna ili za 1,5 posto u odnosu na protekli mjesec. U ukupnim kreditima stanovništvu s 34,8 posto zastupljeni su stambeni krediti, koji su na kraju studenoga iznosili 26,9 milijardi kuna ili 1,7 posto više nego u mjesecu prije, a za 6,2 milijarde kuna ili za 29,7 posto više nego prije godinu dana. Plasmani stanovništvu i nadalje bilježe najsnažniji rast s tendencijom ubrzanja od kraja 2004. Istodobno su krediti banaka trgovačkim društvima na kraju studenoga prošle godine iznosili 61 milijardu kuna. To je za oko 3 posto više nego u mjesecu prije.
Prema riječima direktora Profil Multimedije Krunoslava Krunića, u izdanju Profil Internationala u prvoj polovici godine prodano je 20 % više nego u istom razdoblju lani, dok je ukupna prodaja u Profilovim knjižarama porasla za 10 %. Takav rezultat smo i očekivali s obzirom na ulaganja u nove knjižare, kao i kulturna događanja koja smo organizirali, kaže Krunić i dodaje da je u Rijeci otvorena nova knjižara. Krunić naglašava da se online prodaja u usporedbi s prošlom godinom utrostručila. Zadovoljni smo rezultatima. Vjerujemo da će se stanje na tržištu poboljšati, ali nismo mijenjali strategiju razvoja, već smo je prilagodili trenutnoj situciji, zaključuje Krunić. S druge strane, izdavačka kuća Jesenski i Turk bilježi pad prodaje od 10 %, dok im je online prodaja pala za 20 %. Na internet prodaju odrazilo se stanje u cijeloj branši zbog kojeg je ove godine izašlo neusporedivo manje novih naslova nego prijašnjih godina, pa tako imamo i manji ukupni promet, pojašnjava direktorica prodaje Jesenskog i Turka Vesna Juriško. Pad prodaje, kako ističe, ublažili su širenjem tržišta i sudjelovanjem na većem broju sajmova, a zadovoljni su rezultatima online prodaje antikvarnih knjiga. Promet tim knjigama ravnopravan je fizičkim antikvarijatima te on-line prodaju smatramo četvrtim prodajnim mjestom, kaže Juriško. Dodaje da se u sljedećem razdoblju nadaju blagom oporavku koji će donijeti sezona udžbenika. U segmentu online prodaje, Algoritam bilježi pad od 3 %. Možemo reći da smo zadovoljni ostvarenim rezultatima, kaže voditeljica marketinga maloprodaje Algoritma Lana Šoštarić. Zbog akcija zabilježen je blagi pad prihoda, iako nije bilo pada prodaje. Iako u Nakladi Ljevak bilježe pad prodaje od 15 %, prema riječima direktorice marketinga Lidije Krvarić te kuće, nadaju se da će ostvariti planirane rezultate. Online prodaja raste. Do kraja godine očekujemo da će činiti najmanje 15 do 20 % prihoda, najavljuje Krvarić. Pokreću i portal s cjelokupnom ponudom knjiga na tržištu. U Algoritmu ističu kako su u maloprodajnom lancu u prvoj polovici godine prodali više od 70.000 knjiga, što je, u odnosu na lani, povećanje od 40 %. Međutim, treba uzeti u obzir da je Algoritam na akciji Knjiga za kunu za 20. rođendan, prodao oko 20.000 knjiga. Bez toga, količinska prodaja Algoritmovih izdanja jednaka je prošlogodišnjoj. Ova saznanja izazvala su polemike.
Sve do nedavno menadžeri su trebali znati čitati financijska izvješća, organizirati poslovne procese i procedure, analizirati tržište te uspješno plasirati proizvod ili uslugu. Sve su se te vještine, s pravom, smatrale važnima za dobro poslovanje. Međutim, sustavno se zanemarivalo znanje o najvažnijim elementima svake organizacije, bez kojih niti najsofisticiraniji poslovni planovi nemaju šanse za uspjeh, a to su ljudi. Između odlično osmišljenih poslovnih planova i izvrsnih rezultata nalaze se ljudi koji omogućuju da ovaj proces zaživi i ostvari se. Zašto se ljudskom faktoru posvećivala tako mala pozornost u menadžerskim edukacijama? Zbog različitih predrasuda koje su dominantno vladale u poslovnom svijetu. Prva od njih je da bi ljudi sami po sebi trebali poslu pristupati odgovorno. Po završetku škole ili fakulteta od novopečenih se djelatnika očekivalo da imaju sva potrebna znanja i savjestan pristup poslu. Stoga se selekcijskim postupcima provjeravala inteligencija i stručnost, što je poslodavcima bila garancija da će zaposliti kvalitetnu osobu. Ukoliko se osoba nije kasnije u poslu pokazala dovoljno dobrom, krivnja se prebacivala na loš selekcijski postupak. Današnja istraživanja govore da samo 19 % osoba koje se zapošljavaju nakon završenog školovanja ima dobro razvijene radne navike. Zna se i da kvocijent inteligencije pridonosi uspješnosti u poslu do najviše 25 %. Istraživanja na zaposlenicima ukazuju da više od 50 % nema motivacije za daljnje učenje i usavršavanje na poslu, a 40 % njih ne zna kako surađivati s kolegama. Svi ovi podaci ruše tezu da su ljudi nakon školovanja potpuno pripremljeni za savjestan rad na poslovnim izazovima. Možda su dobili temelje stručnih znanja i vještina, ali su još daleko od prave profesionalne kompetentnosti koja uključuje i uspješnu suradnju s kolegama, učinkovito upravljanje vremenom, dobro nošenje sa stresnim situacijama i sl. U redovnom školskom sustavu o tome se ne uči i većina djelatnika se s ovim pojmovima susreće tek kada počne raditi i osjeti nedostatnost u postojećim znanjima, koja im onemogućuje uspješno obavljanje posla. Da bi djelatnici usvojili potrebne stručne kompetencije rukovoditelj im treba dati priliku i poticati ih. Međutim u tome ih sprečava druga raširena predrasuda, a to je da su u temelju svih tih vještina karakterne osobine koje se ne mogu mijenjati. Drugim riječima, neki rukovoditelji još uvijek vjeruju da su npr. savjesnost, komunikativnost i miroljubivo rješavanje sukoba nešto s čime se čovjek rađa, te da se to ne može naučiti. Djelatnicima koji se pokažu talentiranijim za ove poslovne vještine rado će delegirati posao, dok će drugima dodjeljivati nezahtjevne poslove, jer u njih nemaju povjerenja i sumnjaju da se mogu razviti. Treća predrasuda je ta da ljudima treba rukovoditi autoritarno i stalno ih tjerati na rad, jer u suprotnom većina ih ne bi radila ništa. Međutim, sva istraživanja ukazuju da ljudi pod pritiskom rade samo onoliko koliko moraju, odbijaju odgovornost, rješenja problema traže od svojih nadređenih i zatomljuju svoj kreativni potencijal. Drugim riječima, u poslu sudjeluju mehanički i ne osjećaju osobnu uključenost u ono što rade. Kada se djelatnike pita zašto ne rade onoliko dobro i predano koliko bi mogli, najčešće daju dva odgovora: nitko im nije rekao što točno trebaju raditi, kao niti kako treba izgledati kvalitetan rad. Vrlo često navode da ne znaju rade li dobro ili loše, jer im o tome nitko ne govori. Stoga je jedna od temeljnih zadaća menadžera definirati zaposlenicima točan opis njihovog posla i standarde rada kojih se trebaju pridržavati. Nadalje, trebali bi im redovito davati povratne informacije o tome kako kvalitetno trenutačno rade i što trebaju poboljšati. U slučaju problema trebali bi ih učiti kako da ih sami riješe, jer tako povećavaju njihovu kompetentnost. Trebali bi ih redovito pitati i za mišljenje i ideje, pogotovo kada se radi o konkretnom području njihovog rada. Sve to rukovoditelji ne mogu ostvariti bez svakodnevne otvorene komunikacije sa svojim ljudima. Poznati uspješan menadžer, Lee Iacocca, koji je tvrtci Chrysler omogućio novi uspon i prosperitet, uvijek ističe sljedeće: Motivacija je presudna za djelovanje tvrtke, a jedini način motiviranja ljudi je komunikacija s njima. Dobar rukovoditelj treba slušati barem isto toliko koliko i govoriti. Rukovoditelj je onaj koji, kako mu ime kaže, treba pružiti ruku svojim djelatnicima i povesti ih prema cilju. Ipak, to mnogim suvremenim rukovoditeljima predstavlja veliki problem. S obzirom da se u pravilu regrutiraju iz dobrih stručnjaka, lako rješavaju stručne probleme, dok u kontaktu s ljudima pokazuju puno manje strpljenja i kreativnosti. Struka im predstavlja izazov, a rad s ljudima teret. Nemaju se vremena baviti ispitivanjem uzroka slabijeg rada ljudi, kao niti pronalaženjem najboljeg pristupa za njihovo rješavanje. Što učiniti? Ako je netko stručnjak, onda će se ponašati stručno i kompetentno u svim poslovnim izazovima. To znači da će i na menadžerskoj poziciji svjesno i odgovorno odabrati pravi pristup za postizanje uspjeha, a to je kvalitetan rad s ljudima. Prvi korak je iskrena analiza postojećih znanja i vještina rada s ljudima. Zatim slijedi usvajanje vještina koje su razvijene u manjoj mjeri, kao i njihova stalna praktična primjena. Samo takav pristup omogućuje priznatim stručnjacima da postanu priznati i u svojoj novoj, rukovoditeljskoj ulozi. Rezultati koje će tako ostvarivati bit će onakvi na kakve su već navikli baveći se svojom osnovnom strukom.
Vrhunski. Novi distributivni centar, vrijedan 15 milijuna eura, osigurao je posao za 180 stanovnika grada Subotice i okolice. Veronika Puncheva, predsjednica Upravnog odbora kompanije METRO Cash & Carry Srbija, Christian Mielsch, regionalni direktor kompanije METRO Cash & Carry za centralnu i istočnu Europu, Slobodan Milosavljević, ministar trgovine i usluga Vlade Srbije, Oliver Dulić, ministar životne sredine i prostornog planiranja Vlade Srbije, i Saša Vučinić, gradonačelnik Subotice, svečano su otvorili novi objekt u prisustvu predstavnika kompanije, republičkih i lokalnih vlasti, diplomatskog kora, poslovnih partnera i medija. "Naša misija je pružiti uslugu za profesionalne kupce iz različitih sektora, fokusirajući se na male, nezavisne trgovine i ugostiteljski sektor, i pružajući odgovarajuća rješenja za naše partnere. Od sutra, profesionalni kupci u Subotici imat će novog partnera, naš novi distributivni centar, koji će im na ukupnoj površini od 10.500 kvadratnih metara ponuditi asortiman visokokvalitetnih proizvoda, široki spektar od preko 20.000 prehrambenih i neprehrambenih proizvoda, i izuzetno konkurentne cijene ", izjavila je na ceremoniji otvaranja Veronika Puncheva. Kroz izložbeni, stručni i edukacijski program, Prime će i ove godine okupiti oglašivače, medije, agencije, istraživačke i produkcijske kuće te ostale sudionike industrije marketinga. Na sajam se prijavilo 170 izlagača iz 17 zemalja koji će se predstaviti na 6500 četvornih metara. Kamilo Antolović, predsjednik Hure, kaže kako priredba želi postati mjesto susreta svih sudionika struke tržišnog komuniciranja i marketinga u cjelini u Hrvatskoj, ali i pregleda te inauguracije najnovijih svjetskih trendova. Prema svim predviđanjima, oglašivačka industrija će i u ovoj godini rasti, doduše ne skokovito kao početkom 2000. godine, ali znatno višim postotkom od rasta domaćeg bruto proizvoda. Glavno obilježje idućih godina bit će svojevrsna stagnacija, ali i stabilizacija marketinške struke, procijenio je predsjednik Hure. Smatra kako je došao trenutak da struka inicira sustavno uređenje ove industrije donošenjem jedinstvenog Zakona o oglašavanju. Oglašavanje i tržišno komuniciranje, pa i marketing u cjelini, uređuju kodeksi strukovnih udruženja (HGK, Hura i sl.) te velik broj zakona i pravilnika kao što su Zakon o medijima, Zakon zaštiti potrošača te još neki. Kamilo Antolović podsjeća da Hura kao udruženje društava za tržišno komuniciranje putem svojih članica drži više od dvije trećine ukupnog agencijskog prometa marketinške industrije. U Hrvatskoj se u marketingu vrti godišnje već više od pola milijarde eura prometa od čega najveći dio otpada na oglašavanje, zaključuje Antolović. PRIME će ove godine ugostiti poznate domaće i strane stručnjake iz više europskih zemalja i Izraela. Primjerice, o novim tendencijama u učinkovitom tržišnom komuniciranju govorit će dr. Zvonimir Pavlek, prvi doktor brendinga u Hrvatskoj, a u subotu će se održati predavanje vezano uz inicijativu da se u Hrvatsku dovede međunarodna nagrada Effie kojom se nagrađuju najbolje kampanje prema procjenama klijenata, agencija i istraživačkih institucija.
Prošlotjedno pisanje o odluci Državnog inspektorata da na 30 dana zatvori poslovnicu Kaufland u Osijeku što je posljedica nalaza do kojega su došli inspektori iz tamošnje podružnice prethodno otkrivši niz nezakonitih postupanja u dijelu prava zaposlenika, utvrđenih Zakonom o radu, jučer se konačno oglasila i uprava te trgovačke tvrtke. "Razlozi zatvaranja poslovnice Kaufland u Osijeku u nekim su medijima prikazani tako da odstupaju od stvarnog stanja. Naime, tvrdi se da izvršeni rad naših djelatnika nije adekvatno obračunat i plaćen, što nije istina ", tvrdi Branko Vintar, direktor Kaufland Hrvatska. Vintar dalje navodi da je Kaufland uvijek nadoknadio obavljeni rad svojih djelatnika i da su svi propisani doprinosi uredno podmireni. Upravo iz tog razloga očekujemo da će nadležne institucije prilikom provjere dostavljene dokumentacije ustanoviti da naši djelatnici nisu zakinuti ", uvjeren je Vintar. U nastavku prvi čovjek hrvatskog Kauflanda otkriva da su u međuvremenu sa svim djelatnicima obavljeni razgovori "kako bi zajednički našli rješenje za razdoblje dok je poslovnica zatvorena". "Dogovoreno je da će djelatnici, prema svojoj želji, koristiti ili godišnji odmor ili obavljati posao u nekoj drugoj poslovnoj jedinici", ističe Vintar i dodaje kako je upravi Kauflanda "iznimno žao što je zbog navedenih događaja došlo do neugodnosti za kupce i djelatnike. Jamčimo da nam nikako nije bila namjera povrijediti važeće zakone. "Posjet ekipe iz Državnog inspektorata, ako je suditi po jučer najavljenom obećanju koje potpisuje direktor Branko Vintar, ipak će, tako barem izgleda, donijeti obrat u dosadašnjoj poslovnoj praksi Kauflanda na ovom tržištu. Mjere izrečene od strane osječke inspekcije posebno su važne budući da zaposlenicima donose najavu iz koje bi oni konačno ipak mogli profitirati. "Na osnovi aktualne situacije odlučili smo da ćemo do daljnjega u svim našim poslovnim jedinicama u Hrvatskoj zapošljavati samo djelatnike na puno radno vrijeme. Pored toga, svim djelatnicima, koji nisu zaposleni na puno radno vrijeme, ponudit ćemo ugovor na puno radno vrijeme. Nadamo se da ćemo s tim ponudama naći adekvatno rješenje za naše djelatnike ", ovako Branko Vintar, direktor Kauflanda Hrvatska zaključuje svoje javno izrečeno jamstvo radnicima Kauflanda. Usto je samo u prošloj godini registrirano 900 novih ekoloških proizvođača, čime je u ekološkoj proizvodnji zaposleno gotovo 22.000 seljaka. No vodeću poziciju u ekološkoj poljoprivredi Austrija ne potvrđuje samo kvantitativnim kriterijima, već i mjerilima kvalitete, budući da ekološki proizvodi "Made in Austria" ispunjavaju najstrože norme te se mogu podičiti brojnim međunarodno priznatim certifikatima. Sve je to pridonijelo tome da su ekoproizvodi i u kriznoj 2009. godini, u kojoj je prodaja prehrambenih proizvoda zabilježila pad od 0,7 posto, zabilježili značajan porast prometa od 5 %, čime je ukupan promet ekološkim proizvodima dostigao gotovo milijardu eura. U pojedinim sektorima austrijska se ekoproizvodnja već etablirala i izvan granica matične zemlje. Međutim, kako bi se navedeni pozitivni trendovi odrazili i na inozemna tržišta, udruženja Bio Austria i Agrarmarkt Austria pokrenula su izvoznu ofenzivu ekoloških proizvoda pod motom "Bio aus Österreich", kako bi se austrijski ekološki proizvodi diljem svijeta promovirao kao vrhunski brend. Potražnja ekoloških proizvoda je od 2003. do 2009. godine porasla 51 posto, a prema istraživanjima tržišta 86 posto Austrijanaca redovito kupuje ekološke proizvode, pri čemu kao glavni razlog svog izbora ovih proizvoda nešto višeg cjenovnog razreda navode sigurnost i zajamčenu kvalitetu ekoproizvoda. Naime, na ekološkim proizvodima obavezno moraju biti navedeni podaci o nadzornoj stanici koja je proizvod certificirala, te izdala svjedodžbu o kvaliteti, a dodatni jamac sigurnosti svakako je prepoznatljivi AMA-in ekoznak. Uostalom, tradicija proizvodnje ekohrane u Austriji seže čak do 1927. godine, iako su pravi boom ekoproizvodi doživjeli tek u devedesetim godinama prošlog stoljeća. Danas je veliki dio ekološke proizvodnje namijenjen izvozu, u čemu prednjače mesni i mliječni proizvodi, te sirevi. Međutim, ponuda obuhvaća i vino, sokove, ulja i druge specijalitete iz ekološkog uzgoja. Životinje u ekološkom uzgoju žive u skladu sa svojim prirodnim potrebama za kretanjem i boravkom u prirodi. U skladu s time je i njihov boravak u stajama uređen na ugodan i komforan način, dok je ishrana prirodna i uglavnom dolazi s vlastite farme. Rizici i dugoročni utjecaj na okoliš koji mogu ostaviti genetski modificirani organizmi još nisu u potpunosti razjašnjeni. Stoga su u ekološkom uzgoju genetski modificirani organizmi zabranjeni. Hrana pripremljena iz ekoproizvoda ima najbolji okus. Zato sve više vrhunskih kuhara koristi ekološke proizvode i svoje klijente zadivljuje vrhunskim i neusporedivim užitkom za nepce. Ekološka poljoprivreda na višestruko pozitivan način djeluje na prirodu i okoliš. Prirodna raznolikost vrsta i plodnost tla, osim što proizvode značajno manje emisije stakleničkih plinova, štite i podzemne i nadzemne vodotoke, te na taj način utječu na cjelokupno očuvanje prirode. A da bi se to postiglo, u ekološkoj proizvodnji se ne koriste kemijski ni sintetički pesticidi, štetna mineralna gnojiva, dok se za proizvodnju energije koriste isključivo obnovljivi izvori energije. Na taj se način ekološka poljoprivreda istodobno brine i za održivost cjelokupnog ekosustava. Ekološki proizvodi proizvedeni su bez dodataka genetski modificiranih organizama, na potpuno prirodan način. Mnogobrojni dodaci uobičajeni u prehrambenoj industriji u ekološkoj proizvodnji su zabranjeni. To je zadatak za koji je potrebno mnogo suptilnosti, manipulacije i umijeća uvjeravanja.
Dobio je dobre ocjene zbog načina na koji je postupao s vođama tijekom prošlogodišnje europske krize ponukane grčkim dugom i padom eura. "Da se raspala eurozona", rekao je, "bio bi to kraj Europske unije. "Može se reći da se Van Rompuy osjeća inferiornijim od jako malo ljudi, a uvjeren je da ovaj skromni način vođenja Europe iz pozadine, uz tiho širenje utjecaja, zapravo jedini mogući način vođenja Europe. Upitan osjeća li se kao upravitelj hotela kad su u pitanju predsjednici vlada, Van Rompuy se nakostriješi. Kaže da su ga nazivali i "manjim od miša", a jedan ga je britanski pravni stručnjak nazvao "otiračem". Dodaje: "Moja cijela karijera je takva. Ali postoje oni koji su uvijek pametniji. "Zatim se nasmije i kaže:" U Belgiji sam ovih dana svetac" Oni koji su priželjkivali veliku i karizmatičnu ličnost koja će predstavljati Europu (bivši britanski premijer Tony Blair otvoreno je vodio kampanju za taj posao) počinili su tešku pogrešku, smatra Van Rompuy. "Ako želite da europski predsjednik bude istaknuta osoba, automatski dolazite u sukob s ostalim europskim institucijama i zemljama članicama. Naravno da postoje nijanse, ovisno o veličini ega te osobe, ali postoji samo jedan način da se to ispravno radi, a to je mješavina rukovođenja i davanja prilike drugima da odigraju vlastitu ulogu". Nastavlja: "Na sebe gledam kao na podršku", i dodaje, "Europa se ne može voditi protivno željama zemalja članica". Van Rompuy, po zanimanju ekonomist i bivši belgijski premijer u vladi desnog centra, manjeviše je proturječan ideji modernog političara, te je potpuna suprotnost Blairu ili francuskom predsjedniku Nicolasu Sarkozyju. Već 33 godine je u braku s biologinjom s kojom ima četvero djece. Rođen je 1947. u Bruxellesu, a dio djetinjstva proveo je u Kongu dok mu je otac ondje poučavao. Kao tinejdžer bio je pomalo oprečan svojim vršnjacima, uvjereni republikanac u zemlji u kojoj je monarhija bila i još jest popularna. Jedanput je "izrazio želju da postane belgijski predsjednik". Piše haiku poeziju, izražava se rječito i rado razgovara o tome kako je prestao vjerovati u Boga sa 12 godina, a zatim obnovio vjeru oko 25. godine. "Zaljubio sam se i ta ljubavna priča traje cijeli život", objašnjava. "Redovito se pitam što se dogodilo", kaže. "No vjera nije pitanje racionalnih argumenata". On je klasični europski kršćanski demokrat koji vjeruje u moral i socijalnu pravdu. Inzistira na tome da nikada nije priželjkivao biti na visokoj dužnosti na koju je bio postavljan te svoj uspon predstavlja kao niz nesretnih, ali i neizbježnih političkih slučajnosti. Međutim, mnoge je uspio impresionirati načinom na koji je postupao tijekom krize eura, diplomacijom u slučaju francuskonjemačkih razilaženja i umijeća da svoj utjecaj iskaže na način koji je katkad čak i zaprijetio Europskoj komisiji i njezinu predsjedniku Joséu Manuelu Barrosu. Van Rompuy kao da ima skromnu, ali dosljednu strategiju za Europsku uniju. Tvrdi da si Europa neće moći priuštiti svoj ljubljeni način života ako se ne oživi gospodarstvo te da će državni vođe morati preuzeti kolektivnu odgovornost za gospodarstvo u širem smislu od nacionalnog. Odigrao je važnu ulogu u naporima da se postrože pravila upravljanja eurom kako bi se čvrsto nadzirala nacionalna gospodarstva, a onima koji zastrane nametnule sankcije. Louis Tobback, bivši politički protivnik Van Rompuya iz koalicijske vlade, poštuje njegove vještine. "Mnogi ga podcjenjuju", kaže. "U razgovorima s njim uvijek smo morali biti vrlo oprezni jer je često shvaćao stvari puno brže i bolje od ostalih. "Četiri mjeseca nakon što je otišao s mjesta premijera, belgijska vlada je pala. "U Belgiji sam imao vrlo važnu zadaću", objašnjava. "Osjećao sam se kao da sam jedina osoba koja je sposobna iznaći rješenje. U nekim trenucima ste nezamjenjivi, a u drugima možete umrijeti i biti zamijenjeni već sljedećeg dana". Ali svejedno je prihvatio posao predsjednika Europske unije. "Jedina ponuda koju nisam mogao odbiti bila je ponuda 26 drugih zemalja", rekao je.
Čula su se objašnjenja da je tako učinjeno iz nekoliko razloga: iako u EU žive većinom kršćanski vjernici, ima i znatan broj ateista i agnostika, koji bi uvrštavanje kršćanstva u taj dokument mogli shvatiti kao pritisak na sebe. Želja da se izbjegne poraz bila je jača od one da se zaigra s više rizika i krene po pobjedu. Nedaleko od Gusinja na putu za selo Vusanje i dolinu Ropojana, nalaze se i nadaleko poznati Ali-pašini izvori. Naš je život posebice nezamisliv bez televizora. Ramljak: Apsolutno. Nositelj je Spomenice Domovinskog rata, oženjen, otac dvije djevojčice. Rebeka Anić je znanstvena suradnica Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar Centar Split. Dokaze o turskim aktivnostima na području Crne Reke pružila su arheološka nalazišta otkrivena u razdoblju između dva svjetska rata. Smatraju da će se mnogi sada izvući na ljetne terase i tek na jesen ozbiljnije razmišljati hoće li krenuti u preinake i ugradnju ventilacije. U Krapini će se takva aktivnost provoditi sutra u Parku Matice Hrvatske od 17 do 20 sati. Iako je kao formalni investitor u Grebenščici 9 navedena tvrtka Agro Kraljevec, stanari susjednih zgrada novinarima su potvrdili da je gradnju nadzirao Zdravko Krmek koji se njima predstavljao i kao vlasnik. Zasad posljednja reklamna kampanja T-Mobilea parafrazira čuvenu sekvencu iz Kubrickova filma 2001: Odiseja u svemiru, kada čovjekoliki majmun košću kao oruđem razbija lubanje životinja, da bi se kost u milenijskom pretapanju pretvorila u svemirski brod. Pojam integracije nije samo neka suhoparna formulacija, nego je život, mi se moramo integrirati. Postoji i jedan indirektan pozitivan efekt ovakvog sistema. Pregovaranje u takvim okolnostima dovelo bi Škotsku u nepovoljan položaj i 'što bi više tražili u pregovorima, to je manja vjerojatnost da bi joj članice poput Španjolske ili Belgije, sa svojim pokretima neovisnosti, bile spremne dati jednostavan izlaz, obzirom na presedan koji bi bio i više nego očit', navodi se u izvješću. Odbacili su i Nobilovu izjavu da su u slučaju njegova branjenika primijenjene odredbe starog ZKP-a zato što je to odgovaralo ministru unutarnjih poslova Karamarku u njegovoj predizbornoj kampanji. Načertanije nisu pamflet već program koji srbijanska politika nekada više, a nekada manje uspješno provodi od XIX. stoljeća do naših dana. Prigodom svjetske izložbe kongresa na temu sigurnosti cestovnog prometa na jednom je zidu postavljen zastor od crne tkanine. Nažalost, jedan dio građana smatra da je ovo divljački i neopravdani odgovor na provokaciju. Uz pomoć kolega veterinara iz Imotskog - Luka Majić, Ivan Gudelj Ivanica, Perica Tucak i Mario Maršić - rana je kirurški obrađena, a vučica je dobila i sve neophodne lijekove koji će joj povećati šanse za ozdravljenje i preživljavanje. Specifičnost natjecanja, u kojem je sudjelovalo 16 reprezentacija, je da medalju ne dobiva samo jedna najbolja maketa, već sve koje dobiju dovoljan broj bodova za osvajanje određenog ranga. Zbog osnovane sumnje da je počinio kaznena djela zlouporabe opojnih droga i nedozvoljenog posjedovanja oružja i eksplozivnih tvari, protiv 28-godišnjaka slijedi podnošenje kaznene prijave Općinskom državnom odvjetništvu u Puli, izvijestila je istarska policija. Ferhat Abbas je 1943. u Alžirskom manifestu zahtijevao autonomiju Alžira te punopravno sudjelovanje Alžiraca u upravi. Kako ističe glasnogovornica Danijela Grizelj, to je ministarstvo još 3. rujna dalo suglasnost za prijem službenika na mjesto stručnog suradnika psihologa s punim radnim vremenom na neodređeno vrijeme u OŠ Bijaći, a 6. rujna, pod istim uvjetima, za prijem učiteljice razredne nastave za rad s HIV-pozitivnom djevojčicom. Od ukupnog broja muškaraca, njih 451 je patilo od azoospermije. I Francuzi su se srčano borili, no ovo je bio naš dan. Provedenom revizijom obuhvaćena je primjena zakonskih i drugih propisa, organizacija te financijsko-računovodstveno poslovanje za 2009. godinu. Prema riječima pročelnice Odjela za komunalni sustav Irene Miličević, novi režim se uvodi već 31. listopada u 18 sati, kada kreće prva, pripremna faza u kojoj se osim za autobuse i osobne automobile stanara, zatvara ulica Milana Smokvine Tvrdog. A mogu vam reći i da je najglasnija. Pusti zeca.... Čini mi se da je to bilo 1967. godine kada sam bio maturant u đakovačkoj gimnaziji. Što Vas je navelo da se nakon znanstvene karijere na Sveučilištu i desetljeća rada sa studentima prihvatite prevođenja tako zahtijevnog teksta? Jedinstvo kršćana je s jedne strane tajanstvena stvarnost do koje je vjernicima veoma stalo. Projekt će omogućavati brzu razmjenu zlonamjernog koda među znanstvenicima koji ga proučavaju te omogućiti razvoj taksonomije virusa s ciljem poboljšanja sigurnosti. Na zadnjim lokalnim izborima 2005. godine najviše glasova je osvojio SDP, zajedno s koalicijskim partnerom Sinišom Srzićem, nezavisnim kandidatom. Vrlo plastično, djecu možemo još jednom podsjetiti da negativni osjećaji kao što su taština, mržnja, ljubomora i zavist dovode do negativnih djela, ali zlo nikada ne može pobijediti dobro, jer na strani dobra su pozitivne emocije - prijateljstvo, vjernost, pomaganje, dobrota i ljubav. Riječ je o šezdesetogodišnjem neoženjenom nekonvencionalnom poslovnom čovjeku Harryju (Nicholson) koji uvijek ima veze s mladim djevojkama. Jedna je ugovor o doživotnom uzdržavanju prema kojem skrbnik postaje vlasnik štićenikove imovine tek nakon njegove smrti, a druga ugovor o dosmrtnom uzdržavanju prema kojem skrbnik odmah postaje vlasnik imovine osobe o kojoj se skrbi. Te prosvjede većina medija ne želi pratiti. Iskazane cijene mogu odstupati od trenutnih u slučaju variranja tečaja ili promjena kod uvoznika. Drugi period, od 6. pa do 3. stoljeća prije Krista Zlatno je doba tračke države i kulture. kada se izražava zadovoljstvo zbog malih pomaka u pojeftinjenju kruha, mlijeka i ulja i očekivanja trajnih i provedivih mjera vezanih uz cijene hrane, komunalija i energije, kao grom iz vedra neba odjeknula je Vaša najava kako će dopunsko zdravstveno osiguranje nakon reforme zdravstva plaćati svi građani Republike Hrvatske. Hoće li i Ducati, proizvođač koji je veći dio dosadašnje egzistencije bilježio gubitke, također okrenuti ploču - ostaje za vidjeti. Većina tih promjena posljedica su novonastalih hormonalnih zbivanja te promjena krvožilnog sustava, a nazivamo ih fiziološkim promjenama. Na terenu su se do njihova dolaska s vatrenim plamičacima nošenim vjetrom već obračunavala devetorica vatrogasaca iz JVP Zadar i DVD Pljusak iz Nina. Politika nema s tim nikakve veze, nego su to samo puka podmetanja određenih ljudi. U drugom dijelu susreta, predavanja su imali Bernard Čović, fotograf Glasa Koncila i vlč. Natjecateljska komisija HNS-a načinila je prijedlog sudionika pet trećih liga U tebi se budi lagana zavist, ali ne zbog toga što on ima, nego jer bi i ti želio. Podravka je velika ekipa, uvijek nam je kao neka lovina koju želimo pobijediti. Smrtno sam ozbiljna. Pa zar smo i u današnjim vremenima spali na pokuse koje će provoditi neki novi zločinci, ili barem ljudi bez savjesti. Ljudska je potreba pripadati grupi. U jednom trenutku čak se rasplakao pred Hebrangom, a onda skupio snage i Tuđmanu napisao pismo ostavke na svoju poziciju u MORH-u. Očito je kako je anonimni autor spornog pitanja na esktremno nespretan način želio poručiti kako su bankari najveće zlo modernog svijeta. Znanstvenici koji su radili na njemu napominju da još moraju dokazati niz detalja, ali ne sumnjaju u pozitivne učinke kave. Ostali tečajevi: pripremni tečaj za polaganje TOEFL i IELTS ispita, ljetni tečaj za mlade, akademska godina. A ako bi Rijeka ili Split iduće godine se plasirali isto u skupine Europske lige što je vrlo vjerojatno mogli bi imati dva kluba u Ligi prvaka. I jedni i drugi dokazujemo manjkavosti protivnika, a ni jedni ni drugi ne nudimo pravi odgovor. Ne zbog EU, nego zbog građana Hrvatske. (2) Po isteku roka iz stavka 1. ovoga članka visokom učilištu se daje ili uskraćuje vjerodostojnica. Umjesto toga savjetuju roditeljima da maloj djeci dopuste gledanje samo određenih, visoko kvalitetnih TV sadržaja. Tu je velika mogućnost razvoja ekološke poljoprivrede, posebno stočarstva. Ruše se ogromne količine vode, stvaraju magiju išaranu duginim bojama. To u konkertnom slučaju znači da većina suvlasnika prema njihovim suvlasničkim dijelovima može odlučiti da svi plaćaju istu visinu minimalne zajedničke pričuve ili da se plaća prema namjeni i načinu korištenja određenog prostora, dakle uz određene korekcijske koeficijente. Od uhićenja do 21. srpnja Gabriele je boravio u vatikanskom pritvoru, a nakon toga u kućnom pritvoru u svojemu stanu u Vatikanu. Točno na granici od magičnih sto metara, ni desetak metara podno Kamenitih vrata dočekalo ih je petnaestak namrgođenih specijalaca, prepriječivši im put do Markova trga. Natječaj počinje 14. ožujka, 2012. g. i traje 9 dana. U tom smislu ove ređenike preporučujem i vama, dragi vjernici. Zastupnik Thomas Nord naglasio je kako Hrvatska predstavlja perspektivu mira za cijeli Zapadni Balkan. Naravno da su trgovci itekako svjesni mogućnosti zarade koje se uoči Valentinova nude, a rekao bih da većina njih više ni ne gleda na zaljubljene parove kao glavnu ciljanu skupinu za svoje proizvode ovih dana. Sljedeća dva stupnja ovih sustava posjeduju MMI Basic plus ili standardni navigacijski sustav s DVD-om uključujući MMI. Ovoga puta bila je to Indy. Početni dio je sasvim solidno strm, a sveukupno ima tri prelomnice. Nastupila sam bolesna, s temperaturom, a Goran Karan mi je na to rekao - ako bolesna pjevaš dobro, onda znaš pivati. Nespretni akademiče, ovdje lijepo napišeš Premijeru što te muči ili što njega muči, a kako to njegove udbaške tajne službe sve čitaju i prate, tvoje riječi će odmah doći do njega. Isto tako zna da starci i djeca često prelaze ulicu vrlo nepažljivo. Glavni vatrogasni zapovjednik po dužnosti je zapovjednik Vatrogasnog zapovjedništva Republike Hrvatske. No, autor ističe da su pokret činile i druge grupe, poput austrougarskih časnika, muslimanskih begova, odvjetnika (kao što je bio i sam Ante Pavelić), te mladih intelektualaca koji su željeli brzu afirmaciju. Ne bi li bilo divno pronaći put, metodu koja je bez borbe, laka, bez napora? Dan kada bi trebali pokloniti malo više pozornosti i ljubavi, nego to inače činimo, onima koje su uz nas od našeg prvog dana, prvog plača, prve bolesti, prvog koraka... Na press konferenciji je bilo zanimljivih pitanja. Saborski zastupnici 3. izborne jedinice, točnije Međimurske, Varaždinske i Krapinsko-zagorske županije danas su upozorili na velik problem ispolitiziranosti potpisivanja referenduma o izmjenama Zakona o radu, posebno dijela o kolektivnim ugovorima. To su ratarstvo, stočarstvo, ribarstvo, maslinarstvo, vinogradarstvo. Kruzing turizam u Zadru očekuje najlošiju godinu Forstera, koji se za kritičare i novinare otvara 9. rujna, a za javnost 12. rujna. U euharistijskom slavlju uz rektora svetišta Zlatka Korena suslavili su brojni svećenici, prečasni Josip Đurkan, čuvar Ludbreškog svetišta i prečasni Ivan Lenić, čuvar svetišta Gospe od brze pomoći iz Slavonskog Broda. Eliezer, Abrahamov sluga je rekao, Jahve je uvelike blagoslovio mog gospodara te je postao bogat. Evo, to je ono zbog čega si mi, usprkos svemu, simpatičan. 'Ljudi mogu povećati samopouzdanje tako što će zavoljeti seks', tvrdi seksualna terapeutkinja Gina Ogden. Kriza koja potresa hrvatsko mljekarstvo još je jedan, slažu se stručnjaci, nepotreban prilog aktualnoj nezavidnoj gospodarskoj slici zemlje. Joso svaki dan prošeta do obale; voli ljude, pristojan je pa susjedu kaže 'Oprostite ako smetam' - ali on bi malo popričao. Tko od ovih ekipa igra najljepši nogomet? 22.04.2013. u 19:40 sati izlazimo na tehničku intervenciju - nadzor spaljivanja krijesa. Zapovjednik njemačkih snaga na Balkanu, general Alexander von Löhr je izvjestio njemačko Vrhovno zapovjedništvo da Draža Mihailović snosi glavnu krivicu za neuspjeh i da je kao vojni zapovjednik potpuno zatajio. Ove godine na području Virovitičko-podravske županije, očekuje se oko 1500 natjecatelja u sljedećim disciplinama: mali nogomet, rukomet, tenis, stolni tenis, šah, badminton, ulična košarka, odbojka, odbojka na pijesku, graničar. Bernardo Bernardi (Korčula, 1921. Bol, 1985.) je dobitnik nagrade Hrvatskog dizajnerskog društva za životno djelo 1999. godine. Usto, mokra kosa osobito je osjetljiva na loš tretman. I stope incidencije i stope smrtnosti više su u muškaraca nego u žena. U ovom trenutku recesije i ekonomske situacije u Sjedinjenim Američkim državama - to je previše, navode u svom priopćenju. I samim tim, ili upada u MNOGOBOŠTVO, ili odriče Božju NEOGRANIČENOST. Tigi Bad Head Dumb Blonde savršen je izbor za plavuše. Iako ja najviše volim šetati sama, mislim da ponekad moram nekoga uvjeriti kako je krasno šetati po prirodi i velika je šteta tako kratak život trošiti među četri zida u čišćenju i freganju (freganje vam je na dalmatinski pranje i ribanje podova). Nakon srdačnog dočeka gostiju i pozdravne riječi otišlo se na pokusna polja šećerne repe u Novi Gradac (Karika) Poljoprivrednog dobra Gradina. Ove godine trkači će startati iz nekoliko zona. U iduće bi tri godine Virovitica trebala dobiti novi arhiv i muzej. Ako je više političkih stranaka predložilo zajedničku listu, ona će se navesti na glasačkom listu prema nazivu prve po redu političke stranke u prijedlogu. Ipak, u dokumentima se ističe nužnost zadržavanja povlaštenog tretmana za barem četiri spomenuta otoka na kojima razvojni potencijali i tradicija ribarstva predstavljaju dobre temelje za budući razvitak. Bandić je čak u intervjuu sarajevskom «Avazu» nagovijestio da ima i veće ambicije od gradonačelničkih, a to govori ne zato što ih ima, ili misli da bi bile realne, nego da oslabi vodstvo partije, koja će mu, kako se čini, u zagrebačkoj skupštinskoj koliciji s Tanjom Holjevac, natovariti na grbaču Borisa Šprema kao predsjednika skupštine i njegova prirodnog neprijatelja. I ne ovo nije propaganda već istina. Takozvana samo-kritika često prati istu moralističku logiku. Hrvatska zabrinuta presudama u Egiptu Poznata je činjenica da hrvatska država mora oporavak brodogradilišta subvencionirati ionako s još barem 6 - 10 milijardi kuna. Primijetite da smo očistile kuću i zahvalite što smo odvezle djecu na trening. Liberalizacija lučkih usluga na razini EU ne može biti ograničena na područja obuhvaćena prijedlogom iz listopada 2004. godine. Zamjeram mu previše toga što je napravio nakon završetka svoje karijere. Izabrali su te kao najboljeg instruktora, mada su svi dobili pozitivne ocjene. Ne znam na koji bi se način mogli isprovocirati ti izbori. Kako to da sam onda uspjela zaraditi silno bogatstvo i rezultatima nadmašiti sve one kompetentnije od sebe? Gustafi diskografski i koncertno jednako sjajno funkcioniraju već trideset godina. A kad smo već kod kratkih i dugih cijevi, puno sam više imao i djevojaka i posla nego sam se bavio vojnom tehnologijom. Dakle, važno je bilo da se utvrdi da je objekt sagrađen prije 1968. Zato smo mi u gradu Zadru osnovali Savjet za borbu protiv korupcije, za ljudska prava i suradnju s civilnim sektorom gdje smo kao predsjednika stavili našeg novog člana Antuna Novoselovića. Kao aktualni član Glavnog odbora Hrvatskog liječničkog sindikata mislim da sam i u Gradskoj upravi pokazao dovoljno socijalne osjetljivosti što se najbolje može provjeriti uvidom u aneks Kolektivnog ugovora i uvjete koje on pruža zaposlenicima. Portal u prosjeku dnevno posjeti 300 - 400 posjetitelja, a procjena je da ga redovito ili povremeno posjećuje više od 3000 posjetitelja iz Hrvatske, BiH, Slovenije, Srbije i šire. Predsjednik Stjepan Mesić nezadovoljan je političkim stanjem u susjednoj BiH. Samim time smo bili upoznati sa scenarijima i filmovima nekih naših vršnjaka, ali i pogreškama koje bi se i nama mogle dogoditi prilikom snimanja te samom organizacijom snimanja filma. Najskuplja sindikalna košarica zabilježena je u Puli, 7.064.55 kuna, a najniža u Varaždinu, 5611,22 kuna. To ne bismo mogli bez povjerenja u mrežu Caritasa u BiH koja nam predlaže projekte. Također, golema većina kluba 300 - 1000 do 17. srpnja, kad sam opet otišao u SKDD po knjigu dioničara, nije ni kupovala ni prodavala. Upravo ta jednostavnost i sklad linija čine ovaj automobil jednim od najpoželjnijih na svijetu. - Sa stanjem na kupalištima Valkane i Stoja nisam zadovoljan. Mislim da je to Amerika koja je nekada postojala. Činjenica je da mi je drago što se meni dragim osobama sviđaju moje pjesme i da me podržavaju i svjestan sam da sam još amater, ali mlad sam i mislim da imam talenta, godine rada su ispred mene i dakako da ću težiti ka tome da pravim što bolje pjesme. Ako itko, to on bijaše kriv - što je živ. U finalnom susretu Varaždinci su sinoć za sat vremena igre pobijedili momčad Centrometala iz Črečana 3:00, po setovima 25:17:00, 25:19:00 i 25:15:00. U utakmici za treće mjesto Karlovac je bio bolji od Zagreba 3:02. Prema dosadašnjim rezultatima istrage, upravo je to bilo presudno za pogibiju gasitelja. - Naš Zavod je od 1997. do 2001. imao tehničku pomoć Nizozemske i Danske savjetodavne službe u sklopu kredita Svjetske banke. Zato što je on jedina nedjeljiva ljubav s pravom kažemo da je Bog ljubav, a ljubav nije Bog. Scena: Kad ste se zaljubili u fotografiju? Poručuju da bi oni to radili bolje i da su u to toliko sigurni da ne žele ni pokušavati, a jedino što žele je držati što dalje od sebe Petru Nižetić, Marijanu Batinić, Tea Peričića, Tomislava Radića (popularnog Tomu Davnika) i ostale autore sada već slavne i dragocjene «Po ure torture». Ipak, Finac nije zabrinut. Peti put zaredom u Rimu se 1. studenog održala Utrka Svih svetih. Posljednji Sergeyev kontakt bio je sa Zdenkom Tokić, kojoj je rekao da će ići kod gospođe Nede. Pišljivih nekolliko milijuna eura za uništenje HDZ-a. Kao razlog tvrtka je navela prodaju prava na licencu prijenosa FIFA prvenstva 2010 i veće troškove za Bundesligu, DFB pokal i pripreme za početak funkcioniranja Sky-a na tržištu. Priča o tome zašto su im ugašene žarulje donekle pomaže da se rasvijetle mračni trikovi kojima se služe stanograditelji u želji za lakim profitom. Možda na ovo dobro ribe grizu. Cvijeće i bilje, koje je u proljeće posađeno, sada pupa. Iako izuzetno atraktivna, ova je izložba tek djelić onoga što će Zagreb za vrijeme adventa ponuditi svojim gostima. Očuvana priroda, jedinstvena i visokovrijedna ruralna arhitektura, brojni spomenici tisućljetne povijesti ovog kraja, stoljetne tradicije očuvane kroz folklor, jedinstvena konavoska nošnja i konavoski vez, sklad življenja čovjeka i prirode... sve to Konavle čini jedinstvenim i prepoznatljivim. Da se narodi kao zajednice ravnopravnih ljudi traže i u savezu s drugima i u izvjesnoj, ali ipak ne dugotrajnoj, samoći ona nas zavarava kao tobože jedini izvor slobode i autentičnosti iskustvo je koje Hrvatska itekako nosi u sebi. Mnogi će se žaliti na vrućinu, sparinu, umor i manjak energije. U talijanskoj okupacijskoj zoni uspjeli su se nagoditi s talijanskim vojnim instancama. Na vašu žalost, liječenje ne uključuje televizijskog junaka Horatiusa i njegove detektivske metode. Najteži oblik zimskog kretanja stoke su izlasci na vatane. Živjeti s krivnjom je ipak preveliki teret za nesretni bračni par... Sudski postupak koji se protiv Ivana Perića, bivšeg direktora poslovnice Croatia banke u Zadru, i Josipa Lerge, vlasnika poduzeća Mauricijus d.o.o., vodio na zadarskom Županijskom sudu pred Sudskim vijećem kojim je predsjedao Marijan Bitanga, jučer je okončan. Naplaćivat ću im samo deset kuna za jedno iznajmljivanje, a vi ćete dobiti pola od tog iznosa. No to i nije sada više važno. Perspektiva iz svih kuteva sobe. Na traženje brojnih djelatnika u katehizaciji biskupi su osnovali sada Nacionalni katehetski ured koji će djelovati uz Tajništvo Biskupske konferencije. Kad razgovarate s ljudima, ne slušajte samo što vam govore, slušajte i što zapravo ŽELE nekad su to sasvim dva vrlo različita pojma. Izjašili smo taj put dosta rano u jesenje magleno jutro. Naime, prošle godine su prvi put uveli tu tehniku, koja je zadnji put viđena davne 2001. u Minardiju, upravo u vrijeme dok je Alonso vozio za dotičnu momčad. Kako je obrazloženo iz resornog ministrastva, cilj je da se nakon što veletržnica zaživi ministarstvo povuče iz njezine suvlasničke strukture te svoj udio prepusti ribarima. Trigon Merkura i Jupitera znači da dobro zaključuješ, da razmišljaš logički i donosiš ispravna rješenja. Odlika te klime, između ostalog, su mnogo hladnije zime nego u mediteranu. Upravo zato bilo je logično da Louis Vuitton otvori poseban dućan svog nakita te pozicionira svoje prodajno mjesto luksuznog nakita na neko ekskluzivno mjesto, a ima li boljeg od Place Vendomea? Ovom mješavinom možete pošpricati i prostor u kojem boravite, a ukoliko pošpricate okvire vrata i prozora spriječit ćete ulazak komaraca u stan ili kuću. Tko je zaslužan za organizaciju Papandopulijade, serije koncerata u čast stote obljetnice rođenja Borisa Papandopula? Možemo reći da količina kisika bitno utječe na energetsku razinu organizma, funkciju imuniteta i na procese čišćenja organizma. Grad je i sudski kažnjen jer nije davao informacije novinarima, Gradsko poglavarstvo skoro je potpuno zatvoreno u državi. - Zašto talijanski predsjednik Napolitano nije Titu govorio o fojbama? U 2005. na istovjetan su način otkrivena tri počinitelja kaznenog djela krađe te dva počinitelja kaznenog djela teške krađe, a u 2006. na taj je način otkriveno sedam počinitelja kaznenih djela teške krađe, jedan počinitelj kaznenog djela uništenja i oštećenja tuđe stvari «(čl. 222. KZ RH) te počinitelj jedne razbojničke krađe. Nakon uspješno položenog prijemnog ispita na snijegu kandidat može krenuti na tečaj za učitelja skijanja. Program javnozdravstvenih djelatnosti predlaže Zavod za javno zdravstvo Sveti Rok Virovitičko-podravske županije i provodi ga putem svojih djelatnosti (Djelatnosti za socijalnu medicinu i suzbijanje ovisnosti, Djelatnost za zdravstvenu ekologiju, te dijelom i djelatnost za epidemilogiju). Njega problematične kože lica 2. OBAVIJEST HODOČASNICIMA U POLJSKU Molimo hodočasnike u Poljsku koji nisu predali podatke da to učine što prije, te privode kraju uplate. Koji ističe i kako stečaj nije nikome u interesu, no pitanje je što i kako dalje, neki razgovori već su obavljeni, u pitanju je Agrokor, ali Omazić nije potvrdio kako su oni mogući strateški partner. Stil se očitava u centralnoj osi koja nas vodi alejom divljih kestena na koje se nastavljaju stupolike tuje do ulaznih vrata zgrade i u još danas zadržanim geometrijskim živicama šimšira oko zgrade. Do sada su istraženi sjeverni dijelovi kapele, tj. zid svetišta i lađe, te dvije pripadajuće pobočne prostorije, od kojih je jedna služila kao sakristija, a druga najvjerojatnije kao spremište. - Primarna svrha ovih policijskih aktivnosti je omogućiti završnim razredima srednjih škola dobru zabavu sa što manje negativnih posljedica za njih i njihovu okolinu - objasnio je Zlatko Mehun, glasnogovornik MUP-a. Okupljene je pozdravio aktualni predsjednik Stjepan Ključariček te zajedno sa tajnikom udruge Antunom Hrbićem predstavio radno predsjedništvo. Istoga je dana hrvatski predsjednik nazočio otvaranju izložbe fotografija pod nazivom» Mjesta svjetske baštine u Hrvatskoj «na Manhattanu. Sad ćeš izaći. Ili im je bitno jedino da su na vlasti, rekao je Bilić i najavio tužbu protiv Ante Novaka. Mjerenje se provodi sukladno Tablici 2. iz Priloga I. ovoga Pravilnika koji je njegov sastavni dio. Bio Out proizvode možeš pronaći u trgovinama ili web shopu Gardena, glavnog distributera Bio Out proizvoda. U članku 8. prijedloga (članak 40. b.) treba ugraditi i razloge zbog kojih predstavničko tijelo može razriješiti općinskog načelnika, gradonačelnika odnosno župana i njihovog zamjenika bez raspisivanja referenduma. Konzervativizam je jedna od temeljnih opcija svake demokracije, od Engleske do Poljske, od Kanade do Australije. Po naravi, kao svi otočani, osobito Bračani, sklon marljivom radu, ali i pretjeranoj štednji, iskusivši i sam u djetinjstvu krajnju ne samo štednju već i bijedu u obitelji, nakon ekonomske propasti donedavna imućnih Nazora, bio je obvezan da još mlad uzdržava stare bolesne roditelje i tri sestre, a kasnije stalno staricu majku i sestru Irmu; bio je sapet činovničkim životom i svakodnevnim obvezama. Poštovani, naš sedmogodišnji sin počeo je piškiti po noći u krevet iako je to savladao već odavno. Ipak, trica Meštrović vratila je Zadar u igru. Ovakvim izjavama uništava se i ono malo hrvatske proizvodnje mlijeka jer se optužuje sve hrvatske proizvođače. Rekao mi je da treba ostati jak, čvrst i da sada svi trebaju skupiti glave - kaže kum generala Gotovine Željko Dilber. To su konzervativni proizvodi, ali uvjeren sam da po kvaliteti usluge možemo biti tržišni lider. Kad se sjetim da su zadnje minute, domaćini praktički proveli u našem šesnaestercu, onda tek vidim do koje smo značajne pobjede došli. Nije mi jasno kako je moguće da u uredništvu nemaju barem jednog lektora koji bi povremeno provjeravao članke. Sabor će dva puta glasati o Glavašu Iako cijene tretmana i igraonice zasigurno odražavaju ono što je Ivana uložila u svoje obrazovanje i edukaciju, riječ je o iznosima koji su za mnoge danas ipak previsoki, pa će vjerojatno biti teško privući nove pacijente i zadržati ih kao stalne klijente koji će redovito dolaziti na tretmane. Crkva ne posjeduje snagu uključenja ili isključenja čovjeka od Božje milosti Brza i pravilna odluka važna je također jer polagano postupanje može ostaviti psihičke i fizičke posljedice. Je li moguće da oni to kriju od svog Pape? Ako nam slučajno neki izvor svjetlosti (baterijska svjetiljka bez filtra, Mjesec, blic fotografskog aparata) osvijetli oko potrebno je ponovno privikavanje oka na tamu (Slika 2.). Pomalo su se Splićani naviknuli na tužne povorke na obali - to su oni koji odlaze u prekomorske zemlje gdje će im biti, očekuju, bolje. Tu su naravno moguće razlike u procjenama, motivirane stručnim ili političkim razlozima. Pokop drage nam pokojnice bit će u srijedu 19. studenoga 2003. godine u 15 sati na mjesnom groblju kod Gospe u Vrpolju. Uključujući arhitekte, umjetnike, kulturne radnike, aktiviste i novinare sa Zapadnog Balkana i iz šireg globalnog konteksta, druga epizoda bijenala proučavala je nedostatke koji proizlaze iz visoko individualiziranog i profitom motiviranog razvoja suvremenih gradova, te ukazala na alternative koje izrastaju iz tih pukotina, otvarajući pogled na drugačije doprinose i angažman građana po pitanju moguće budućnosti naših gradova. Treba jačati njihovu povoljnu sliku kod potrošača, promicati njihove posebne mirise i okuse i isticati jedinstvenu kakvoću. Centar za socijalnu skrb priznaje korisniku ovo pravo na temelju prethodno pribavljenog mišljenja pružatelja usluga o vrsti, trajanju i učestalosti pružanja usluge. Trenutno su objavljeni materijali iz matematike. Senzor CCD kamera sastoji se od više stotina tisuća tankih foto-senzitivnih dioda. Strossmayer u Osijeku, zajedno s međunarodnim partnerima - National Centre for Entrepreneurship in Education iz Velike Britanije, Turku School of Economics iz Finske i Aarhus Entrepreneurship Centre iz Danske, u sklopu projekta financiranog od EU organizirao je treću po redu međunarodnu ljetnu školu o poduzetničkom obrazovanju. Agencija za mobilnost i programe EU organizira Tempus info dan vezan uz nedavnu objavu 6. poziva za dostavu projektnih prijedloga za program Tempus IV. Izbor radnika koji će biti vraćeni u brodogradilište ovisit će o odabiru suradnika, rezultatima testova te odlukama budućeg rukovodstva. Ova epizoda o seljenju duše prati živote sedmorice mudraca kroz progresivne inkarnacije kao lovce, prinčeve i životinje. Preko tjedna nalazio se u šumi radeći i stanujući u barakama. Prihvaćajući srbijansku podvalu da se sudski procesi Tihomiru Purdi i Petru Janjiću Tromblonu vode u Hrvatskoj, domaće vlasti zapravo priznaju srbijanski protektorat nad suverenom Hrvatskom. Balgač napominje i da kretanja na svjetskim burzama u protekla dva tjedna ukazuju da investitori uračunavaju u cijene dionica mogućnost nove recesije, ali da još nema potvrde za ta strahovanja. Imamo sve češće pritužbe roditelja da spriječeno vrijeme, npr. jedno popodne ili vikend, prema mišljenju djelatnika CZSS nije praksa da se nadoknađuje, što roditelju koji to spriječava šalje poruku da je takvo ponašanje u redu, i podržava protuzakonito postupanje na štetu djeteta. Dakle, napreduje to itekako. Nova atrakcija na početku je rezultirala brojnim negativnim kritikama dijela javnosti kojima je London Eye narušio vizuru, postao prst u oko dobrog ukusa, neisplativa investicija i slično, sve dok se nisu pokazali prvi rezultati poslovanja koji su govorili o 3,5 miljuna posjetitelja u prvoj godini. Potrošnja mu je između sedam i devet litara. Odbojkašice Đakova ostvarile su povijesni uspjeh plasiravši se u 1. B ligu. SIXTSENSE TEHNOLOGIJA S obzirom na nova saznanja, tehnološki razvoj i zakonske zahtjeve, kontinuirano se provode dodatne kontrole sustava (i potrebne aktivnosti s obzirom na nalaze) i modernizacija sustava u cilju povećanja sigurnosti rada, smanjenja rizika i zaštite okoliša. Prirodne boje samo prekrivaju površinu vlasi bojom. Automatsko ažuriranje iz centralne lokacije Ali negdje na putu došli smo do zaključka da umjesto da dopremo do svijeta kako bismo se povezali, trebali smo posegnuti u sebe oslobodivši naše duše kako bismo pisali pjesme. Šume u okolici Dvigrada, Pazina i Motovuna bogate su velikim kaćunom (Orchis militaris), dok u motovunskoj šumi rastu poznati i cijenjeni tartufi, a prevladava hrast lužnjak (Quercus robur), brijest (Ulmus campestris) i jasen (Fraxinus ornus). Stjecanje specifičnih znanja na području organizacije i provođenja budžetiranja kapitala. Informacije o prisutnosti pojedinih vrsta nam mogu poslužiti kvalitetnijoj kontroli brojnosti uz manje troškove, bolju zaštitu okoliša kontroliranim korištenjem pesticida i rizike koje neka vrsta nosi kao potencijalni vektor. I začarani se krug nastavlja. Njemački savezni tužitelji Dietrich i Weiss, koji stoje iza slučaja Đureković, ponudili su Josipu Perkoviću da prizna krivnju, da se nagodi s državnim odvjetništvom Njemačke, pa ako ta nagodba bude obuhvaćala priznanje pomaganja u ubojstvu da mu nude tri godine zatvora, s tim da bi izvršenje kazne bilo u Hrvatskoj, kaže Perkovićev odvjetnik Anto Nobilo. Kompozicije su na prvo slušanje jednostavne, ali i izrazito duboke, prije svega tekstualno. Čim si peder, odmah si lud i zbunjen, što će reći nisi normalan. 55. podnošenje prijedloga za vraćanje poslovne sposobnosti I kada ništa ne razumijemo, volimo da nam se objašnjava. Ako vam je neugodno pred partnerom, pokušajte same. Poslije 0:03 bilo se teško vraćati, a kamoli pobijediti. Mozaik suradnika u pripremi i sudjelovanju NSHKM-a čine Marijina legija, Apostoli Krvi Kristove, Fokolarini, Kursiljo, Cenakul, Neokatekumeni, Križari, Udruženje salezijanskih suradnika, Frama, Serra Club, HKLD, HKUMST Zadar, Hrvatska zajednica bračnih susreta regija Zadar. Nisko grmlje i šiblje grebalo mu je lice, ali nije ga moglo zaustaviti, tako da se, u samo par sekundi, našao uz rub asfalta. Taj problem bi producenti možda mogli riješiti povećanjem broja epizoda po sezoni čemu se, vjerujem, nitko ne bi protivio. Kasnije zbirke, Pobuna (1957. g.) i Drugo rođenje (1963. g.) naznačile su duboke promjene u odnosu na dotadašnje konvencije modernog iranskog pjesništva. Živim u svom splitskom atelijeru na Mejama, dosta putujem po svijetu, informiran sam o zbivanjima u recentnoj umjetnosti, i onda se logično pitate otkud sve to? U srpnju 2003. naručitelj i izvođač radova potpisali su dopunski ugovor kojim se rok dovršetka radova na tunelu skraćuje na 30. studenog 2004., kao nepromjenjiv rok, koji ne podliježe produljenju, a sve kako bi se omogućilo puštanje tunela u promet u ljeto 2005. Ugovor su potpisali Stanko Kovač u Hrvatskih autocesta i Giorgio dal Pozzo u ime Coopcostruttorija. Sportaši bi trebali razmisliti o tome trebaju li im ugljikohidrati za vrijeme ili prije treninga, i to na temelju ciljeva samog treninga te relativnog značaja održavanja intenzivnog vježbanja tijekom cijelog treninga kako bi se potpomogla metabolička i fiziološka adaptacija na trening. Kako se dijete spušta također možete osjećati povećan pritisak u donjem dijelu trbuha, što može dovesti do nelagode kod hodanja, a vjerojatno ćete morati i mokriti češće. U otočnoj Školi gitare polaznici uče svirati gitaru i mandolinu. Mol nadalje tvrdi da je Ina potrošila više od 10 milijardi kuna na ulaganja u inozemstvu, što je većinom uloženo u naftna polja u Siriji. To je jedan od velikih užitaka bosonogog trčanja. Dakar reli je jedna od najzahtjevnijih utrka na svijetu. U pripremi su još dvije knjige Ante Šarunića i Marina Radice. Prevladavajući glazbeni žanr: domaća i strana plesna funky glazba sa najmanjim postotkom šunda u široj okolici Paul Hoglund. - 2004. godine nastaje još jedna europska jujitsu asocijacija koja postala altrenativa EJJU-u i JJIF-u, a to je EBC (European Budo Council) koja već ostavlja dubok trag u Europi i koja se širi nezaustavljivo, a ponajviše iz razloga što se ne bazira na komercijalnom pristupu već na širenju izvornih principa buda. U jednom je trenu pritekao u pomoć mladoj ženi koja je pala na izlazu iz kemijske čistionice usred Chicaga, a već u drugom našao se u ulozi taoca u nepoznatom kombiju s nepoznatim otmičarima na putu u pakao. Nakon iznenađenja protiv Jazina, Sukošanci su na svom terenu dočekali slabu momčad Metkovića. Speleološki objekti. Alternativno, pod prtljažnika moguće je fiksirati u horizontalnom položaju na visini od 60 cm. Na koji način naplatiti dugovanja vrtića, jer je on najveći dužnik? U obiteljskoj kategoriji nastupilo je 26 obitelji. Paradoks kršćanske vjere prema Ratzingeru sastoji se u tome što Bog ostaje beskrajno transcendentan, ali istovremeno s čovjekom stupa u odnos, upravo jer je sam u sebi odnos. U uvodnom dijelu radionice bit će predstavljen sam projekt CENEP, kao i mjere energetske učinkovitosti koje se trenutno provode na razini Hrvatske (Nacionalni program energetske učinkovitosti), te rezultati ankete o energetskoj učinkovitosti u kućanstvima provedene u sklopu projekta. Hotel Belvedere je pretrpio brojna oštećenja od granata te je devastiran i uništen tijekom Domovinskog rata, kada je bio prva crta obrane Dubrovnika i kraj kojeg se nalazio položaj pripadnika Hrvatske vojske. Više informacija moguće je pročitati na stranicama threatpost portala. Također je obilježio oštri zaokret u odnosu na ožujak, kada je ta zemlja zabilježila trgovinski deficit. Program predstava i informacije za rezervacije ulaznica nađite na stranicama Gradskog kazališta lutaka. Oduvijek sam se htjela razlikovati od mase, makar sitnicom. U takvoj obući opterećenje se prenosi na dio noge koji se zove donožje. Tipičan su rod XVII. stoljeća melodrame, a najviše su ih napisali Junije Palmotić i Ivan Gundulić. Zato drži se muža, stegni remen još malo i po bankama. Važno je da roditelji i najbliži detektiraju pravovremeno djetetov problem Uz to, prema međunarodnim standardima, Hrvatska ima visoke troškove otpuštanja radnika (najveća otpremina utvrđena prema zakonu je šest mjesečnih plaća), a procedura otpuštanja je zahtjevna. Različita druga posebna zaštitna sredstva Iz poduzeća CIBA, poznatog proizvođača UV-zaštitnih sredstava za premazne sustave poručuju kako im je uspjelo razviti poseban proizvod koji se vrlo dobrim pokazao i u unutarnjim prostorima. Ona će iz vašeg organizma istjerati višak toksina, ali i sala. Kao što je poznato, mještani koji sada dolaze na posljednji ispraćaj pokojnika, zbog pretijesnog parkirališnog prostora svoja vozila moraju ostavljati pokraj prilazne ceste, što otežava promet i stvara dodatne gužve. Luka Rađa Zrinski, bit ću kum njegovom petom djetetu, i za to mu dijete svaki dan dajem misnu intenciju (svaki dan 50 kn) dok dijete ne prohoda. U ovom postupanju Ministarstva financija nema retroaktivnosti iz razloga što su odredbe Zakona koje uređuju međufinanciranje bile na snazi u razdoblju obuhvaćenom nadzorom Ministarstva financija. Otvorenost djelovanju Svetog Duha naša je druga težnja. Bezveznjak, da oprostite na izrazu. Pomoći će početniku ali i naprednijem streličaru. Diplomatskom akademijom upravlja ravnatelj. Buhe izazivaju anemiju Zanimljivo je da u slobodno vrijeme, kada ga ima, Antonio Šerbetić najradije proučava način izrade tradicionalnih samurajskih mačeva katana i tehnologiju materijala od kojih se izrađuju po drevnim Japanskim običajima. Potpuno je nerealno govoriti o potpunoj, biološkoj obnovi hrvatskog bića u BiH, s obzirom na malobrojnost i nizak prirodni prirast stanovništva. Sogan dolmu kuhajte oko 20 minuta, dok ne omekša. Time je današnji sustav školovanja - obrazovanje u trajanju od osam godina i metodika nastave - preuzet iz ruske škole klasičnog baleta. Vlasnik, odnosno urednik ove web stranice, odgovoran je samo za točnost podataka iz pojedinog izvora. Privlačan i otvoren mladima. To je ono lijepo, poželjno i pozitivno, oko čega trebamo i dalje nastojati. S druge strane, predsjednik Nacionalnog savjeta za suradnju s Haškim sudom Rasim Ljajić jučer je odmah uzvratio udarac i obitelji poručio da podnošenje prijedloga da se Mladića proglasi mrtvim neće utjecati na potragu za njim. U ovom položaju možemo osjetiti stabilnost drveta koje je kroz korijenje čvrsto povezano sa zemljom, a sa granama sa nebom. Allegri je i sam po sebi jedna mala katastrofa za Milan. S obzirom na činjenicu da neki izvori financiranja unatoč potpisanim ugovorima nisu realizirali svoje obaveze, Hrvatski filmski savez ostvario je manjak prihoda od 65554,58 kuna koji će biti pokriven prihodima od djelatnosti u 2013. godini. Zračna luka Zagreb ima nove web stranice Pod gasom, ali drži se. Croatia osiguranje u Makedoniji je prisutno od 2005. godine kroz društvo za osiguranje života, a ukupna ulaganja na tom tržištu iznose gotovo 7 milijuna eura. U širem kontekstu ekonomike javnog sektora u Institutu se trajno istrażuju teme poput transparentnosti, odgovornosti i participacije, poreznog sustava, troškova oporezivanja, progresivnosti oporezivanja, fiskalnog federalizma, mirovinskog sustava i sustava socijalne skrbi, javnog duga, neslużbenoga gospodarstva, drżavne intervencije, izravnih stranih ulaganja, financiranja znanosti i visokog školstva te odnosa izvršne i zakonodavne vlasti u proračunskom procesu. Podvodno blago Bermudima bi moglo donijeti milijarde dolara Dodala je kako je od tih 34,5 hektara formirana nova parcela, čiji su suvlasnici Nadbiskupija, država i Zračna luka. Dosad je objavio tri romana: Želiš li pogledati sunce u ponoć?, Jeste li kupili direktoru parkerice?, Spojene vožnje zatim antologiju Rivalove generacije Dan velikih valova u koautorstvu s Mladenom Uremom i Goranom Ušljebrkom te publicističku knjigu Janko Polić Kamov, njegovo i naše doba u koautorstvu s Mladenom Uremom. Ne sjećamo se kada su čelni ljudi naša dva najveća nogometna kluba ovako negativnom konverzacijom nabili lošu atmosferu uoči poljudskog derbija. Najznačajniji datum Francuske Republike jest 14. 07. 1789. godine, kada je jurišem revolucionarnih snaga osvojena zloglasna tvrđava Bastille, tamnica u pariškom predgrađu Saint Antoine. Petra Maroja manekenka je i glumica koju smo gledali u sapunici Sve će biti dobro u ulozi novinarke Kristine Kovač te u reality showu Farma. Kao što su napadi definirani iznad, osobni napad na druge suradnike izvan Wikipedijinih granica odražava se vrlo loše na napadača. Vjerujem kako bismo lako našli zajednički interes. Odvjetnici poslodavca Tomislav Krka i radnika Zoran Vujanović trebali bi dogovoriti datum do kojega bi se trebale isplaćivati zaostale plaće. Pri uređenju stana ili kuće to nije uvijek jednostavno postići, ali uz dobru pripremu, jasno definirane potrebe i pokoji stručni savjet, sigurno ćete u tome uspjeti Taj se fenomen zove «Nenadani format». Zahtjevnija vježba za leđa koja se izvodi također uz pomoć lopte, a osim jačanja leđa, razvijamo i statičku snagu trupa. U članku se govori kako je regija uz rijeku Dunav danas centar razvoja za novu Europu. Nadam se da je primjedba da u petak nisu primijetili da je za dva dana nedjelja ipak samo sarkazam. Ovu je turističku sezonu također obilježila i bogata kulturna ponuda, Rovinjski ljetni festival s nizom koncerata klasične glazbe, večeri posvećene istarskom i rovinjskom folkloru, Festival multikulture, Smotra talijanskog filma, Radio Company (disco spektakl), Mundial foto festival te intenzivna galerijska aktivnost sa izložbom na otvorenom - Grisia. I vi ste zaslužile novoga psića koji će krenuti s nama u novu Bijelu Kuću. Compagnie XY zapravo se i rodila kroz prenošenje znanja i vještina s učitelja (Abdeliazide Senhajdi, Nordine Allal, Mahmoud Louretani) na učenike. Istina, vodili su računa o svojim privatnim poslovima, tako su se neki od njih debelo obogatili i stekli velike '' zaslužne '' mirovine. Kroz široka prednja vrata lako se ulazi na prednja sjedala. Ostali građani u akciju Volim svoj grad Požegu mogu se uključiti kroz natječaj za najbolje uređenu okućnicu i najbolje uređen balkon. Mjesto boli ćete pokazati liječniku prilikom pregleda, a jačina se može izraziti numeričkom skalom boli (od 0 do 10 - 0 je bez boli, 5 je sredina, a 10 maksimalna bol). On dobro izgleda, premda je stariji od mene. - Istine i zablude o ulozi Ustavnog suda u svjetlu europeizacije hrvatskog prava bio je naziv predavanja predsjednice Ustavnog suda Jasne Omejec, od koje je dosad, kažu iskusni, na Tribini jedino Jadranko Crnić, bivši predsjednik Ustavnog suda dobio veći pljesak i to kad se suprotstavljao izvršnoj vlasti. Ove godine nije bilo ludila kao nakon Wimbledona, nije Riva bila puna, a na žalost ni Goran nije igrao tenis. Londonska premijera filma održana u srijedu središnje je događanje vezano uz promociju Čovjeka od čelika, s obzirom na to da je glavni glumac Britanac. Faze štednje Vrdoljak je sakupio niz glazbenih profila, od Ive Robića, Boška Petrovića, Zdenka Runjića, Olivera Dragojevića, Drage Mlinarca i ostalih manje ili više važnih junaka hrvatske glazbe. Nagrada Ivo Vuljević sastoji se od diplome, novčanog iznosa i organizacije koncerta u okviru godišnjeg programa Koncertne dvorane Vatroslav Lisinski. Očekujem suradnju s Milanovićem i nadam se da će ona biti kao prije parlamentarnih izbora. On očajno pokušava doći do lijeka, no tablete se razlete po podu. On pleše, svira flautu i uživa u svemu što Mu u određenom trenutku padne na pamet. Ponekad bih tamo ostao dan-dva, a koji put i po tri mjeseca. Neki od nas im se dive, neki ih ni ne primjećuju, a nekima se pojavljuju u najgorim noćnim morama. U posljednje dvije godine Hrvatska je uspjela decentralizirati administrativne strukture i ojačati lokalnu upravu. Donesenu odluku svi ćemo morati solidarno podržati Bilo bi suludo ne spomenuti dobrog starog Indyja koji u potrazi za Svetim gralom muči muke s nacistima. Baš zbog greške EU s Rumunjskom i Bugarskom, mi smo upali u te stroge kriterije. Traži ga da ti govori o seksanju i ljubavi na novi način, ili sama to napravi. 21. Građevni pravac određuje položaj osnovne građevine u odnosu na susjedne građevne čestice i građevine, te prometnicu ili drugu javnu površinu. Hrvatska još nije ni pokušala kandidirati bilo koga u ovom postupku europskih prijestolnica kulture. Istovremeno pristigle su 433 prijave, od kojih se 307 odnosi na primarni jaslički i vrtićki program. Predlaže se da se prilikom utvrđivanja šteta nastalih u 2008. godini koriste podaci za 2006. i dva puta podaci 2005. godine, budući da je u 2007. godini bila velika suša u cijeloj Republici Hrvatskoj, te su podaci nepovoljni. Gubitak smisla često predstavlja dio patnje koji dolazi s fizičkim gubitkom, ali se isto tako može dogoditi ljudima koji su dobili sve što im svijet može ponuditi, koji su uspjeli u očima svijeta i odjednom shvatili da su njihov uspjeh ili vlasništvo isprazni i ne ispunjavaju ih. Još jednu dimenziju priča Julijane Adamović valja izdvojiti i naglasiti. Također, usvojena je odluka o smanjivanju temeljnog kapitala za 4,5 milijuna kuna povlačenjem 15000 redovnih dionica serije A. Proizvođačima mlijeka je voda prešla preko glave i svakim danom tonu u sve veći gubitak i stoga tražimo sanaciju kredita svih obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava koja se bave proizvodnjom mlijeka. Bila je to crkvica istoimene bratovštine. Crne klasične sandale s minimalnim detaljima i visokom potpeticom uvijek pale. Njemačka oporba zahtjevala je od Merkel da iskomunicira svoju zabrinutost ruskom predsjedniku, i to ne samo kada je riječ o inspekcijama nevladinih udruga, nego i o razmiricama oko sirijskoga građanskog rata i ruskih kritika iznesenih na račun njemačkog financijskog spašavanja Cipra. On želi osporavati odluke vlastitog Suda. Opstati na domaćem turističkom tržištu mogli bi svi, ali samo zajedničkim snagama, na zadovoljstvo gostiju. Onda to treba napraviti Madonni i svim drugim bendovima i pjevačima koje ja ne volim. Ta načela je podržao i dodatno razradio Clausewitz, zaključivši kako rat spada u oblast društvenog života, a ratna vještina u svojoj najvišoj točki ulazi u sferu politike. Fender Precision Bass Special (California Amy - USA) je nastao u prvotnoj želji kao probna serija 1997. godine, i u biti je kao i takav proizveden u malobrojnim primjercima do iduće 1998. godine. Što je s revitalizacijom stare gradske jezgre, parkiralištem ispod Poljane, vraćanjem otoka Obonjana,... Ovo su prvi Specijalisti za toplovodne sustave koji su završili novi program edukacije. Nagrađene su i somalska liječnica dr. Hawa Abdi, koja vodi kamp s 90000 izbjeglica u blizini glavnog grada Mogadishua, Katie Spotz, najmlađa osoba koja je sama preveslala Atlantik, i Constance McMillen, tinejdžerica iz američke savezne države Mississippi, koja je tužila školu jer joj nije dopustila da joj pratnja na maturalnoj zabavi bude njezina lezbijska partnerica. Rok isporuke zadnje podmornice je 15 godina. Budući da se potreba za asistentima pojavljuje u sve više škola, pomoć općina je zaista neophodna. Uopće se ne nadamo pobjedi, ima tu ozbiljnijih bandova od nas. Ponekad se posvađamo oko toga. Dosad je zaštitarska djelatnost potpuno i nepravedno zaobiđena u ostvarenju prava koja joj Zakonom pripadaju, ali ih mora očito sama izboriti jer ni državne institucije, a niti poslodavci ne vide potrebu zaštititi zaštitare. Zapisnik o promjenama cijena za robu, lijekove, supstance i ambalažu Radionica će se održavati u slijedećim terminima: 20. i 24. veljače te 2. i 5. ožujka u terminu od 18 do 20 sati. Ti su problemi međusobno povezani, na što je nedavno upozorio i State Department, kazao je Miliša dodavši da Vladino izvješće o zlouporabi droga za 2002. i 2003. godinu nije objektivno te da nitko u Hrvatskoj ne zna točan broj ovisnika o sintetskim drogama kao što je ecstasy, koji se za 15 kuna po komadu nabavlja iz Republike Srpske. U nas malo tko ima razumijevanja za takvo zanimanje zaposlenih, ali tvrtke poput Hewlett-Packarda i 3 M-a imaju. Kompletnu sliku upotpunjavaju prednja i stražnja kamera što znači da možete obavljati videopozive putem Skypea. Sada više ne možemo ništa učiniti. Danas se plasira manje, jer i Hrvatska prema podacima troši 70-ak kg umjetnih gnojiva po hektaru, dok je europski prosjek preko 200 kg, u Nizozemskoj i preko 600. Čak je i u Albaniji prosjek oko 130 kg po hektaru, kazao nam je Raspović. Proizvode Alohe Medicinals kupuju referentna sveučilišta i bolnice diljem svijeta. Iz toyote nam dolaze ponude za kupnju dva njihova popularna modela, po povoljnijim cijenama. Niskotarifni Jet2Com prestao je s letovima prema Manchesteru prošlog tjedna, a s letovima su krajem rujna i početkom listopada prestali i čarteri prema Manchesteru, Londonu i Birminghamu. - Bilo je to u Koreji, kada sam imao 19 godina. Svake večeri bile su organizirane različite zabave i natjecanja: Disco party, Pidžama party, Lude frizure, Pokaži što znaš i sl. Tako smo nedavno u Kini naručili izgradnju dva tzv. maxi-panamaxa od 80300 tona. Eto moje malenkosti da nešto napiše. Prvi je stopa investiranja a drugi učešće međunarodne razmjene. On zamršenim životnim rebusima daje jednostavna rješenja: Ako želiš biti sretan i na ovom i na onom svijetu, vjeruj u Krista i slijedi njegove zapovijedi ljubavi. Kovač je dobio 265, a Jurjević 99 glasova. Katar je i dalje zainteresiran za gradnju LNG terminala o kojoj će se razgovarati tijekom brojnih susreta u Dohi, gdje će hrvatska delegacija boraviti do srijede. Šivanje će me koštati oko 1500 kuna. Nakon ređenja 1951. g. na zagrebačkom teološkom fakultetu postiže doktorat. Istovremeno ne bilježimo pad incidencije raka dojke. K tome, u Roland Garrosu je oboren rekord po broju Hrvata u glavnom turniru za što su prolaskom kvalifikacija zaslužni Roko Karanušić i Saša Tuksar. Interponira sa beta aktivnosti 12 - 18 Hz, niže voltaže, te brojne theta aktivnosti u razini difuzno, koje se grupiraju u kraće nizove i pojavom nekoliko abortivnih S-V kompleksa, dominantno nad anteriornim regijama. Razmišljamo o Berlingu, Kangoou, Xsari Picasso ili Scenicu (2001. do 2003. godište). Loše vrijeme neće pokvariti ni sutrašnji Ivanjski krijes. Siguran sam da će muzika, kao i uvijek, naći neku novu plodnu zemlju i otvoriti neke nove, dosad neslućene putove, rekao je Berislav Šipuš Prema rezultatima istraživanja, umjetnici i pisci su među deset najdepresivnijih... Predstavljanje sveučilišnog instituta Sophia na Učiteljskom fakultetu u Zagrebu Valja zaustaviti obezvređivanje vlastite zemlje. Uređenjem i cijenom je namijenjen mladima i manjim grupama. Dodatno, zagrebački Dinamo je doveo do finala Kupa velesajamskih gradova 1967. godine. Italdesign Giugiaro je dosad bio u privatnom vlasništvu suosnivača Giorgetta Giugiara. Slovenci ne žele zajedničku kontrolu zračnog prostora s Hrvatskom Tako navečer možete upaliti samo to svjetlo koje vam neće biti prejako da Vas razbudi, a opet uz njega možete obaviti osnovne radnje. Gospodine gradonačelniče, podsjećamo Vas da se je, dok Vi dijelite ruže, nevažno plaćene čijim novcem, jedino gradsko sklonište za pretučene žene našlo pred zatvaranjem, jer Vi niste bili u stanju izdvojiti otprilike istu sumu koju ste dali za te ruže i kavice s gradonačelnikom. Ustaški pokret nastao je iz bolesne želje za vlašću. Treba vidjeti kakva je uloga banaka u hrvatskom društvu i gospodarstvu, a ako banke rade protivno pravilima u matičnoj zemlji, trebala bi im se oduzeti licenca, rekao je Kulić. Osim što je bio dužnosnik u klubu, Šprajcer je i tajnik Udruge prvoligaša i predsjednik karlovačkog Županijskog nogometnog saveza. Ovaj mi je puta iznimno drago što se EK umiješala i spriječila novi krug politizacije. U predvečerje Velike Gospe u nedjelju, 14. kolovoza u 19 sati je misa te euharistijsko klanjanje do 21 sat. U Splitsko-dalmatinskoj županiji rad je na sat vremena prekinut u Jadranskoj pivovari Split, a akcija je uspješno provedena i u oba splitska škvera. Istra je također privlačna jer su, za razliku od drugih dijelova Hrvatske, ovdje puno bolje riješene zemljišne knjige, prostorni planovi su sve bolji, a dozvole se izdaju brže. Gitara ima od 300 kn do 10, kn, a bubnjeva mislim da ima samo dva ili tri modela. Na području općine Josipdol članovi DVD Josipdol gase požare na tri lokacije i to većinom na minski sumnjivom području. U playoff su redom padali Kansas City i Chicago Fire. Svi se mi na jedan način izražavamo privatno ili unutar vlastitih profesionalnih krugova, a na drugi način u javnosti. Tvoji susjedi odlučuju tko će dobiti mlijeko. Tom: Kada smo napisali prvu pjesmu bili smo sigurni da će biti na albumu. Iako je objavljeno da se očekuje da bi Hrvatska trebala postati punopravnom članicom 1. srpnja 2013. godine, radi se o okvirnom datumu i taj rok se može pomaknuti ako ratifikacije ne budu dovršene do tada jer, kako nam je rekao i Damir Grubiša, 'ništa nije zapisano u kamenu'. Omogućeno je sudjelovanje studenata iz zemalja cijeloga svijeta. SVEČANO OTVARANJE ADVENTA U OGULINU Od 1973. osnovane su 32 Kikine trgovine za uređenje doma na austrijskom tržištu kao i 23 prodajna prostora u šest zemalja jugoistočne Europe. Dolazak u jutarnjim satima, aperitiv dobrodošlice, upoznavanje sa konjima i odlazak na put sa konjima u 11 sati. Javna TV ne smije nikako kao kriterij uzeti gledanost i računati na znatiželju gledatelja, a zapravo, potrošiti puni sat skupog i dragocjenog TV prostora na osobu sumnjiva morala, pod kaznenim progonom i s, očiglednim, visokorazvijenim manipulatorskim vještinama. Ima ljudi koji tu svoju odgovorost riješavaju sa Savskog mosta. Igrači Solina su tako zadržali stopostotni učinak na domaćem terenu, te su napravili pomak prema samom vrhu prvenstvene ljestvice. To je bilo tridesetih godina 16. stoljeća. '' Ja sam onaj prvi koji ide kao vođa, a vi ste svi ostali iza mene. Par tjedana prije Londona, kada je film bio još u prvim tjednima prikazivanja, Kate je uspjela prebaciti svu pažnju na haljinu u kojoj je djelovala poput zavodljivog, ali opasnog reptila. Dajem ti moj dobri Isuse i svemogući Bože moju obitelj i sebe u Vaše ruke kao i do sada. Crypto VGA se može ugraditi prema vašim željama: u Quantium T dispenzer, u dispenzer nekog drugog proizvođača, ili pak na svome vlastitom postolju. Najnovije istraživanje o djelovanju električnih aparata poput walkmana, iPoda, mp3-a pokazalo je da električni aparati mogu uzrokovati poremećaj ritma rada srca pacijenata s ugrađenim pejsmejkerom. Madonna na koncertu u Turskoj pokazala grudi BELI MANASTIR - Unatoč tome što APN-u ljudi nude kuće na prodaju, a drugi bi se rado skrasili u tim objektima preko APN-a, ta institucija ne samo da ne provodi taj program, nego je on potpuno stao. Ukoliko navedena ponašanja budu učestala i intenzivna potrebno je potražiti pomoć stručnjaka, psihologa. Niti ove godine nema iznimke, jedino što početak putovanja mnogima kvari ružno vrijeme. U organizaciji ove manifestacije kao tehnički suorganizator programa pridružila nam se hotelska kuća Valamar Riviera, a domaćinstvo tijekom polufinalnog i finalnog natjecanja pružio nam je Valamar Diamant Hotel Residence. UNESCO je odlučio Međunarodni dan knjige i autorskih prava posvetiti prevoditeljima. Posebno je zanimljiv spoj psihološke teme i uzbudljivog trilera koji je režiran s puno stila, a glavnu žensku ulogu tumači Hitchcockova miljenica Tippi Hedren. Kao i prijašnjih godina posjetiteljima će biti ponuđen atraktivan program sastavljen od niza individualnih i grupnih nastupa u kojima će sudjelovati i svjetski prvaci u akrobatskom letenju, a kao posebna atrakcija ovogodišnjeg aeromitinga najavljen je balon na Gatu Karoline riječke. Godišnja plaća za posao iz snova svakog zaljubljenika u automobile iznosi 30 tisuća funti, odnosno nešto više od 250 tisuća kuna. (Pre) osjetljivi igrači i TV-komentatori? Ono što nisu iskoristili Zadrani, iz prvog pokušaja je pošlo za rukom gostima koji su u 15. minuti pomalo sretno poveli. Od ove, jubilarne izložbe, bira se i najljepša etiketa izložbe. Sve manje kretanja se vrlo brzo vidi na vašoj liniji... Britanski pokušaji izjednačavanja krivnje za Srebrenicu ne prolaze kod Amerikanaca Mjestimice je moguć slab snijeg, osobito u Slavoniji, Posavini, na Banovini, Kordunu i u Lici. Kao što je netko rekao: grabi s police dok ih nisu tužili. U petak idem doma. Prihvaćen je i Sporazum o sufinanciranju rekonstrukcije zgrade bivše vojarne za potrebe Srednje škole Marka Marulića Slatina iz udruženih sredstava Svjetske banke i Državnog proračuna i izgradnje zgrade Područna škola Otrovanec, Osnovne škole Petra Preradovića Pitomača, iz udruženih sredstava Svjetske banke i Državnog proračuna. Zadovoljna sam s time jer nije monotono i igra se stvarno lijepa i kvalitetna odbojka. Ovdje možete pročitati raspored organiziranja izleta i hodočašća namijenjenog djeci, mladima i odraslima te ostalima koji žele putovati. Njujorčanka Sofia Coppola, kći proslavljenog redatelja Francisa Forda Coppole, udala se za svojeg dugogodišnjeg dečka Thomasa Marsa. Prije ste isticali važnost rješavanja zemljišnih knjiga? Gostima je na raspolaganju: perilica posuđa, toster, mikrovalna pećnica, pegla i daska za peglanje, Internet priključak. No, ukoliko prodaju prerađevine od tog mlijeka, kao što su jogurt, vrhnje ili sir i posluju s gotovinom, a na tržnicama se proizvodi naplaćuju gotovo isključivo u gotovini, bit će obveznici fiskalizacije. Do mjesta Lastovo ima 10 km, a do luke Ubli duplo više. Oni više ništa ne odražavaju za nas, više nismo privučeni njihovom energijom, i odjednom, više ne nabasamo na njih, više se ne krećemo u istim krugovima ili više ne obraćamo pozornost na njih kako smo to prije činili. Najbolji aktualni primjer je Belgija, koja je u stalnoj krizi, ali ne političkoj nego državnoj. Predavanje je održano upravo na Nacionalni dan borbe protiv nasilja nad ženama. Idući tjedan ipak nas očekuje toplije, ali i vlažnije vrijeme. Ničeansko prevladavanje nihilizma mora se uhvatiti u koštac s tim temeljnim bovarizmom, mora ga znati pravilno razumjeti (otuda značaj problema umjetnika kod Nietzschea). I bolest je svjedočanstvo. Imam toliko srama da ću nakon svega Boga zamoliti još jednu stvar: neka mi pruži još jednu priliku. To je naravno opet pokrenulo uzaludna nagađanja oko njegovog zdravlja. Mjesto danas izgleda vrlo otužno, zapušteno, a kiša je samo dodala na dojmu. Čak i iz astralnog tijela možete poslati umirujuće i spokojne vibracije koje će osloboditi prenapregnute živce tijela te omogućiti san nekome tko ga ne može postići. Njega ostavljamo za kraj, obično za neko sramežljivije dijete koje time dobiva priliku zasjati u svoj svojoj jedinstvenosti. I ne samo kako se s podsmjehom gleda nas buduće gladne prosvjetare i kulturnjake i na naše zanimanje, nego i koliko se nevažnim smatra ono o čemu mi nešto znamo. Pri dolasku na trening rezervacije imaju prednost, ali sigurno će se događati da većina mjesta nisu popunjena, tako da samo prilikom dolaska u klub napomenete na recepciji da vas upišu za PUMP. Kad biste svi bili istog mišljenja, što se sigurno neće nikada dogoditi, kad bi bio samo jedan čovjek suprotnog mišljenja, trebali biste mu oprostiti; jer ja ga navodim da misli kao što misli. Moj se auto zarotirao, a drugi auto je završio u zidu kuće. Kada je riječ o klavijaturi,» čvrstina i mekoća su optimalne «te» omogućuju potpunu kontrolu dinamike «. Ambriel - anđeo igre Kako doznajemo od ravnatelja Županijske uprave za ceste Pava Dabrovića, u tijeku je sinkroniziranje programskog rada dubrovačke prometne signalizacije, popularno nazvane zeleni val. Istraživanje, nazvano Rast u vrijeme duga, napisali su Carmen Reinhart i Kenneth Rogoff, no od samog početka bilo je na meti kritika. Pred njih stavljaš njihovo majčinstvo i govoriš koliko cijeniš njihov plač, jer - samo majke sve razumiju. Dovoljno se film bavi Bruceovom psihom, ne može se reći da ne, ali opet, fali mu ono nešto mračno i zagonetno što je krasilo Michaela Keatona. Bila je komunikativna i druželjubljiva. Odvojimo vrijeme u svojim domovima za molitvu. Posebno uspješan je tekstilni koncern Inditex. Novogradiškim poklonicima kazališne umjetnosti sinoć je ponuđen novi kazališni biser iz radionice Epilog teatra. Nakon uvodnog govora gospodina Milana Jevtića iz Zaklade Friedrich Ebert prezentaciju je održao prof. dr. Andranik Tangian, stručnjak iz Zaklade Hans-Böckler, Düsseldorf i profesora sa Sveučilišta iz Karlsruhea. Priča 2: Pacho je više od 20 godina korišten za školu jahanja i sinjsku alku, jer je zbog izuzetne inteligencije i krotkosti bio pogodan i za malo dijete i za neukog, priučenog jahača, koji je silom prilika sjeo na konja da održi govor. Samo, netrpeljivost dva nogometaša i njihovih obitelji je više nego jasna svima. Na pitanje treba li registar objaviti i široj javnosti, Kotromanović kaže da pola milijuna ljudi na neki način čini javnost, ali da ideju o općoj objavi registra treba tek raspraviti nakon što se registar 'sredi'. Amerikanac Nicky Hayden upisao je odlično drugo vrijeme, ispred Nijemca Stefana Bradla na LCR Hondi i momčadskog kolege Doviziosa. Nositelji službene statistike dužni su u okviru svojih odgovornosti poduzeti sve potrebne regulatorne, administrativne, tehničke i organizacijske mjere s ciljem osiguranja fizičke i logičke zaštite povjerljivih podataka iz stavka 1. i 2. ovoga članka. Oba su vozača kolima Hitne pomoći prevezena do Doma zdravlja u Dubrovniku, gdje im je pružena pomoć te je utvrđeno da su zadobili samo lakše tjelesne ozljede. Možda utjecaj televizije i ostalih medija koji su danas sveprisutni i široko dostupni. U Studiju nije objašnjeno zašto se Mateo ne preziva kao otac, nego Kariolić. U Vukovaru je imenovan privremeni županijski odbor HDZ-a sa 40 članova, te mu je na čelo postavljen Živko Nenadić, Sanaderov igrač, poražen na unutarstranačkim izborima od predsjednika raspuštenog ŽO-a Ilije Krište. Ova stakla na jednoj strani imaju tanki nanos metalnih oksida, tako da se toplinski valovi (dugovalne infracrvene zrake) od stakla odbijaju i vraćaju u smjeru izvora topline. Dakle biti ili ne biti komunist je pitanje afiniteta, načina razmišljanja, životnih okolnosti. Selektirajte područja bavljenja, pojedina svakako napustite, uravnotežite vrijeme posvećeno poslu i drugim životnim ulogama i sadržajima. Biti» između dvije vatre «- to što je za kršćane u Homsu bila opipljiva stvarnost, postaje svojevrsnom paradigmom života kršćana u zemlji. U kragujevačkoj Zastavi, nekad najvećem proizvođaču automobila na ovim prostorima, spremna je proizvodnja novog modela u obliku zastave 10. Stav koji je tada hvaljen, a sada osuđivan. Rođen sam u državi Ororu, na visokom platou, u malom gradu Voda Castille, u znaku Vodenjaka i vodni sam aktivist. Jedno vrijeme hranjeni obrocima sastavljenima i od mesa i povrća, testirani su te su uspjeli izdržati 114 minuta 'pedaliranja' prije negoli su dostigli točku potpune iscrpljenosti. Druže se zajedno, pjevaju, plešu... kaže Katarina Generalić, voditeljica Dječjeg folkornog ansambla. Umjetnikov rukopis i kolorit osnovni su pokretač u ostvarenju cjelokupne zamisli. Budući da je riječ o protuzakonitom deponiranju otpada, o tome ne žele govoriti građevinski poduzetnici ni izvođači radova. A ne možeš drugačije. Na središnjem događaju na Golom brdu, u kojem su pored branitelja bili nazočni predstavnici jedinica lokalne samouprave i to općina Milna, Nerežišća, Pučišća, Selca i Sutivan te Grada Supetra, predstavnici MUP-a i HRM-a, kao i nekolicina građana, izvršeno je polaganje vijenca i paljenje svijeća. Govorim ti iz svog osobnog iskustva. Nakon osnivanja podružnice i njenih predstavnika prisutni su razgovarali s gospodinom Mirkom Boškovićem i predstavnicima županijskog povjereništva o brojnim problemima s kojima se suočavaju u radu. Želio bih da se ovog Božića Božja riječ utjelovi u svakom molitelju i posjetitelju Prostora Duha; da se čudo jaslica ponovi u životu svakoga. Pitanje čišćenja nije zakonom regulirano. Dok su radnici čistili grobnicu egipatskog faraona Djer, otkrio je rupu u unutarnjoj građevini od cigle u kojoj se nalazila ruka umotana u platno. Da, jednom smo i poraženi s 3:00, ali ta je utakmica mogla otići u posve drugom smjeru da smo mi iskoristili svoje prilike s početka utakmice. (2) Ako je više ovrhovoditelja podnijelo prijedlog za prijenos u razne dane, sud će prenijeti tražbinu na ovrhovoditelja koji je prvi podnio prijedlog, a ako je više ovrhovoditelja podnijelo prijedlog istoga dana, tražbina će se prenijeti na ovrhovoditelja čija je tražbina najveća. VIDEO: Ipak ih je dobro imati, bez obzira na sve Nim odgovara na e-mail misleći kako ga je poslao upravo njen junak iz knjige. Taj postupak se još naziva i kantiranje. OSIJEK - Četrdesetdvogodišnja vlasnica tvrtke za održavanje i upravljanje nekretninama iz Osijeka osumnjičena je da je oštetila stanare zgrada u Osijeku za gotovo pola milijuna kuna Upravo zato Festival istražuje odnos ljudi i rijeke. Nazire li se kraj neugodnim mirisima? Ta naša djeca u Cibaliji i Osijeku već su na sceni. Puna tri dana neidentificirani leteći objekt trokutasta izgleda, čiji su krakovi bili 12,5 x 12,5 x 6 metara, koji je na krajevima imao okrugla svjetla, a po dužini je bio diskretno osvijetljen, tri dana je za sebe držao brojne Pažane. Nije li njegovo ime ABRAHADABRA? Jer takav način razmišljanja vodi do krvavih ratova, nepravdi i bijede to je dovelo i katoličku crkvu do križarskih ratova, inkvizicije, nasilnog pokrštavanja i ostalih strahota. Danas se višeplodna trudnoća, zbog rizika koje nosi i za majku i za djecu, smatra neuspjehom. Također, Taslidžić u knjizi» Na vratima naroda, na granici svjetova «bilježi kako se perivoj prostire na površini od oko osam hektara, a dvorac je 1824. godine bio okružen šljivikom i šumom i tek poslije preoblikovan u perivoj. Za Zadar, doduše, u ovom trenutku i nije potrebno previše razmišljati o suparničkm igračima. Vaš serijal The Merchant Princes (Trgovinski kneževi), za koji ste u šali govorili da vam je to pokušaj unosne serije velikih, debelih knjiga, počeo je kao fantasy, ali u kasnijim knjigama sve više prelazi u znanstvenu fantastiku. Javna kuća je ta koja mene zanima. Prije sastanka skipera snimljena je 320. po redu Milenijska fotografija s učesnicima regate i članovima vodičkog Jedriličarskog kluba Tijat. Činjenica da se sastav istog ne zna do pred sam početak sezone te da se promjene obavljaju i tijekom sezone sasvim sigurno ne ide na ruku posadama koje pokušavaju ići onim starim putem razgovora sa sponzorima, osiguravanja njihove podrške te zatvaranja financijske konstrukcije. Postao je i prvi predsjednik Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava. Volim jake i neovisne žene. Vaterpolo je popularan najviše u Kaliforniji i nešto manje na istočnoj obali Sjedinjenih država, a razina igranja im je malo viša od naše juniorske lige i puno se igra na fizičku spremu. Sutra se još igraju dvije zaostale utakmice 1. lige slavonskobrodske regije. Dakle, pod uvjetima koje predviđa zakon i maloljetnici mogu kazneno odgovarati. Nisam računao da ću se, slanjem te poruke, preračunati. Upravo su takvim jednoglasno proglasili kritičari novi film 'Obsessed' u kojem glavnu ulogu tumači tamnoputa pjevačica. Dečkima iz Medveščaka ovo je bila izvrsna prilika da se upoznaju sa svojim navijačima iz Koprivnice te zaigraju hokej i na koprivničkom gradskom klizalištu. - Ne dopustite da Vlada svojim mjerama mora štititi vaš ugled i dignitet i ne očekujte da će u eskalaciji nezadovoljstva koje je među građanima nastalo zbog uskraćene zdravstvene zaštite, oni naći razumijevanja za liječnike. Postoje naime situacije kad smo suočeni sa sustavom na kojem imamo instaliran program koji dobro radi i rado bismo ga sačuvali ili pokrenuli i na nekom drugom računalu, ali do debian paketa tog programa iz nekog razloga više ne možemo doći: npr. ako je (recimo, radi uštede prostora na disk-particiji) nakon instalacije očišćena lokalna apt arhiva (apt-get clean) a paket povučen iz službenih repozitorija. - Istina, nemamo generalnog sponzora jer smo zaključili da naš ugled ne možemo dati ispod neke cijene. Ono što je nekima kristalno jasno, drugima može biti i jasno i neprihvatljivo. Zapošljava 7000 uposlenika i posjeduje približno 700000 hektara šume. Da, KK, a nije košarkaški klub. Pri izradi makronena dozvoljeno je dodavanje do 3 % mlinskih proizvoda i ili škroba računato na gotov proizvod s najviše 5 % vode. Kao što pjesma kaže: 'Ličko Lešće, Otočac i Brinje mala moja ne zaboravi me', siguran sam će i nama 'Lička Kapa' ostati novi, nezaboravni kamenčić u mozaiku naših biciklističkih doživljaja. Ujedno je osigurala treće mjesto u ukupnom poretku čime je postala prva Slovenka koja je završila sezonu na jednom od prva tri mjesta u utrci za Velikim globusom. Po prvi put od kada se provode smotre literarnog, dramsko-scenskog i novinarskog stvaralaštva osnovnih škola s područja Imotske krajine Osnovna škola STUDENCI otvorit će svoja vrata svim mladim pjesnicima i glumcima te njihovim učiteljima. Za financiranje 1,5 milijardi kuna investicija iz osnovnog plana, odnosno čak 2,5 milijarde prema korigiranom planu, nužna su mu državna jamstva. Ono što vam sa sigurnošću mogu reći jest da će do kraja 2002. godine svaki telefonski račun sadržavati kompletan izlist svakog pojedinog telefonskog razgovora, vrijeme trajanja razgovora i broj koji ste nazvali. Je li moguće dobiti prikaz broja koji nas zove? Pojavili smo se na vrhu liste malih kompanija koje su najbrže rasle u Sjedinjenim Američkim Državama. Kada mandat završi i povlastice završavaju. Netko će od vas sigurno reći; ne bih mu ja kupio šljive za jedan sladoled. » Nastojao sam stalno biti na raspolaganju djeci i mladima. NIKE i Yonex stoje uz nju, postoje ljudi koji su prepoznali potencijal, uključili se u cijelu priču i upravo zahvaljujući njima Donni je omogućeno da ide ovim putem. Uzvratni susreti osmine finala Lige prvaka igraju se danas i sutra s počecima u 20:45 h. Dvije trećine privatnih iznajmljivača u svojem svakodnevnom radu ne koristi računalo, a ono je prisutnije u radu objekata s više od 30 soba. Venezuelanska vlada objavila je prvu fotografiju Huga Chaveza nakon što je ovaj 11. prosinca otišao u Havanu na operaciju tumora. EMOCIONALNA KOMPETENTNOST: KOLIKO SMO SLIČNI, A KOLIKO RAZLIČITI? Takva empatija može biti nelagodna i stresna, a doživljavaju je parovi koji su čitav život zajedno. Rukometnog prvoligaša preuzeo je Irfan Smajlagić, koji se tako, nakon 16 godina, vraća u klub, ovoga puta kao trener. Kosor o izlasku iz krize: 'Ima razloga barem za minimum optimizma' MARKO: Ja sam se uzrujao? Kolekcionari na naš način proizvod su lančane reakcije, akcelerirani dakle poradi još jednoga polja odmjeravanja. U prvom prolazu primljene su dvije slike. Ne znam kako drugima, no meni je ova godina započela nekako drugačije. Policija je nakon toga ravnatelja škole upoznala s dojavom te je dogovorena evakuacija škole. Među brojnim posjetiteljima špilje bili su i neki od štićenika doma za rehabilitaciju iz Vrlike. Činjenica je da izvođači glavninu prihoda ostvaruju kroz koncertne nastupe i to je olakšica za organizatore koncerata. Poziv će sadržavati i imena kandidata koji ispunjavaju formalne uvjete natječaja s kojima će se provesti testiranje. Odluke nema, možemo samo nastaviti čekati i lamentirati naklapanja. Rezime je da trebamo ići u taj postupak jer su postojale sve pretpostavke da Sindikat kabinskog osoblja potpuno legalno organizira štrajk, zaključio je Širac. Doslovno se prije utakmice svinje tjeralo s terena, igrači psuju majku sucu, treneru i jedni drugima. Dva dana do kraja Tonči Stipanović je i dalje prvi u Laseru, sedmi je Daniel Mihelić. Meso dođe kasnije. Čisti. Odlična je za čišćenje malenih pukotina i teško dostupnih mjesta. Ili sami iznesite prijedlog, teško da će se buniti. I to s punim pravom jer su u prvih sedam mjeseci ostvarili 27000 noćenja, ili nevjerojatnih 170 posto više nego lani. Samo činjenica da je kreditiranje Fime provedeno preko SMS-a govori da je postojao naum da se preuzimanje Podravke sakrije od očiju javnosti. Još uvijek mijenja boje i trenutno smo na tamnoplavoj Županijsko natjecanje u poznavanju hrvatskoga jezika održalo se u Gimnaziji Nova Gradiška u utorak, 05. ožujka 2013. godine. U prvim godinama XIX. stoljeća zadarsko je područje zbog loše godine i slabog uroda žita, maslina i drugih kultura bilo pogođeno pravom gladi od koje se i umiralo, osobito na otocima; na Ugljanu je zabilježeno desetero mrtvih, a u Brbinju šest. Vjeroučenici i vjeroučitelji imali su priliku družiti se sa sestrama te ih pitati o njihovu životu, molitvi Sezonu je započeo kao standardni prvotimac da bi zbog ozljede izgubio svoje mjesto. Na kraju konferencije svim zaslužnim pojedincima i društvima uključenim u ovaj projekt uručene su Zahvalnice za njihov doprinos ovom nadasve važnom međunarodnom projektu. Klarini, a skupa s njom i Franjini naumi postaju pomalo jasniji: ne odgovara joj ni samostan Svetoga Anđela. Do 1968. pravila DGA su zabranjivala redateljima do koriste pseudonime jer se smatralo da je redatelj glavna kreativna snaga nekog filma, no kako se mijenjala slika Hollywooda te su producenti igrali sve važniju ulogu, sve su češći bili sukobi i oko konačnog izgleda nekog filma. Prema izvješću Svjetske zdravstvene organizacije debelih ljudi diljem svijeta je oko 400 milijuna. Znanstveno-tehnološki park niknut će u Vučevici Potapšao sam ga po leđima; to je bio znak zahvalnosti jer on je ribu mogao zadržati, pokazati je prijateljima, pripremiti ukusan objed, ali nije učinio ništa od toga i zato sam mu zahvalan. Područje Županije bilo je podjeljeno na dva dijela: Rimsku pokrajinu Panoniu Superior i Panoniom Savia. Novi glavni urednik Ivica Đikić nada se da će taj apriorni negativni stav dijela uredništva vrlo brzo promijeniti na temelju svog rada i ponašanja kao šefa redakcije. Razrješenje je moguće tražiti u samorazumijevanju vlastite osobnosti, svog mišljenja i djelovanja koje se realizira u društvenoj stvarnosti i nju na ključni način kreira. Prvim pogledom na staru rampu vidljivo je da je ona jednostavno neadekvatna za ono čemu bi trebala služiti. Zele Lipovaca, virtuoz na gitari, idejni je tvorac i utemeljitelj legendarnih Divljih jagoda: tamo gdje je i počeo, u Zagrebu, u istome gradu danas nastavlja novu odiseju Divljih jagoda Želeći još više promovirati ulogu visokog obrazovanja i znanosti u Dubrovniku u duhu potpisane Povelje DISEC (Dubrovnik International Science and Education Centre), Veleučilište je još u siječnju 2001. godine izradilo Teze za raspravu o osnivanju Sveučilišta u Dubrovniku. Zbog vode nije se mogao napraviti klasičan bivak pa se prvi puta u Hrvatskoj u podzemnom objektu koristila alpinistička viseća platforma (Portaledge). Heritage je smatra značajnim problemom, iako je Hrvatska na tom području 2008. napredovala. Proteklog vikenda na trajektnoj liniji Valbiska-Merag prevezeno je 6200 vozila. Izvršenje zaštitne mjere oduzimanja vozačke dozvole može se odgoditi, osim za prekršaje iz članka 300. točke 11., 12., 13. i 14. ovoga Zakona, ako organ koji vodi prekršajni postupak utvrdi da se, prema okolnostima u kojima je prekršaj počinjen i prema ponašanju počinitelja nakon počinjenog prekršaja, a s obzirom na njegovo ranije ponašanje u prometu, može očekivati da on i bez izvršenja te mjere neće ubuduće činiti prekršaje u prometu na cesti. Republika Hrvatska se mora snažnije založiti, promovirati širi pristup problemu i forsirati načela» cjeloživotnog učenja «o prometu i odgajanja za sigurno sudjelovanje u prometu, s posebnim naglaskom na samo provođenje vozačkih ispita. U 4:12 zaprimljena je dojava o požaru otvorenog prostora kod Pirovca. Da li bebe stvarno plivaju? Sve je više nogometaša među novinarima. Ovako čovjek ne zna što bi s takvima poput tebe. Marijana, izgubit češ svoj imidž poštene političarke, nove nade, političarke za budučnost, političarke koja daje nadu i vjeru da nije sve u politici crno, onog trenutka kad digneš ruku za korupciju. Bolestan čovjek nije dovoljno jak, da bi bio dokon. Pored intenzivnog zajedničkog rada tijekom studija na Akademiji, kvartet je aktivno sudjelovao na majstorskim tečajevima kod Valtera Dešpalja a kasnije i kod vrhunskih svjetskih gudačkih kvarteta kao što su Amadeus, Alban Berg, Bartok, Janaček, Smetana i Praški kvartet. Struje ima. Čak 92,5 % Daihatsu vozača su na pitanje 'Koliko ste zadovoljni vašim autom?' odgovorili 'jako zadovoljan' ili 'zadovoljan'. U poglavlju ODUZIMANJE IMOVINE I UGUŠENJE ZEMLJIŠNIH ZAJEDNICA 1947. dat je tekst Zakona o proglašenju imovine zemljišnih zajednica te krajiških imovnih općina općenarodnom imovinom iz 1947. (potpisan od strane tadašnjeg predsjednika hrvatskog Sabora Vladimira Nazora), te dopune tog zakona iz 1987. Dakle, odavno je poznato da kombinacija estrogena i progesterona kakvu nalazimo u najvećem broju hormonskih nadomjesnih terapija, može povećati rizik od raka dojke. Do spomenutoga presedana došlo je, nesumnjivo, pod Solaninim presudnim utjecajem. Nazaret je» najkršćanskiji «grad u Svetoj Zemlji. Bračanima se sviđa taj njihov škotski imidž. Išao sam u vrlo kvalitetnu i strogu IV. gimnaziju, u kojoj su predavali odlični profesori. Praznik rada na Štrosu Nakon pečenja po ispečenom voću prelijemo jogurt, sladoled ili neku kremu po izboru. Plan je bio raspremiti Psihijatriju i s tim užetom ići dalje, no od toga se odustalo zbog straha da kamenje iz krušljive Psihijatrije ne završi curama, koje su u Trećemajskoj vertikali, na glavi. Za više podataka o kompostiranju raspitajte se u udruzi Odraz, na čijoj web-stranici možete pronaći i niz drugih zanimljivih priloga o održivom razvoju zajednice. Uporaba natrijeva bikarbonata (soda bikarbona) prilikom kuhanja zelenog povrća kao način sprječavanja gubitka boje tog povrća uzrokuje gubitak riboflavina, s obzirom da je ovaj vitamin nestabilan pri bazičnim (alkalnim) uvjetima. Od ponedjeljka do petka organiziraju se druženja različitih dobnih skupina i dijagnoza, između 17 i 19 sati. Pogon serijskog Camry hibrida modificiran je i sada umjesto benzina sagorijeva stlačeni prirodni plin, kojeg u SAD-u ima u izobilju, a uz to je potpuno ekološki prihvatljiv i bezopasan. Oba su vrhunska vrijednost Formule 1 i najbolji mogući materijal za mjerilo vrijednosti kroz povijest, i da nije bilo njih, sama povijest i uspješnost bila bi uvelike drugačija od ovoga što danas vidimo i što smo gledali kroz zadnjih 27 godina. Za ostale članove predloženi su Štefka Semenjuk, Ankica Holovčuk, Štefica Hoško, Marijan Holovčuk, Ivanka Slota, Ivana Dujić, Ivan Laluš i Zlatko Knižek. Sada je prilika da ju prevarim. DVORAC U PIRENEJIMA ljubavna je priča, ali i roman ideja: mogu li ljudski život objasniti samo razum i znanost ili možda i neke nevidljive sile utječu na naše živote? Ministar unutarnjih poslova Ranko Ostojić pojasnio je kako bi se takvi skupovi mogli održavati između osam i 22 sata, a morali bi se najaviti pet dana ili u iznimnim situacijama 48 sati prije održavanja skupa. Prošle godine natjecalo se više od 6800000 učenika, što ovo natjecanje čini najvećim školskim natjecanjem svijeta. Ne našavši ni u jednom od tih lutanja smiraj i istinu, dapače, tonući sve dublje u očaj, okrenuo se otkrivanju blaga KRŠĆANSKE DUHOVNOSTI i obratio se na katoličku vjeru. Onaj tko je pozvan na svećeništvo i redovništvo, treba obrazovanje koje integrira» vjeru i razum, srce i pamet, život i razmišljanje «. Uz njih potamanimo i koju zdjelicu slanih grickalica pa kad sve zbrojimo, dolazimo do toga da ćete se nakon povratka kući sigurno zapitati - tko me to gleda s druge strane ogledala. Ovakav popularno nazvan claw-back mehanizam naišao je na žestok otpor američke strane koja inzistira na generičkoj upotrebi i eventualnoj patentnoj zaštiti. Malo je mladih ljudi koje poznajem, koji sa strašću pristupaju svom zvanju i ulažu velik trud u stvari koje ih zanimaju, a da nisu uspjeli pronaći radno mjesto. Najprije su izloženi električnim kontrolama, a zatim su svi mehanizmi podvrgnuti neprekidnom 36-satnom radu, kako bi usklađenost sa svjetskim sigurnosnim standardima bila potpuna. Popović se ozljedio sredinom druge četvrtine, te se više nije vraćao u igru. Zaključak priče, sve prolazi ako postoji poštovanje, ljubav, tolerancija. Biranje je brzo i jednostavno s 8 memorijskih mjesta za biranje jednim dodirom i 100 memorijskih mjesta za kodirano biranje. Opaska je izrečena tijekom javnog intervjua koji je s njom imao kolega glumac Bob Balaban u sklopu Hamptons filmskog festivala. Gitarist Black Sabbatha Tony Iommi boluje od limfoma i kreće na liječenje koje bi trebalo suzbiti opaku bolest. Ali, Cibonu se nikad ne smije otpisivati unaprijed. Donat na glavi nosila je učenica kozmetičarka, Matea Juričić. (5) kada osiguranik ima na temelju ugovora o osiguranju pravo na isplatu otkupne vrijednosti, matematička pričuva oblikovana u vezi s tim ugovorom ne smije biti manja od otkupne vrijednosti. I kaskamo li i koliko za Europom? Tako je 2008. g. 72 % od 2.srp milijuna novozaraženih HIV-om bilo iz subsaharske Afrike. Osnivanjem zajedničkog upravnog tijela, odjela ili službe, iz stavka 1. ovog članka, propisuje se financiranje, način upravljanja, odgovornost, statusna pitanja službenika i namještenika i druga pitanja važna za to tijelo. Dolaskom na imanje obitelji Brnjanec, dočekuju nas uvijek vesela i nasmijana domaćica Darinka, te Ivica i njihov sin Nenad. Posljedice promjene klime već se sada osjećaju, te će se i dalje pojačavati. Primjer kako ljudi odu u totalni ekstrem u pokušaju da si budu lijepi. Neki roditelji teško podnose protest djeteta na njihovo 'ne' jer se nesvjesno boje, vjerojatno zbog osobne nesigurnosti, da će izgubiti djetetovu ljubav. Osjetit ćete štipanje i pritisak, ali sve je individualno. Marljivost, ustrajnost i svakodnevno stjecanje novih znanja jedini su ispravan put prema uspjehu. Za aktivan odmor tu je fitness studio, a najmlađi gosti mogu uživati u dječjem kutku neposredno do šljunčane plaže. Doktor objašnjava situaciju. Vatrogasne zajednice županija obvezne su dostaviti evidencije i tablično objedinjene popise sezonskih vatrogasaca kao i sklopljene ugovore, odmah po potpisivanju. SETH GODIN je marketinški stručnjak i autor deset međunarodnih bestsellera koji su promijenili način na koji ljudi razmišljaju o marketingu, promjenama i poslu. Prema procjenama Svjetske zdravstvene organizacije, svake godine zbog pušenja umire oko 6 milijuna ljudi, od kojih više od 600000 umire zbog pasivnog pušenja. Ulomak završava naznakom općeg klanja, prsa o prsa. Moj je otac, kao i otac Vesne Pusić, radio svoj posao i u NDH. Moje oglušivanje očito ih je počelo iritirati. Čelnici Agrokora posjetili su jučer Belje gdje je u jeku žetva pšenice. Ja sam cuclala prst do petog osnovne. Nije više bio problem samo u Manningu, koji je uhićen, nego u onome tko je te materijale navodno dobio. Djecu, u dobi od 9 do 16 godina, član obitelji je odveo natrag u Veliku Britaniju, a brigu za njih preuzela je sestra Mathilde Lamb. U dubrovačkoj policiji tada su pojasnili da je Klečak priveden zbog remećenja javnoga reda i mira, odnosno zbog potrage za dokazima je li on autor objavljene foto montaže na Facebooku na kojoj se Sanadera prikazuje s nacističkim obilježjima. Drugo pismo domobrana Križa Matije nije bilo od Katice Rodeš, nego od Ljubice Jankićeve, po svemu sudeći još neudate djevojke. Od 1957. do 1962. organizira i vodi rekonstrukciju i dogradnju zgrade Muzeja te zajedno sa stručnim timom MUO-a izrađuje koncepciju i plan realizacije novog stalnog postava Muzeja. Nazočnima se najprije obratio dogradonačelnik Imotskoga Luka Kolovrat, ispričavši se ujedno i zbog nedolaska gradonačelnika Ðuzela. Moj je ratni put poznat. Ili da je Worf provalio: I told you so. Možda je razlog u tome što su na tržištu puno dulje prisutna od umjetnih vlakana. Dva su mjeseca prošla od stupanja na snagu novog Zakona o sigurnosti cestovnog prometa. Prije otprilike tri godine završio sam dugotrajni rad na opsežnom englesko-hrvatskom zrakoplovnom rječniku, u čijem sam predgovoru korisnicima želio naglasiti da hrvatski zrakoplovni izričaj ima svoju dugu povijest i uvelike proizlazi iz naše bogate, ali danas zanemarene zrakoplovne povijesti. Riječ je o festivalu koji je tijekom proteklih deset godina ugostio eminentne glazbenike i glazbene pedagoge iz zemlje, Europe i prekomorskih zemalja stavljajući naglasak na vrednovanje orguljske baštine. Ovaj nogometni stručnjak dobio je prepoznatljivi nadimak Ćiro po lutku iz predstave nekog trbuhozborca. On jednostavno piše i pjeva odlične pop-pjesme, bez ikakve primisli da bi one mogle (ili trebale) promijeniti svijet. Uvjeti staža i starosti su drukčiji za invalidske mirovine. Na upit o Badr Hariju i njegovim prozivkama, Le Banner je odgovorio da nije izbjegavao Harija, te da će se, ako se ukaže prilika, boriti s njim. Obucite se za seks, iako ga nema nigdje na vidiku (iako ste si napravili lijepi periskop, teleskop i mikroskop od inače još potpuno upotrebljivih kuhinjskih pomagala). Ne želite se stalno sagibati i podizati stvari, a ako imate još male djece, kreme i puderi moraju biti izvan njihova dometa. Domaći igrači već sada postižu odlične rezultate, a i mi stranci se priključujemo. Dizelska će Panamera biti dostupna samo u verziji sa stražnjim pogonom. Pa je majka opet malo radila pa ne radila, pa je slušala o obećanom ženskom poduzetništvu i kako je to super za mlade žene, teče med i mlijeko no slavno smo propali nakon 8 mjeseci. Kako se kod vas radi o manjem gubitku kilograma, preporučila bih vam kraću ali sporiju redukcijsku dijetu, ali bez tako drastične restrikcije ugljikohidrata, te nakon toga, a i paralelno uvođenje novih navika u prehranu i život: uvesti doručak, više manjih obroka, dovoljnu količinu voća i povrća, te vidjeti koje namirnice do sada su bile korištene, a uzrokuju povećanje tjelesne mase. Nakon prigodne propovijedi župnik je dvanaestorici članova župnoga vijeća oprao noge kao što je i Isus oprao noge dvanaestorici svojih apostola. O nemoći Barcelone govori i podatak da je u 90 minuta uputila jedan jedini udarac u okvir Bayernova gola. U prostorijama Fakulteta političkih znanosti u Zagrebu (Lepušićeva 6), s početkom 28. listopada u 17:00 te zaključno s 30. listopadom u 17:00 održat će se Regionalni ekspertski forum o mobilnosti mladih. Marina Lovrić Merzel za izbore je okupila široku koaliciju od devet stranaka i ne namjerava svoj ured prepustiti nikome. Filter obavezno treba biti suh prije vraćanja u klima uređaj. Akcija Crvenog križa završena je jučer u 14 sati. Ubuduće ćemo vjerojatno krenuti s dodatnim uputama i upozorenjima, a uključit će se i liječnici obiteljske medicine i to nakon što epidemiološka služba Zavoda za javno zdravstvo prikupi podatke koje im šaljemo. Ona je u uskoj povezanosti sa svojim Sinom. Moglo je to i bolje, jer uvijek može, ali ni tih 11 obrana nije za baciti. Pitanje kako će sve ovo završiti (analitički). Jedan od glavnih ciljeva novog programa studija je da se studenti - budući nastavnici matematike - upoznaju sa što više oblika nastave matematike koji se izvode u osnovnim i srednjim školama. Znači svi obrtnici bez obzira na broj zaposlenih su obavezni voditi zbirku osobnih podataka, ali obavezu dostave Središnjem registru Agencije za zaštitu osobnih podataka obavezni su samo oni koji zapošljavaju više od pet radnika. - Izložba promiče antičke rimske autore, rimsku religiju te antičku kulturu i civilizaciju budući da su izložena djela koja tretiraju antičku kulturu i filozofiju, kazala je autorica postava izložbe Karmen Damljanović. Na američkom tržištu cijena barela nafte za isporuke u siječnju porasla je za 72 centa na 82,7 dolara, nakon što su prošlog tjedna ugovori za isporuke u prosincu zabilježili najveći tjedni postotni pad od 13. kolovoza. Postoji li išta što je trajno? Coca-Cola HBC Hrvatska objavila je četvrto izvješće o održivosti u kojem je, u skladu s najsloženijim svjetskim standardima izvješćivanja, objavila podatke o svojemu poslovanju u Republici Hrvatskoj te utjecaju na okoliš i hrvatsko društvo u cjelini u 2009. i 2010. godini. Ernie Gigante Dešković tvrdi da je utjecaj fijumanskog identiteta na književnost jako mali, gotovo da i ne postoji. Sada nakon 67 godina tame o meni su napokon napisali novu, istinitu povijest i na tome se zahvaljujem piscima a svu čast prepuštam gospodi Radmanu i Brnardiću. Ma uveličao si ti čitav svijet svojim dolaskom na njega. Robovi? Utakmice se odigravaju na četiri terena. Potonji projekt je izazvao interes četvero investitora, pa će se za to područje, najvjerojatnije već do kraja ovog mjeseca raspisati natječaj. Više od 20 tona hašiša zaplijenjeno je blizu marokanske obale na ribarskom brodu koji je plovio pod nizozemskom zastavom, a tri člana posade broda su privedena, objavila je u petak španjolska carina. PBZ Card Jumbo Travel Services brine za sigurnost polaznika te je organiziran i pratitelj putovanja iz Hrvatske, koji cijelo vrijeme boravi s djecom i brine se o redovitom pohađanju nastave i drugih organiziranih aktivnosti. Kraj školske godine za 21500 učenika u Istri No, i uz najmoderniju opremu, najvažniji element u vatrozaštiti je ljudstvo. Ovo je ujedno i 400 godina od prvih Galileovih koraka teleskopom povodom čega je i UNESCO ovu godinu proglasio godinom astronomije. A kako bi i bili kada većina takvih ljudi živi SAMO ZA SEBE I NIKOG DRUGOG... Savjeti koji se mogu naći u tim brošurama mogu se činiti logičnima i suvišnima, no zbog porasta ovakvih kaznenih djela postaje očito kako su nekima ipak potrebni. Kod odjeće zamrljane tintom, ne biste vjerovali, ali pomoći će vam zubna pasta. Marketinško ime ovog čipseta je Radeon Xpress 200, što je i istaknuto na naljepnici. Tri prijateljice U obrazloženju stoji da je Pavličić svojom novom književnoteorijskom knjigom na posve nov način prikazao suvremenu hrvatsku liriku te da je to znanstveni novitet, ali i neobično i lijepo književno štivo. Druga scena vezana je uz Isusovu zapovijed Šimunu (i to je riječ Božja) da izveze na pučinu i baci mreže za lov (5,4). Zbog svoga stijenja i kamenja, hrastovih šuma, vinograda i maslinika U posljednje vrijeme sve je prisutniji u javnosti ženski glas da vole muškarce koji su uređeni, čisti i mirisavi. Pogledajmo malo socijalnu (rasnu, etničku itd.) strukturu robijaša i osuđenika na smrt pa ćemo lako zaključiti da je lako biti Kovač svoje sreće ako si WASP, a puno lakše je biti kovač svoje nesreće ako pripadaš nekoj od ostalih skupina.;) Pavao VI. je, naime, prvi papa koji je putovao zrakoplovom, a u 15 godina svojega papinstva posjetio je svih pet kontinenata. Komentirajući kako istina nije ni predmet demokratskog glasovanja, ni referenduma, nego je ona naprosto takva kakva jest, biskup je rekao da je u slučaju Bleiburga to tragična činjenica najveće pogibije našega naroda u sveukupnoj hrvatskoj povijesti. Grane su izrazito čvrste, a piramidalni oblik savršen za aranžiranje. Freske prikazuju prizore iz Kristova života, a otkrivene su prije prvoga svjetskog rata. Životopis mu je objavljen u Tko je tko u NDH, str.. 314. Nameće se potreba za zajedničkim sastankom predstavnika Grada Splita, vlade i konzorcija na kojem bi se razmotrili modeli za prevladavanje poteškoća glede Spaladium Arene, smatra Žižak. Hrvatska je u trećem kolu drugog kruga Svjetskog prvenstva nadvisila Češku s 31:29:00 došavši tako do šeste uzastopne pobjede, čime je ostala jedina neporažena ekipa na turniru. S Mirelom Holy bila bih u frakciji odmah, a bila bih i sa svima onima koji su svjesni da se SDP mora mijenjati i napraviti zaokret. Podaci su dohvaćeni sa slabo zaštićenih malicioznih poslužitelja. Uz njega su još Jadran, Jug, Mladost i mi, te s obzirom na snagu protivnika glavni cilj je biti među prve četiri ekipe koje se bore za medalju. Dobitnik je brojnih nagrada, a kao dirigent gostovao je u gotovo svim zemljama Europe, SAD-u i Dalekom istoku. Dobro, nećemo o tome. Između festivalskih zbivanja većina preostalih plesnih projekata zakrilje nalazi u Teatru ITD, koji je ove sezone prihvatio ulogu privremenoga plesnog centra. Ali po mojem mišljenju u jednom pitanju svi se možemo složiti: da briga za zdravlje ogromnog broja seljaka u gotovo svakoj zemlji još uvijek nije onakva, kakva treba da bude, i da je to pitanje stavilo na dnevni red jedan problem javnoga zdravlja, koji postaje sve važniji uslijed nevolja u seoskim krajevima. Dakle, vrlo stabilan. Mi ovisimo sami o sebi i nemamo namjeru izgubiti na Kantridi - kazao je na kraju kraćeg razgovora Ćurjurić. Boljka Ilićeva redizajna možda je upravo u tome što je od uredništva zahtijevao bitnu promjenu, dakle ono od čega ono očito najviše zazire. Dobro si rekla, uvozno smeće dovelo je do toga da je u Hrvatskoj pojavnost karcinoma na najvišem mjestu u Europi, pa Hrvatska grca u dugovima za zdravstvo da bi sve te bolesnike koliko toliko liječila. Hrvatska me treba, ali i ja trebam Hrvatsku. - Nadam se da se uistinu ne radi o četiri godine, odnosno o pet, računamo li i ugovor o sportskom usavršavanju. Postupak zbrinjavanja treba osmisliti i realizirati što prije jer se na Braču zaključeno je, ne smije ponoviti slučaj Makarske. Oblikom podsjeća na klavir. 'Borim se ostati na ovom svijetu, zbog toga jer me sve dira tako duboko. Nakon koncerata u Zadru i Rijeci, Bojanu Jambrošiću, Zoranu Mišiću, Barbari Dautović, Nikolini Kovačević, Carli Belovari i Mateju Miličiću u Splitu će se pridružiti i kolege Sementa Rajnhart i Duško Šarić, te specijalni gost Marko Tolja. Oxford Street se još 60 - ih počela razvijati kao queer četvrt, a danas je najvidljivije gay naselje u gradu. Centar Londona je Piccadilly Circus, čuveno sjecište nekoliko važnih londonskih ulica: Shaftesbury Avenue, Regent Street i Piccadilly Street, 24 - satno okupljalište turista iz cijelog svijeta. Nažalost nije još prevedeno: Iz Arheološkog muzeja u Zadru stižu lijepe novosti. No što bi moglo tu cjelinu uvećati i odakle bi ona došla? A ne djeluje tako. Samo 5 km od Kemera pronaći ćete Kiris - maleno turističko ljetovalište smješteno u zaljevu s prekrasnim pejzažom i planinama. Odmah zatim na plato ispred stadiona došlo je još policijskih vozila. Naime, tamo gdje se rade Warthog vozila tamo je sve puno guma koje su samostalni objekti kao i alati, odvijači, matice, strojevi za varenje te sami radnici. Ukupni poredak ovogodišnjeg natjecanja s pregledom osvojenih bodova po svakoj održanoj regati možete vidjeti u sljedećoj tabeli. Vukovarski gradonačelnik Željko Sabo ocijenio je kako ni najviša kazna nije prevelika za zločin počinjen u Vukovaru. Ako vam netko pred policijom prizna počinjenje krivičnog djela, a tom priznanju nije prisutan branitelj, a pred istražnim sucem isto to porekne, onda nema dokaza, vi se osjećate glupo jer znate pravu istinu, a od tog saznanja nema nikakve koristi. U proizvodnji te linije Young Changovih klavira rabe se vrhunski njemački materijali i mnoge Prambergerove revolucionarne inovacije u dizajnu i konstrukciji. Ona opjevava žalosti Majke Isusove u njegovoj muci i smrti. No, - ako je to tako, onda se treba jasno distancirati od čovjekolikih stvorova koji, primjerice, nemaju veću sposobnost od prostog razlučivanja dobra i zla, odnosno većeg i manjeg zla ili dobra. Uplate u mirovinske fondove se mogu tretirati kao neka vrsta međugeneracijske štednje, pa samo oni koji su štedjeli imaju pravo koristiti, Sve druge kategorije umirovljenih koje su se uz pomoć politike radi raznih razloga, ubacivale u mirovinske fondove treba iz njih odstraniti, te ostaviti onima koji su ih prijevremeno ili po povlaštenim uvjetima umirovili, da iznalaze sredstva za financiranje istih, stav je Stranke umirovljenika, koja je spremna u tom cilju upotrijebiti sva raspoloživa politička sredstva, te napominju kako ne sumnjaju u uspjeh. Činjenica da je svaka dagerotipija unikatna, danas, za razliku od prošlih vremena, može joj pridodati posebnu vrijednost nečeg dragocjenog. Koliko se sjećam Rakočević je tada zabio četiri, a Bjelica tri trice... Jasno, praktički ništa. Svim maturantima upućen je i apel da se tijekom proslave ponašaju primjereno, sukladno zakonskim propisima, a posebice se to odnosi na poštivanje propisa o sigurnosti cestovnog prometa, preporučeno je da se suzdržavaju od prekomjernog konzumiranja alkohola i da se ne opijaju na javnim mjestima. Područni ured za zaštitu i spašavanje Rijeka obilježio je 01. ožujka - Međunarodni Dan civilne zaštite svečanim otvorenjem novih prostorija u Ružićevoj 16. Preseljenjem u nove prostorije otvoreno je novo poglavlje u radu Područnog ureda Rijeka i Županijskog centra 112, koji je dosad zbog svoje dislociranosti djelovao u skučenim i neprimjerenim uvjetima. Uživaj u slavi i imaj veseo i berićetan - ma što to značilo - vikend. Ovo je sasvim drugačija koncepcija od broda koji smo sada opisali, ali oba broda imaju zajedničko to što su zapaženi svojim inovacijama i kvalitetnim pomacima za boravak na moru. U svom nastupu u večernjoj političkoj emisiji Cenzura na Televiziji Jadran, gospođa Vesna Škare Ožbolt razgovarala je s gledateljima o različitim pitanjima koja se tiču trenutnih aktualnih događanja kao i iz razdoblja svog plodnog političkog djelovanja iz vremena suradnje s prvim hrvatskim predsjednikom, doktorom Franjom Tuđmanom. Umjesto osjećaja krivnje ili grižnje savjesti, osjeća se ponosan na svoje ponašanje prema žrtvi. Pokazuju postojeće stanje naše duše. A drugo, apsolutno nema šanse da bi sve što smo nosili stalo i u najveći karavan. Poslije nedavne premijere modela GS i ES, novi Lexus je hrabar spoj profinjenosti i napretka. Pivo je ugodne rumeno-zlaćane boje, voćnog mirisa i arome što je tipično za jedan ale, no TO PIVO NEMA NIKAKVE VEZE SA GROŽĐEM Žitna je uvala, uz postojeće uređenje uz obalni dio, ovime dobila potpuno novu vizuru. I ako započnem dobro, cijela ta priča krene u dobrom pravcu, prema nekom određenom cilju, i u jednom trenutku osjetim kako je ta drama, ili što već pišem, negdje zapravo gotova i ja samo moram sve to dovoljno brzo zapisati, prije negoli nestane. Konzervatorski odjel u Splitu ne bi pristao na manje demokratsku proceduru. Ne kao sudionici, već kao organizatorsko-šljakerska ekipa... (VIDEO) Tužnim srcem javljamo svoj rodbini, prijateljima i znancima da nas je dana 4. III. 2008. godine u 89. godini života zauvijek napustio naš voljeni suprug, otac i djed Osim toga, izmjenama i dopunama stečajnog zakona uvedeni su zahtjevi u pogledu stručnosti za stečajne upravitelje te su skraćeni rokovi provedbe stečajnih postupaka. Kakvi smo pred Bogom i sobom? Zbog svih ovakvih informacija (muškarac se mora ponašati muški, a žena ženski) koje transrodne osobe dobivaju iz svoje okoline, u njima se počinje internalizirati transfobija. Došlo je do barem jedne infekcije (Semprini, 2005). Misli li da sam luda? I Mravak i Čović dobili su 40 % popusta Izgleda kao da nikad ne jedete odreske niti ste ikad čuli za njih.' Moje četiri godine u ekonomskoj školi su bile odlične ne samo zbog društva, učenja i profesora, nego i zbog toga što srednja škola Vela Luka nam je nudila i razne dodatne aktivnosti kroz koje smo mogli na zanimljiv način naučiti važne stvari. Vjerujemo da prepoznajete ukupnu vrijednost projekta, te da ćete Vašim sudjelovanjem poduprijeti njegovu realizaciju. Peći 20 minuta na 180 Celzijevih stupnjeva. Saša BABIĆ je rođen 1986. godine u Pakracu. Traži se i promjena članka 141. Ustava Republike Hrvatske koji sprečava balkanske integracije. Troškovi izrade predinvesticijske studije procijenjeni su, u ugovoru iz ožujka 2000. godine, na tadašnjih 350 milijuna talijanskih lira Nema za nju opravdanja. Sad jadni i poniženi idu na novo guženje. Nije on bio dosadan, nego nepristojan. Za pojedini projekt, ovisno o njegovoj vrijednosti i učincima koji se njime postižu mogu biti odobrena sredstva donacije u iznosu do 200000 kuna. Rekao je i da nakon sjednice GSV-a postoji ogromna spremnost za razgovore i sa sidikalnim partnerima vezanim uz ugovore države kao poslodavca, ali i u dijelu promjena Zakona o radu. Pulska će policija, u suradnji s HAK-om Auto SL 91 sutra od 10 do 12 sati kontrolirati tehničku ispravnost vozila, osobito svjetlosnu signalizaciju, te uz pomoć servisera besplatno vršiti zamjenu sijalica. Na pitanje novinara za što mu služi nož koji je viđen na njegovom ranču kod Stupnika, odgovara kako ga je koristio za otvaranje konzervi. To je glazbena i uopće avangardna umjetnička scena bliskoistočnih zemalja kao što su Iran, Saudijska Arabija ili Egipat. Jedina zamjerka je ta što se radnja odvija u Njemačkoj, a cijeli film je na engleskom jeziku. Vrh se Katoličke crkve našao nanovo u istoj busiji predetičkog stanja, tumačeći nam kako nije grijeh sam grijeh, nego je grijeh uperiti prstom u našega čoika , piše Jurica Pavičić. Kao rijetko kada, u zadnjih nekoliko dana dežurni oblikovatelji javnoga mišljenja razbacuju se upravo anarhijom i prikazuju odsustvo političkih autoriteta kao najgoru moguću alternativu za jedno društvo. Kao režiser ove fešte, zapanjio sam se koliko se toga što smo napisali Ana Prolić Kragić i ja, posložilo s događajima nakon jučerašnje konferencije za novinare. Prvi je kupljen od plaće, a drugi kreditom. Projekt širimo na životinjski svijet, pa je tako priča '' Ježeva kućica '' bila poticaj za dječje dramatizacije te scensko i govorno stvaralaštvo. Na ruku mi slete dva šarena leptira u čijem se društvu osjećam kao u zagrljaju proljeća. Voditi računa da su različita izdanja istog naslova navedena kao posebni zapisi. Poznate su u sotonizmu tzv. «crne mise» koje, nažalost, i na našemu prostoru imaju poklonike. Lokalitet oko Kule Stojana Jankovića naseljen je još od neolita, napomenuo je Uglešić dodavši kako je u rimskom razdoblju zbog svog položaja na tom području bila važna utvrda. Skraćeno radno vrijeme sasvim je posebna kategorija koju laici često zamjenjuju ili poistovjećuju s nepunim radnim vremenom. Zidar Mato Luladžić popravio je na opće zadovoljstvo kapelu svetog Luke u Šagovini za 65. f. i 25 x. Listopad 1888.. Gdje su bili ti silni branitelji za vrijeme krađe i rasprodaje Hrvatske za vrijeme HDZ-a? Dio hrvatskih sportaša nije mogao izdržati ne dobacivati sočne komentare, smijati se, a kad je to sve završilo, upravo hrvatski sportaši ogromnim aplauzom nagradili su izvođače. Popust tijekom trajanja manifestacije Do kraja Dana trgovine BiH, koji će trajati do 30. lipnja, predviđeno je održavanje i drugih sadržaja, kojima je manifestacija dodatno obogaćena. Uvijek se je skrivao iza svojih najbližih suradnika, dobro pazeći da ni u jednome trenutku ne izazove bijes glavnih Grupo igrača? Ili se bar ne sastoji samo i isključivo u tome. Jesmo li stekli prednost? Muricy Ramalho, trener koji je zbog Fluminensea prošlog ljeta odbio priliku preuzeti brazilsku reprezentaciju, u nedjelju je podnio ostavku na mjesto trenera brazilskoga nogometnog prvaka... No i njih je iznenadila krajnje nepovoljna situacija: oko Isusa se okupilo toliko svijeta da nije bilo moguće doći u njegovu blizinu. Osim što lijepo izgleda, torta s nekoliko katova zasigurno će zadovoljiti i apetite svih vaših uzvanika. Poslije jedinstva koje smo doživjeli u Domovinskom ratu, Hrvati su ponovno razjedinjeni i podijeljeni i to najviše politički. Izbjegavajte nošenje visokih potpetica ako vam ono nije nužno. Rijetke bolesti se javljaju kod manje od pet pojedinaca na 10000 stanovnika, a procjenjuje se da postoji između 6 - 8 različitih vrsta rijetkih bolesti u svijetu, radi čega se oboljeli susreću s mnogim medicinskim, socijalnim i psihološkim problemima. Ovdje je spomenuo pojedince koji su izrazito doprinjeli promicanju dijaloga, a to su: Miro Škvorc, Tomo Vereš i Branko Bošnjak. Ha čujte, nisu ljudi glupi. Zato brzi odgovor na tržištu ponekad izostane. Dobitnik je povelje Visoka žuta žita, Grba grada Slavonskog Broda, Zlatne povelje Matice hrvatske, povelje Julije Benešić, nagrada za životno djelo Josip i Ivan Kozarac te Zlatni grb Brodsko-posavske županije, a za zasluge u kulturi odlikovan je i Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića. Gledala me radoznalo. Nakon sedmodnevne probe na Poljudu, u Hajduku su odlučili pustiti Nikkija Ahameda da potraži neki drugi klub. Baršunasta revolucija na čelu s Havelom najbolja je potvrda kako kultura zasnovana na britkom i toplom humoru može uroditi radikalnim političkim i društvenim preokretom, bez prolijevanja krvi. Nije izvjesno niti, ako se primijeni jedna teorija, koliko će ona poboljšati standarde poduzeća. Drugi dan poslovne konferencije WinDays11 Business ponajviše je usmjeren temama vezanima uz financiranje širenja poslovanja, među ostalim i poduzetnicima - početnicima koji su u potrazi za investicijskim fondovima i podrškom za budući rast i razvoj. Ona je medicinska sestra i jako voli raditi s ljudima tako da je dobro da radi, makar i skraćeno radno vrijeme. Počeci grada što se rasprostire na 117 otoka i otočića, koje pješčani sprud Lido štiti u laguni, počinju u V. stoljeću. Udruga Homer nudi recept za promjenu takvog stanja. Dovođenje drva na cirkular (mjere sigurnosti pri radu) U zagrebačkoj upravi o tome nitko pojma nema, a Juraković objašnjava da će im se tek obratiti jer koncept SOS Zadruge podrazumijeva da grad, odnosno općina osigura poslovni prostor. Stav iščekivanja da će se nešto lijepo desiti neće ti samo uljepšati dan, nego promijeniti tvoj život. Rove određuje Bushovu političku strategiju, analizira svakodnevne političke događaje i savjetuje Bushu kako da na njih reagira, kako bi stekao najveće odobravanje političke javnosti i učvrstio svoj predsjednički položaj. Radi nezadovoljstva radnika ostvarivanjem prava, kao i radi nezadovoljstva malih udjelničara načinom rada Skupštine i općenito načinom donošenja odluka temeljem bjanko punomoći, Sindikat hrvatskih željezničara odlučio je pomoći radnicima i udjelničarima tako što je na svoj trošak angažirao odvjetnički ured koji će pravnim putem osigurati zaštitu prava i interesa svih radnika i svih malih udjelničara, sprečavanjem otuđivanje imovine, daljnjeg stavljanja imovine pod hipoteku i sl. Izabrani su i članovi drugih tijela stranke te usvojeni dokumenti za četverogodišnji rad. U međuvremenu se izgubilo 100 tisuća radnih mjesta pa nema ni poreza ni doprinosa. Ulje se može zagrijati na dva načina: zagrije se u mikrovalnoj ili običnoj pećnici, ili može biti u paketiću kojeg se uroni u vruću vodu. Za osnovu je poslužio snažniji osnovni model iz Zuffenhausena, sa središnje (ispred stražnje osovine) postavljenim 6 - cilindarskim bokserskim motorom obujma 3436 ccm i snage 325 KS. Kockanje sa zdravljem Pritom treba znati da Hrvatska uvozi do 60 posto primarne energije, od čega više od 30 posto električne. Ali tu je jezgra župe, onih koji se rado odazovu i pomažu svećeniku. Teško mi je samo pronaći riječi, Tomislav Ivić je bio veliki čovjek, veliki trener. Dunne navodi da se radi se o hibridnim praktikantima, koji se više ne uklapaju u neku od tradicionalnih kategorija, oni su mješavina dizajnera, istraživača, inženjera i umjetnika. U susjedstvu se priča da je kuća prošle godine prodana nekom imućnom paru iz Zagreba. Ona od malih nogu otvara vrata vjere koja vode u život zajedništva s Bogom u njegovoj Crkvi. Promjenjiva uloga sadržaja Ovako koncipirane izložbe uspjele su privući interes šire javnosti pa se muzej, zahvaljujući ovakvim projektima, otvorio prema novoj publici. Kriza gospodarstva, morala i entuzijazma ne smije nas obeshrabriti niti zaustaviti. Nije svaka prehlada gripa Kod njih konzumacija glutena dovodi do upale sluznice tankog crijeva, a na kraju struktura tankog crijeva postaje takva da više ne može primati dovoljno hranjivih tvari. Nakon pada Austro-Ugarskog Carstva izumitelj i izum pali su u zaborav. Može stručno objašnjenje? Je li se nešto u odnosu na Dinamo promijenilo otkako je Jovanović ministar? Najavljivalo se kako će se to dogoditi 2005. no papa je umro, a proces je zastao. Direktor dubrovačke Zračne luke, Tonći Peović, imao je više nego zanimljivih ideja o tome kako privući goste u Dubrovnik, točnije dvije ciljane grupe turista, osobe kojima su djeca završila školovanje ili nemaju djecu i umirovljenike. Jessica Alba: Šik i elegantno na pariški način U njihov genotip je upisano da su djeca krize pa ne dopuštaju zaboravu tako lako da ih nadjača. Nakon iznimnog uspjeha i velike posjećenosti prošle godine, ove će manifestacija Dani vina i turizma Osječko-baranjske županije trajati gotovo mjesec dana u nekoliko gradova diljem županije. U vatrogasnom domu održana je osnivačka skupština nogometnog kluba (u upitniku iz 1987. godine kao datum osnutka kluba navodi se 10. ožujak 1963. dok se u godišnjem izvještaju iz iste godine navodi da je klub registriran 1962. godine). Logotipi bi trebali biti bezvremenski, a vizualni identiteti ne bi se trebali drastično mijenjati već polako i pažljivo dorađivati u skladu sa strategijom brenda i zahtjevima tržišta. Trenutno je to najraširenija podatkovna usluga na svijetu, s više od 3,6 milijardi aktivnih korisnika. Nasipajte u zdjelicu suhi grašak. - Mi smo, gospodo, Iliri, uda velikoga tijela ilirskoga. Iako smo automobilom mogli i do groblja koje se nalazi iznad mjesta, ipak smo se odlučili ne mrcvariti automobil po uskoj i iznimno strmoj cesti, pa smo krenuli odmah od početka pješice. Nije užitak, ali da bi mogao uživati u tome ti MORAŠ dati nešto zauzvrat. Molim Te, daj mi snage da radim i stvaram, prvenstveno za druge jer to smatram svojom primarnom zadaćom. Ovi projekti podupiru istraživanje, razvojno-tehnološke i demonstracijske aktivnosti koje su manjeg opsega od onih u integriranim projektima. Surađivao je u praizvedbama suvremenih njemačkih kompozitora, te održao niz koncerata solo i u suradnji sa violinistom Istvanom Kurutzom u Njemačkoj, Švedskoj, Nizozemskoj, Italiji i Švicarskoj. Sve je strogo podvrgnuto formi, a rezultat su mekani, taktilni, erotični prikazi muških i ženskih aktova. Kako uvijek imamo bar 50 modela u ponudi, teško je izdvojiti najprodavanije, a to ovisi i o području s kojeg stižu narudžbe. Nastavljaju se radovi na vodoopskrbi na području Grada Bjelovara Fizička aktivnost im je također zadnja stvar na svijetu o kojoj razmišljaju, a što je najgore, izoliraju se od ostatka svijeta. U sklopu priprema za tu utrku puno sam trenirao dugačko, sporo trčanje i shvatio da sam u tome relativno dobar. Odredbe koje se odnose na postupak i donošenje upravnih rješenja veterinarskih inspektora odgovarajuće se primjenjuju i na službene veterinare. Finac je odvozio utrku po špagi i donio momčadi Rona Dennisa razloge za zadovoljstvo. IVIĆ PAŠALIĆ: Ne, bilo je i prije, bilo je u Novom listu, bilo je u Tjedniku, zvali su iz Nacionala, zvali su svi. Dr. Adizes je dosada primijenio svoju teoriju o upravljanju promjenama u kompanijama širom svijeta, u koje spadaju ne samo korporacije, već i neprofitna poduzeća, i ove kompanije variraju u obujmu od 20 do čak 100000 zaposlenih. Na uzorku od 300 - tinjak ispitanika GfK je ovo istraživanje proveo u lipnju on-line anketom, a sudionici su ocijenili da bi se Hrvatska u turizmu trebala ugledati prvenstveno na Austriju (18 posto ispitanika) i Španjolsku (14 posto), kao i na Francusku (9 posto), Grčku (8 posto) te Italiju i Tursku (po 7 posto). YouTube je moćan alat kad je u pitanju promocija glazbe, dokazuje to posljednji Severinin spot Grad bez ljudi koji je u 24 sata pregledan 200000 puta. Cijena je 20 % niža od dosadašnje, tvrdi ministar Ivan Vrdoljak. Ideja etikete Blue Note da se prije nekoliko godina objavi disk s povijesnim snimkama kvinteta trubača i skladatelja Leeja Morgana, svakako nije bila bezrazložna. Mogao je i Mandekić pozvati Ljilju Drljević, Indiru Bajt, Vujević, a on je, kako ga zeznula Rajna Šargač, u zadnji moment pozvao lokalku, Karmen Mrakovčić Pojašnjavajući svoj prijedlog, vijećnik Švorinić je pojasnio kako po sadašnjem modelu upravljanja gradonačelnik i župan (budući da su Grad i Županija zajednički većinski vlasnici Kanala RI) preko imenovanih članova skupštine direktno biraju Upravu Kanala RI i na taj način direktno ostvaruju utjecaj na uređivanje, što smatra nedopustivim, jer se radi o instituciji koja formira mišljenje građana. Levi's nije dobro osluškivao tržište i donedavno nije ni bio svijestan toga. To je bila, u biti, u Puli prva zdravstvena institucija te vrste. Vječni parovi eona (muški i ženski) posrednici su između Boga i materije. Kurtović je veći dio utakmice sudio sjeckajući igru brojnim prekršajima, ali držeći jednak kriterij prema obje ekipe. Svake godine u ovo doba godine sjećamo se velikog čovjeka koji nas je prerano napustio, a ja sam uvjeren da ćemo i dogodine evocirati uspomenu na Zlatka na ovaj način. Ovo je ispunjavalo sve kriterije da mi se upale svi mogući alarmi Gradonačelnik Imotskog Ante Đuzel se u svoja skoro dva mandata najviše iskazao u gradnji kamenih zidova. Najbolji nogometaš Real Madrida Cristiano Ronaldo i trener kluba Jose Mourinho imali su 'neugodan razgovor' u utorak navečer nakon prve četvrtfinalne utakmice Kupa kralja protiv Valencije na Santiago Bernabeuu... Posebno su bili aktivni likovnjaci i građevinari koji su se pripremali za natjecanja i konzultirali glede završnog rada. Žena ima najveću vjerojatnost da zatrudni tri dana prije ovulacije ili na sam dan ovulacije. Ozdravlja ga tako da ga čisti od njegove bolesti. A turisti jedva da bi osjetili taj jedan euro više koji bi ostavili gradu UNESCO-a i spomenika nulte kategorije koje im on podastire na razgledavanje potpuno besplatno poput ulaza u centralni prolaz Podruma Dioklecijanove palače, preko Peristila... Preko Panča otišla sam s Larisom u Opatiju u hotel Adriatik. Ustajanje zbog doručka je obavezno, jer se mora jesti prije isplovljavanja. Treći Pride u Splitu najavljen je ovaj tjedan na konferenciji za medije na koji su organizatori predstavili novu LGBT udrugu Rišpet kao i najavili da će se Pride u Splitu održati 8. lipnja 2013. godine. Svatko u sebi vjerojatno razmišlja o turniru, o izgubljenim šansama i propuštenim prilikama. Male su dvorane smjestili ispod zemlje, kao i dvoetažnu garažu, a komercijalne sadržaje u toranj visok 20 katova. Ostalo je samo nadogradnja. Mladi imaju posebno mjesto u župi, pa uz bogat ministrantski rad objavljuju i župni listić Padovanac . Ali kako je vrijeme prolazilo, sve više radnji se pridruživalo. Luetić govori i o zastavi: Zastava je bila jedini vanjski znak državne pripadnosti jedrenjaka u prošlosti. Istraživači su pojasnili i da su u velikom broju drugih biljaka cvjetnjača, pa i u mahovina, pronašli gene koji su srodni genu DUO1, što upućuje na to da je gen DUO1 možda dio drevne regulacijske mreže spermalnih stanica koja je evoluirala prije no što su se razvili pelud i cvjetovi. Povećava se količina udahnutog zraka. Šire se krvne žile i u mišićima, što pojačava njihovu sposobnost. Pojačava se protok krvi kroz srce. Lik ove» barokne stare žene «Krleža je gradio rekonstruirao s najvećom pomnjom. Zašto je država godinama obilno stimulirala pojedine spretne ili sretne agronome za posao koji sada obavlja sama, i to besplatno, nitko ne zna ili ne želi znati, unatoč tako uočljivo utabanoj putanji značajnih količina novca poreznih obveznika. Rekonstrukcije građevina u infrastrukturnim koridorima moguće su prema odrednicama Plana uz suglasnost nadležnih institucija s javnim ovlastima. (2) U Sjaju postoje dva koordinatora, po jedan za svako programsko područje. Sukladno interesu, letačka obuka se može organizirati u Ukrajini ili u Hrvatskoj. Ministar je istaknuo da treba definirati razvojnu strategiju i jasno odrediti što je čija zadaća, a razvojne agencije umrežiti kako bi se lakše razmijenila iskustva i što bolje došlo do pristupnih fondova. Mislim da nije u redu da u ovom trenutku govorim o tome - dodala je ona. (2) U sklopu dijelova sustava odvodnje otpadnih voda iz stavka (1) ovog članka, za zbrinjavanje sanitarnih otpadnih voda, je do spajanja na sustav odvodnje planiran za područje Grada Kraljevice, potrebno izgraditi manji zajednički uređaj za pročišćavanje otpadnih voda s upuštanjem pročišćenih voda u prirodni recipijent (tlo, more, vodotok). Pa, igrate li s njom tenis? PLAN RADA PODODBORA ZA SIGURNOST I KULTURU PROMETA: Cilj i svrha 'Circoolara' je podizanje značaja hrvatske glazbene demo scene, pojačavanje kvalitete i produktivnosti, poticaj svim medijima, gradskim upravama, koncertnim promotorima i glazbenim izdavačima da se s većom predanošću skrbe za nju, ne bi li se urbana demo glazba uspješno razvijala i našla na europskoj glazbenoj i koncertnoj mapi. Popodne se odmaramo, a onda tata dođe i idemo doma. Veoma dobra, i kvalitetnija od LP je EL koja će sa vremenom dobivati sve veći značaj pogotovo za osrednje klubove i klubove koji nisu iz Liga petica. Niti proljetni pljuskovi, niti blatnjavi sokak do Plemića stana neće spriječiti Petra Štiglera (Vinkovci), Ivana Matasovića i Đuru Švaganovića iz Velike i Male Kopanice, Marinka Dekanića (Rokovci), Antu Jurčevića (Novih Mikanovaca), Ivicu Ćosića - pripovjedača iz Vrbanje, Franju Verića i Šokačku granu iz Osijeka da i ovoga puta dođu na Plemića stan. Iz naše zgrade ih dvoje imaju djecu koja se tako okupljaju pod našim prozorima, jedan je na zadnjem katu pa ne čuje kolika je to buka, a drugi ima prozore na drugoj strani zgrade pa isto nema osjećaja za to koliko to drugim stanarima smeta. U osam projekcija na reviji u varaždinskom kazalištu bit će prikazano 88 radova iz jednogodišnje produkcije 33 filmske družine, koje djeluju pri osnovnim školama te 11 samostalnih klubova. Izrazivši nadu da će u budućnosti doći do punog jedinstva, Patrijarh je naglasio kako se ta nada, baš kao i jedinstvo kršćana oslanja na Božju snagu. Nadam se da ću uskoro nagraditi momčad pravim rezultatom, mislim da možemo konkurirati za vrh poretka. Još mi je draže što je ona našla zajednički jezik za ljude različitih shvaćanja. Osim njih, dobrom raspoloženju pridonijele su i članice klape Lucerne, pod vodstvom gospođe Zdenke Knapić. Proaktivnijim pristupom i poboljšanom komunikacijom se nastoji djelovati na zajedničke troškove u smislu njihove eliminacije. Nikako se nemojte zanemariti tijekom trudnoće. Člankom 8. Odluke o mjerilima za određivanje plaće župana i zamjenika župana te službenika i namještenika u upravnim tijelima Istarske županije (Službene novine Istarske županije, broj 10 10) utvrđen je koeficijent složenosti poslova višeg savjetnika koeficijentom 3, dok je člankom 7. iste Odluke propisan način utvrđivanja osnovice za obračun plaće službenika i namještenika u upravnim tijelima Istarske županije. Krajem 2008. godine prelazim u novoizgrađenu, visokoautomatiziranu Tvornicu dječje hrane i kremnih namaza, na radno mjesto tehnologa zaduženog za kompletnu tvornicu. Kako zlo nikad ne dolazi samo, u ovoj ionako siromašnoj zemlji, nakon potresa se umiralo od gladi i kolere, a u anarhiji koja je zavladala, došlo je i do trgovanja ljudima. Nestali su i ježinci. Tamo postoje svi uvjeti za luksuznu marinu, vrhunske stanove, trgovački centar... Pokušat ću ukratko opisati sličan događaj, s težim posljedicama u Vlaškoj ulici prije tri godine. A zaista je bilo svakakvih želja. Osjećao se prilično dobro dok je bio za govornicom, ali ne uvijek dobro u srcu. U povijesnim dokumentima Trnovec se prvi put spominje 1471. godine u listini koja regulira posjede zagrebačkog i čazmanskog kaptola. Prema tome, nije problem u produljenoj mladosti, već je problem u društvenim uvjetima koji tu mladost čine više ili manje kvalitetnom. Mislimo da rast digitalne distribucije te PC online zajednice stvaraju odlično okruženje za našu igru. Za vrijeme Daraboševa mandata Denim proizvodi postaju jedan od vodećih Levisovih kontraktora u Europi. Pad će jednom stati, ali do tada će izdavačka scena biti poharana. Naravno, sve ovisi i od toga što podrazumijevamo pod riječima u redu. NOVA PONUDA KORISNICIMA KABELSKE TELEVIZIJE Već 2006. Osvanula je na naslovnici talijanskog Voguea, a tjedan dana poslije nosi revije na proljetnom njujorškom tjednu mode za dizajnere poput Anne Sui i Marca Jacobsa. Najbolje mi je kad ne operem kosu danima. Zamjenik je načelnika općine Čepin od posljednjih lokalnih izbora. Krajem srpnja Marko Žiger prisustvovao je tečaju Fun, Laughter and Learning koji se održavao u prostorima Kentskog sveučilišta u Canterberyju u sklopu jezične škole Pilgrims. Reeves kaže da će filmovi revolucionalizirati akcijski žanr baš kao što je to napravio prvi Matrix. Chris Paul sa 20 koševa i 11 asistencija je bio najefikasniji u suparničkim redovima, David West je dodao 19 koševa, a Marco Belinelli i Emeka Okafor po 18 koševa. Sahelska suša i glad od 1968. do 1974. užasni je podsjetnik na posljedice isušivanja. Na kraju na posebnom papiru, djeca su napisala poruku i utaknuli ju u košaricu. Nakon kratke intervencije, tijekom koje sam saznala kada se taj osjećaj prvog puta pojavio i zbog čega, sve je nestalo i već mjesecima živim bez opterećenja koji me pratilo cijelog života. Kako je vrijeme odmicalo, pridruživalo se sve više suradnika koji su prepoznavali vrijednost i potencijal ovog projekta. Procijenio je da mu se u tom trenutku teško baviti i liječničkom strukom i politikom te je prednost dao svojoj novoj ulozi predstojnika Klinike za bolesti uha, nosa, grla i kirurgije glave i vrata u KBC-u Zagreb. Kakav je to dokaz da nijedna žena ne može biti svećenica? Ispisujte izravno na kompatibilne CD, DVD i Blu-ray diskove uz značajku izravnog ispisa na disk. Već za ovo se u školstvu može dobiti pisana opomena od strane ravnatelja zbog nedoličnog ponašanja nastavnika. Porez na luksuzna vozila, plovila i nekretnine u kojima ne živimo također se ne provodi. Ti si toliko bijesan da ti samo otrov i uvrede izlaze iz usta. Ako se ne osjećate dobro u svom tijelu, a svi nalazi krvi pokazuju da ste zdravi, možda je balansiranje hormona pravo rješenje za vas. HDZ je, kao stranka s najvjernijim biračkim tijelom, prekrio politički centar. Bibinjac V.B. (33) kazneno je prijavljen zbog zloporabe opojnih droga nakon što su mu policajci u srijedu ujutro u obiteljskoj kući pronašli 551,2 grama marihuane d) Prikazani rezultati istraživanja u bilo kojem obliku dosljedno odgovaraju provedenim istraživanjima, te niti u najmanjem obliku ne postoji izmišljanje, popravljanje ili plagiranje podataka, rezultata, ideja, postupaka ili riječi u postupcima predlaganja, provođenja, revizije ili prikazivanja istraživanja. Kako nositi crveno-zlatnu kombinaciju? Učenici su bili podijeljeni u sedam manjih skupina u kojima su sa svojim vršnjacima raspravljali o sedam različitih tema: Obrazovanje, Mobilnost u EU, Kultura mladih i provođenje slobodnog vremena, Zapošljavanje mladih kod nas i u EU, Aktivno djelovanje mladih u društvu, Političko sudjelovanje mladih u EU te Sigurnost hrane i zaštita potrošača. Tondin, zašto to stalno pitaš? Ovaj umjetnik, rođen 1951. godine u Kukljici, član je foto kluba «Kornat» te foto-kino kluba «Zadar» još od 1973. godine. Prividna jednostavnost dvopoteza ponukat će često i sastavljača početnika da se okuša u njegovu sastavljanju, a kao dugogodišnji urednik osvjedočio sam se da dosta takvih sastavljačkih izleta završava neuspješno, jer sastavljači ostanu zaokupljeni jednostavnim i jednofaznim idejama, rekao bih i zarobljeni neoriginalnošću. Ako nemate love za sud, dogovorite se. Obavještavaju se obiteljska poljoprivredna gospodarstva koja nisu prijavila promjenu tekućeg računa u žiro račun, u Agenciji za plaćanja u poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju u Križevcima, da to što prije učine jer u protivnom neće im moći biti uplaćena sredstva koja se isplaćuju iz Agencije Ne kaže: spoznali smo i povjerovali, već povjerovali smo i spoznali. Ubrzo nakon postavljanja šatora utonuli smo u san. Jasenovac je bio pošteniji Mi smo svi dolazili u svoje urede rano ujutro, ne znajući kad ćemo ih napustiti, navečer ili kasno u noći. 'Pod tim pojmom podrazumijevamo da svakog Europljanina treba poticati da slobodno izabere jedan jezik, različit od njegova materinskog jezika, ali i različit i od jezika kojim se služi u međunarodnoj komunikaciji. Dakle borba za demokraciju u RH se nastavlja... Ne, dapače, to mi je samo bio dokaz da on nema rješenje. U petak 18. svibnja 2012. prečasni biskup Antun Škvorčević podijelio je sakrament Svete POTVRDE za 53 krizmanika. Naglasak stavlja na novovjekovno promatranje i problem antropocentrizma u moderni i postmoderni. Cilj ove Visoke škole je da osim formalnog fakultetskog obrazovanja, studenti stječu dodatna praktična znanja za polaganje velikog broja industrijskih certifikata i kao takvi su osposobljeni i vrlo konkurentni na današnjem i budućem tržištu rada. Lokalne ulice su i dan danas neočišćene što je neshvatljivo i neopravdano, naglasila je potpredsjednica HNS-a Jelenja Dženi Kraić na današnjoj konferenciji za novinare. Sadržaj ovih stranica vlasništvo je tvrtke Adriatic BST d.o.o. Predstavništvo u Republici Hrvatskoj i može se upotrebljavati isključivo u nekomercijalne svrhe. - Taj slučaj je za mene završen, a hotel radi normalno. Životni san mi je imati birtiju, pa opravdano visiti za šankom. SPLIT - Zbog nehajnog prouzročenja smrti na splitskom Županijskom sudu na godinu i pol zatvora osuđen je Mihad Mumić (35), a zbog smrti Damira Zebića u travnju 1997. godine. Već 30 godina si na sceni, imaš li još uvijek onaj žar koji te pokretao osamdesetih godina? Na svojim proizvodima, koji ne znaju pad prodaje već dugi niz kvartala, zarađuju vrtoglave iznose. Poslije smo otišli na ručak u Kaptolsku klet. Znači, kod nas nema skrivenih troškova koje naknadno plaćate za korištenje CMS sustava. Jeste li Vi danas nazvali svoju mamu i poželjeli joj dobro jutro i ugodan dan? Penn ga je u početku pokušao riješiti tako što je brigu za očuvanje javnog reda i mira povjerio ljudima koji nisu bili kvekeri. Sve to se odražava na meso. Vrijednost HE Omble procjenjuje se na 152 milijuna eura, a izgradnja će trajati pet godina. U 2010. otkriven je jedan planocelularni karcinom. Schumacher je s druge pak strane nešto teže stigao do finala pobijedivši Mikku Hirvonena u vožnji X-bowa, a u polufinalu ga je čekao Red Bullov as Sebastian Vettel. Na početku je temperatura visoka, a poslije se polako peče na nižoj temperaturi. Magnezij se nalazi uglavnom u cjelovitim žitaricama i mahunarkama. Metodološka pojašnjenja: Podatci za 1985. dopunjeni su s podatcima Državnog zavoda za statistiku. Radovi na prvoj najmanjoj od ukupno tri kazete za zbrinjavanje komunalnog otpada, obavljani u okviru sanacije odlagališta komunalnog otpada u Jerovcu, u potpunosti su okončani, a već u utorak počeo se odlagati novosakupljeni komunalni otpad. Leonardo Benevolo, poznati povjesničar arhitekture i urbanizma, jednom je dobro zapazio:» La machina urbanisticha gira su se stessa «stroj urbanističke discipline vrti se sam od sebe. Originalni brand tvrtke Perpetuum Mobile je grupa proizvoda iSite za dinamičko upravljanje internetskim sadržajima. Time je aktualnoj mašineriji DORH-a pružena šansa da započete slučajeve odradi do pravomoćnih presuda, pod uvjetom da se svojom kalkulacijom ne zamjeri kukuriku-vladi Zorana Milanovića. Izbor liječenja ovisi o razvoju raka, stanju jetre i dobi i zdravstvenom stanju pacijenta. U sklopu manifestacije Vinfest Benkovac 2010. u subotu je održana Bukara Benkovac, jedinstvena promocija gastro ponude te svih posebnosti i bogate baštine Bukovice, Ravnih kotara i šire regije. Na zatvaranju festivala žiri će proglasiti najbolji dokumentarni film snimljen mobitelom i uručiti nagradu sponzora. Naposljetku, na isti je način potom osuđen i sam Sanader Pa neletile i urmašice i tulumbe, a što ćeš na kraju nego i kukuruza probati iz susjedova vrta. - Grad Benkovac je u 2012. godini imao 33107758 kuna prihoda dok su rashodi bili 29141436 kuna. Kad nekome posvećujemo pažnju, to je sjajna prigoda da budemo i ljubazni. Popin libar otvorile su ženska i muška klapa, Neverin i Tragos, u zanimljivu dijalogu otpjevavši ispovijednu Oprosti mi, pape. Skupljajte rude, ribe ili biljke kako biste povećali svoje šanse. Pričam vam ovo jer svi često zaboravljamo kako svi ljudi oko nas imaju puno funkcija - svi su nečiji sin, tata, brat, kolega, prijatelj iz klupe u školi, nečiji suprug, bivši dečko, bratić - sugrađanin. Video je podijeljen na nekoliko poglavlja, primjerice Zašto se služimo Internetom? ili Koje su opasnosti društvenih mreža?. Najdalje su otišli švedski znanstvenici iz Youth Care Foundationa koji su video igre usporedili sa kokainom, iako je riječ o besmislici jer se narkotici konkretnim kemijskim putem vežu za neurosinapse i pritom stvaraju ovisnost. Vesna zastaje na jednom štandu, koji prodaje ohridske bisere. Kod svih ovih procesa Maglovu se presudama i sudskim odlukama uvijek išlo u krmu. Mogao sam i bez toga, ljudi smo i griješimo. Sve pohvale organizatoru i izvođaču. Budući da vitamin C igra važnu ulogu u proizvodnji kolagena, možda je upravo svakodnevna doza ovog vitamina iz agruma uzgojenih u Dalmaciji zaslužna za već poslovičnu ljepotu Dalmatinki. Svaka se glavica ili lukovica češnjaka sastoji od nekoliko malih češnjeva koje na okupu drži vanjska deblja ljuska. Tek onda na ovo područje mogu doći manji bageri koji bi ovaj dio uredili tako da postane ugodan za boravak, objašnjava Starac koji pod time smatra uklanjanje smeća, ali što je još važnije, i konzerviranje bedema koji je ovako iskopan zapravo potpuno nezaštićen i prijeti mu urušavanje. Roman and Williams koristili su materijale poput vodovodnih cijevi ili šperploča koje su uklopili kao okvire za zrcala ili izradu okvira za krevete, stolove te kod dizajna rasvjete i lampi. Privremena obustava primjene Schengenskog sporazuma na francusko-španjolskoj granici počinje danas u ponoć, čak pet dana uoči početka summita, zbog mogućih masovnih okupljanja i nereda. Lovci pritom ne postupaju prema humanim i etičkim načelima koja nude čitav niz mogućnosti kao što su obavještavanje udruga za zaštitu životinja, hvatanje životinje putem mamca hranom ili putem strelica za privremeno uspavljivanje i sl. Kad se već morate družiti s računalom, jer ste preumorni da budete konobarica i prestari za pijanisticu, neka vas pisanje uveseljava. U svjetlu novonastalih okolnosti se brže bolje odlučiš nenadano kulturno uzdizati. Uspio sam samo par puta stupiti u spolni odnos ali to je jako kratko trajalo jer mi se penis olabavio. - Dobro, dobro, ja ću ti to notirati da bi brže išlo. Ukupno raspoloživo zemljište sastoji se od poljoprivrednog zemljišta i nepoljoprivrednog (ostalog) zemljišta. Više je mogućih uzroka. Nakon što joj je Vesna rekla da je ona pjevačica, a zatim se i predstavila, otkačena Splićanka se počela ispričavati i grohotom smijati, a sudeći po, nakon sat vremena, razmijenjenim telefonskim brojevima, Vesna joj nije zamjerila. Mnogi muškarci smatraju kako su emancipirane žene izgubile želju da ih se tretira kao dame. A i ne događa se uspjeh preko noći. Hannah Lafer, Lena Prehal, Miriam Raneburger, Sebastian Reiser, Christoph Staber, Klara Steinwender, Martin Wibmer, Clara Wildberger i Michael Zejdlik Rovinj su posjetili usred zime i pokušali istražiti kako se u poznatom turističkom mjestu živi kada nema turista. Uglavnom se smatra da je to «normalno». ZAGREB, 12. listopada 2004. (Hina) - Fond za zaštitu okoliša i energetsku učinkovitost danas je raspisao natječaj za financiranje programa sanacije odlagališta komunalnog otpada u jedinicama lokalne samouprave. U mjestu Cera policijski službenici Postaje granične policije Trilj u petak su oko 14 sati pri ilegalnom ulasku iz BiH u Hrvatsku zaustavili kombi marke Iveco kojim je upravljao 33-godišnji Danijel P. iz okolice Posušja. Možda će se ovo vama činiti glupo, ali sve ovo mi je počelo predstavljati opterećenje za daljnji normalan život. Ali, baš si me dobro podsjetio na jednu anegdotu iz mladosti. Dana 6. i 7. veljače u Bruxellesu je krovna svjetska organizacija za zaštitu zastupanje nogometaša, FifPro održala veliku konferenciju i predstavila takozvanu 'Crnu knjigu Istočne Europe'. U Europi sam promjenio već osam momčadi i svaki puta sam se morao prilagođavati na nove suigrače. Tekstovi (drevni ili bilo koji, od starih ili novih autora) služe tek da budu poticaj i inspiracija, podsjetnik. Za svaku od faza predstaviti će se osnovni elementi, potrebna studijsko-projektna dokumentacija, traženi rezultati, te posebnosti pripreme koje traži EU. Bojim se situacije da će mnogi studenti morati napustiti studij, jer neće moći prikupiti potrebna novčana sredstva. Nakon njezina ustanovljenja, vlast je predana lokalnom fašističkom pokretu, ustašama, kojima je na čelu bio njihov Poglavnik Ante Pavelić. Poezija i proza višekratno su joj nagrađivane i objavljivane u različitim časopisima i zbornicima. Meteorolog Duško Kraljev kazao je da palo 9 litara kiše po metru četvornom, što je vrlo zadovoljavajuće. Ako je u tkivo zabodeno veće strano tijelo (npr. grana drveta, klin, nož, sjekira, ili dijelovi pile), nikako ih se ne smije vaditi niti micati. Istočni Jeruzalem je sporno mjesto na Bliskom istoku. Iako su crvenim tepihom u zagrebačkoj Dubravi prošetali svi preostali stanari, prvi je to ipak učinio Modni mačak, odnosno Marko Grubnić koji je osvojio najmanje simpatija gledatelja. Gospodin Bilonjić je rekao da se umorio od svega, a kakve su njegove daljnje namjere to treba njega pitati. Svih pet stavaka kruži oko jasno čujne tonalitetne osi uz jasne i snažne ritmove i ekspresivne figure. Biti patriot, znači mrziti sve nacije osim svoje; biti religiozan, mrziti sve sekte osim svoje vlastite; biti moralan, mrziti sve izmišljotine osim svojih vlastitih. Udruga skrbi o djeci s posebnim potrebama te ih svake godine vodi na hodočašće u Lurd. Naime, idealna temperatura za trčanje je negdje između 10 i 15 C. Mislim na nekoliko serija istovremeno pa kako što naleti. Zahtjevi koje moraju zadovoljiti su: što veća brzina kao i što veći raspon između minimalne i maksimalne brzine, što viša maksimalna visina leta, izvrsne karakteristike leta i velike manevarske sposobnosti. Udruga za mlade "Korak ispred" osnovana je 1998. sa ciljem poboljšanja uvjeta života mladih. Vratimo se malo na članak gospodina Freedmana. Glavna tema konferencije bit će Sestrinstvo i sigurnost pacijenata u Europi u burnim vremenima. I hrvatske vlasti oglasile su se trijeznim ograđivanjem od objavljivanja tih karikatura u» Nacionalu «ističući u Vladinu službenom priopćenju od 7. veljače uz ostalo» da se u medijima nikako ne mogu objavljivati prilozi koji podcjenjuju i izruguju drugu vjeru, nacionalnost, rasu ili svjetonazor «. U Ministarstvu obitelji u četvrtak su nam rekli da se za odgovor o slučaju obitelji Brezonjić obratimo Ministarstvu graditeljstva. Danas smo primili priopćenje iz kompanije Coca-Cola o ovom slučaju koje vam prenosimo u cijelosti. Ogulinci su trenutačno osmi. Sad kad bi išli secirati ostale komentare koji se odnose na ovu vijest da nema ničeg sumnjivog kod ovog transfera zaključak je ovakav: Pa nismo mi ni rekli da je bilo kriminala ali gdje su pare, vidite li da su nesposobni. Vizni informacijski sustav (VIS) trebao bi poboljšati provedbu zajedničke vizne politike u Europi, te spriječiti, između ostaloga, da osoba kojoj je schengenska viza odbijena u jednoj zemlji traži takvu vizu u drugoj. HDZ se naglašeno svakodnevno više obraćao cijeloj naciji, svim Hrvatima, nastojeći da svaki građanin pristupi nacionalnom pokretu. Vrata Obrtničke komore Zagreb i Udruženja obrtnika uvijek su otvorena za Vas Ipak, moram priznati da volim kada postoji barem neki smisao u broju dijela. No, čovjekova stvorenost na sliku Božju očituje se u tome što je čovjek stvoren da bi živio u odnosu s Bogom. Izdajalica nije ključ uspjeha, za uspješno dojenje potrebna ti je samo tvoja mala slatka i zdrava bebica koju ćeš hraniti svaki put kada ona to bude tražila. Početkom veljače, dvadesetak hrabrih tajnica, tajnika i pedagoga pohađalo je na Bjelolasici u HOC-u praktikum za školsko osoblje. Kroz povijest je razvoj i djelovanje franjevaca konventualaca ove Provincije bilo uvjetovano političkim, gospodarskim, kulturnim i socijalnim stanjem koje je nametala Venecija, a krizna vremena osobito je donijela Mletačka republika koja je u 18. st. zatvarala mnoge samostane. Pa si mislim što jadan čovjek ima s tim. Otkrio sam zgodan štos. I sam Huxley je priznao da je često gledao na drugu stranu u poznijim godinama. Pristup romske djece obrazovanju Promjena smještaja: Prebacivanje osnovnog sredstva s jednog smještaja na drugi. Nema službeni sporazum s EU-om koji bi joj dozvoljavao primjenu jedinstvene europske valute. U cilju ostvarenja ključnih ciljeva gospodarskog razvitka Županija treba biti u mogućnosti kvalitetno pratiti dinamiku ostvarivanja razvojnih ciljeva i provedbe potrebnih mjera i aktivnosti svih nosilaca gospodarske politike. Slabost muskulature i nepravilan odnos snaga među pojedinim mišićnim skupinama dovode do prenaprezanja ligamenata, oštećenja hrskavice i kostiju što kao posljedicu ima pojačano trošenje zglobova. Rižoto ne smije biti rijedak već kompaktan i sočan, a riža nikako ne smije biti prekuhana. Već srednji paket donosi blagodati poput automatskog dvozonskog klima-uređaja, a s paketom Exclusive stižu i 18-colni naplatci, prednji i stražnji parkirni senzori, ksenonska svjetla i dodatni kromirani elementi. Prvi među njima je Laurent Blanc, koji drži Romu na čekanju, a s Parkom prinčeva povezivan je i Fabio Capello. Mi smo Ase i Jacek, i pokušali smo u ovoj knjizi predstaviti Sarajevo onakvo kakvo mi doživljavamo svakodnevno. Nedavno su dobili novu kotlovnicu pa ove zime zasigurno neće imati problema s grijanjem, a ravnatelj je zatražio da se provjeri mehanička sigurnost škole. Kamoli još da spomenemo da je nastavak Avatara već dogovoren, a čak i postoje naznake da će se raditi o trilogiji. Ponekad je 70-godišnjak mlađi od 17-godišnjaka kojemu je dosadno, nasloni se na zid, uzme bocu i pije. No, najviše je na ovoj manifestaciji bio prisutan iz poštovanja prema velikom autoru i velikom prijatelju, s kojim se najčešće družio u Baškoj vodi. Tako bi se sutradan znalo da je riba s odrezanim repom jučerašnja. Proširenje zone odgovornosti obrtnika na cjelokupnu njegovu imovinu naizgled komplicira i proširuje provođenje ovršnog postupka zadirući u imovinu ovršenika koja nije obuhvaćena čl. 21. (20) ZO i postavlja se pitanje zbog čega bi sudovi (ili pojedini suci) forsirali takvu proširenu odgovornost obrtnika. U tamnoplavom blejzeru i majici na prugice, Salma je nakon slijetanja u Los Angeles djelovala elegantno i zadovoljno te joj ovakva, dnevna i opuštena moda itekako bolje pristaje nego fatalne haljine koje odijeva za crvene tepihe. Crne perle kao glavna vodilja kolekcije prisutne su kao ukras na odjeći ili u posebno dizajniranoj ogrlici. Jedan u crkvi, drugi u parku na klupi Mještane u crkvenom dvorištu i u dvorištima okolnih kuća "pozdravljali" su mahanjem vjerskom zastavom, uzvikujući "ustaše" i spominjući "ustašku majku". Ovdje u Bizovcu, u bogatoj slavonskoj ravnici, u pitomom mjestu okruženom poljima žita, suncokreta i kukuruza izvire davno nestalo Panonsko more. Sve iz naše ponude možete naručiti preko interneta, telefonom ili faksom, ili nas posjetiti u našim poslovnim prostorijama u Zagrebu. Ovogodišnja dodjela nagrada održat će se u okviru Ministarske konferencije o eUpravi krajem studenog u Malmöu (Švedska). I dok njegov otac ostaje teško ozlijeđen u kokpitu, Kitai mora prijeći opasan teren kako bi aktivirao signal za spašavanje. Danas su edukacijom postigli da su gotovo svi prijavljeni uzorci vrhunski. No ako dečko kojeg ste tek upoznali trepne kad kaže da će vas nazvati, hmmm možda ne biste trebali očekivati njegov poziv. Kako je s nama, braćo i sestre, zapitao se don Lenkić? Dakle za sada, nema te bojazni. Teolog sam i vjernik. Od četiri društva za upravljanje obveznim mirovinskim fondom dva društva su u neposrednom vlasništvu stranih financijskih institucija, jedno je u posrednom stranom vlasništvu, dok u jednom podjednak vlasnički udio imaju domaći i strani osnivač. NiCd baterije imaju vrlo izražen memorijski efekt, koji diktira način njihovog korištenja. Ukoliko Odbor za mjesnu samoupravu utvrdi da prijedlog nije podnesen na propisani način i po propisanom postupku, obavijestit će predlagatelja i zatražiti da u roku od 15 dana dopuni prijedlog za osnivanje mjesnog odbora. Centar u Zagrebu dao je o meni uredno mišljenje, nema razloga da dijete ne bude sa svojom braćom i sestrama, što je za njih itekako važno. - kada branitelj otplati stan i prepiše ga na sebe, postaje vlasnikom stana i s njim onda može raditi što hoće - kaže Đakić i dodaje kako je za državu svaki takav branitelj stambeno zbrinut i više nema pravo tražiti novi stan. Taj je znao živjeti život. Jedna od značajki svake knjige jest pohrana riječi i djela prošlosti. Potraži Crkvu koju svijet odbacuje zato što tvrdi da je nezabludiva, kao što je Pilat odbacio Krista jer se nazvao Istinom. Za jadnu dječicu koga briga. Uz Angelu Merkel, Cameron i Sarkozy su dvojica najmoćnijih političara u Europi, pa čak i protokolarni susreti s njima izazivaju velik medijski interes. 15. ožujka državni je mađarski praznik. Međutim, stvorili su preduvjete za početak zajedničkog puta kojim se mogu prevladati svi sporovi, i u tome je njihovo veliko značenje. Na privremeni obračun naknade za korištenje voda iz članka 25. stavka 5. ovoga Zakona, odnosno privremeni obračun naknade za zaštitu voda iz članka 33. stavka 3. ovoga Zakona obveznik ima pravo uložiti pisani prigovor Hrvatskim vodama u roku od osam dana od dana primitka uplatnice. Touch površina se na dodir ponaša odlično: brzo i precizno. A mišljenja smo kako su i jedni i drugi mogli biti zadovoljni. A na brdovitom Balkanu, zamislili su stranci, ne treba se držati propisa pomorske policije, čije zakonske odredbe jasno brane glisiranje bliže od 300 metara od obale. Po prometu slijedi dionica Vira sa 1,6 milijuna kuna i nepromijenjenom zadnjom cijenom od 445 kuna. Hebrej to nikada ne bi učinio za Samarijanca u nevolji. Biznis kojim se bavite, gospodine Radoviću, najstariji je biznis na svijetu. Osim zabavnih fešti i sadržaja koje nudi Marina Frapa možete posjetiti i obližnje nacionalne parkove Krku ili Kornate ili se možda zaputiti u kulturnom i povijesnom baštinom bogate gradove Šibenik, Trogir ili Split. Ipak je riječ o jedinstvenom djelu, posebno važnom za sve Splićane u zimskom periodu. Prvo su u subotu sa 8:0 slavili protiv Zaprešića, da bi dan kasnije odradili odgođeni dvoboj protiv Zanatlija i stigli do nove pobjede, ovaj put sa 6: 2. Treći glazbeno-scenski recital pod nazivom Cijela zemlja slavu ti pjeva "održat će se u subotu 25.10.2008 u 19:30 u Srednjoj školi Dugo Selo. Kroz našu ambulantu u proteklih nekoliko dana prošlo je 25 osoba za koje se sumnja da su se zarazile salmonelozom. Izviđači su uključeni u niz aktivnosti lokalne zajednice. Drugo, vidjeli smo koliko je zapanjujuće da je Veliki Prasak bio tako fino udešen da je mogao stvoriti svemir koji podržava ljudski život. U kategoriji C, učenika petih i šestih razreda OŠ-a, promjena u odnosu na prvo kolo nije bilo niti kod djevojčica niti kod dječaka. Zato su informacije bitne, iz razloga shvaćanja svijeta na puno drugačiji način Velike borbe Thomasa i Brumela u skoku uvis na velikim natjecanjima pamtit će se kao jedno od najvećih sportskih suparništava SAD-a i SSSR-a u vrijeme hladnog rata. Izabranici Dinka Jeličića su dominirali protiv slabašnih, ali žilavih Luksemburžana, pri čemu je bilo vidljivo dosta konfuzije i nedorečenosti u igri. Mogla bi pitati i tamo u kojoj veterinarskoj službi. To je omogućilo da su četnici komunisti bili kadri u tolikoj mjeri uznemiravati jedan dio hrvatske države i tako dugo pružati otpor. Olakšice i poticaji, ali samo za one s većim potencijalom. Sam pojam literarnosti kao da je zasnovan na manjku ženske i ine seksualnosti, pa lijepa literatura služi uglavnom kastraciji i muških i ženskih lica. Nakon ovakve eskalacije događaja, policija i odgovorni odlučili su da nema izbora nego azilante evakuirati. 8 pravila mobilnog bontona Nema problema, samo nađite nešto ispod 3000 KN što nudi barem 4 GB RAM-a i Corei3 CPU i biti ćete zadovoljni. Indeks Zagrebačke burze pao je danas za sitnih 0,2 posto završivši dan na 1757 bodova, dok je promet, s obzirom na skraćeno radno vrijeme i Badnjak, iznosio popriličnih 57 milijuna kuna. Cijena ove Matte Edition serije još nije objavljena. Kolegij treba omogućiti razvijanje općih i specifičnih kompetencija. To je, po riječima Jelene Jovanović, ujedno i najduže kontinuirano praćenje populacije dupina u Mediteranu. Nakon završetka Domovinskog rata i ratnih djelovanja od mina stradavaju uglavnom civilne osobe, povratnici u svoja ratom razrušena mjesta koji, baveći se poljoprivredom, stočarstvom, lovom ili sakupljanjem drva za ogrjev, ulaze u minski sumnjiva područja koja još uvijek nose smrtonosnu opasnost, mine i druga neeksplodirana sredstva zaostala iz rata. Posjet je predviđen projektom Otvorene institucije CDT-a, odobrenog i financiranog od strane Europske komisije, a uključivao je upoznavanje službenika Skupštine Crne Gore s djelovanjem i aktivnostima stručnih službi Hrvatskog sabora te Hrvatske informacijsko-dokumentacijske referalne agencije, u cilju prijenosa znanja i iskustva. Njega su Grci lako ukrotili, tako da prave opasnosti od strane Portugalaca nije ni bilo. Dakle, slično kao u Amsterdamu, kada su Mandžukić i Tadić, poslije i Mikić pritiskali i izbezumili Stama i Van der Wiela. Ipak, stanovništvo Katange nastavlja živjeti u iznimnom siromaštvu dok se multinacionalne tvrtke osjećaju ugrožene dolaskom kineskoga kapitala. A što se tiče odricanja mislim da je došlo vrijeme da prestanemo gledati na stvari u kontekstu odricanja već da počnemo gledati u kontekstu izbora jer odricanje povlači sa sobom žrtvu i gubitak, a ja nisam odabrala biti žrtva. Odbor časti ima trinaest članova. Sve u prirodi nastaje iz suprotnosti i diferencijacije. Također, osvrnuli smo se na aktualne jezične promjene koje su uslijedile u nazivima dvaju hrvatskih ministarstava... Zatim osobu pitajte da ponovi sva tri. No riječ je o temi silno važnoj za poziciju kulture u novome svjetskom poretku koji se poziva isključivo na tržište i najradije bi ukinuo sve segmente javnoga sufinanciranja, piše Večernji. Imao je 30:0, a potom i dvije break lopte. Pitanje je samo hoće li australske vlasti to odobriti s obzirom na činjenicu da je Vasiljković australski državljanin. Prepoznatljiva je po pomalo zdepastu tijelu sa cik-cak šarom na leđima, trokutaste glave i sa roščićem na vrhu, iako većina neće ulaziti u analizu kad ugledaju gmizavca, zatuku ga pa razgledavaju. Ne možete biti spremniji nego što jest za veliki događaj no što je s vašim partnerom? Zato je svojoj subraći i suradnicima govorio: Tražim da budete sveti. Job se naposljetku pobuni te samoga Boga, koji čovjeka neprestano izlaže sudskom procesu, stavlja u proces u kakvom se sam našao. Predlažem jedino da se osim trobojnice oko pasa sveže i pokoja drugačija tkanica, tek toliko da se ne zaboravi raznolikost tog dijela odjevnog inventara. Gospodski sinak proveo šest semestara besposleno u Budimpešti, kartao se, trošio silan novac i zadužio se tako da je time upropastio svoga oca koji bijaše čovjek valjan i svagdje uvažen. Do 1993. već je započelo izgaranje drvnih ostataka, a 1999. grad se okrenuo proizvodnji energije u novoj tvornici biogoriva. Nije prošlo ni godinu dana, izgubio je licencu od BMW-a, izgubio posao, ja svoj novac nisam dobio, ali zadovoljštinu ipak jesam. Članove žirija imenuju Talijanska unija i Narodno sveučilište u Trstu. Iz cjelokupnog opusa izdvojio bih svakako svoj diplomski film. No u acro jogu sam se odmah zaljubila pa ju i danas vježbam. Plemeniti cilj toga je dokaz našim mladima kako i u svom gradu mogu uspjeti i postati junaci. Francis ima 230 učenika koji su podijeljeni u nekoliko razreda. Blankin tata i trener Joško Vlašić na kraju razgovora zamolio je za mali "popust": Stalno ističem da nismo pali s neba. Plasmanom u četvrtfinale osigurale su nastup u kvalifikacijama za OI u Londonu i sad se mirno mogu posvetiti današnjem susretu s Norveškom, aktualnim europskim prvakom i olimpijskim pobjednikom, koji počinje u 20.15 sati. To je vaš način života. Rim je propao i već sada bi valjalo poduzeti sve da nam se slične stvari više ne ponove konstatacija je svih iz stručnog stožera Hrvatske malonogometne reprezentacije nakon neuspješnih eurokvalifikacija u Ostravi. Jedanaest mjeseci nakon što je hrvatska zrakoplovna kompanija Croatia Airlines, zbog racionalizacije poslovanja, ukinula sezonsku avionsku liniju Zagreb - Rijeka - London, direktor Croatia Airlinesa Šimunović i primorsko-goranski župan Komadina na županovom su kolegiju najavili povratak domaće aviokompanije na otok Krk u 2011., što je župan Komadina ocijenio važnim korakom za repozicioniranje Kvarnera kao aviodestinacije i povezivanja regije s Europom i SAD-om. Airbus 320 Croatia Airlinesa kapaciteta 162 putnička mjesta na liniji će u predsezoni, sezoni i dijelu posezone prometovati srijedom, a profitabilnost linije bit će osigurana popunjenošću od 75 posto, izjavio je Šimunović, razjasnivši i omjer podjele rizika između pojedinih strana. Dodajmo ovome kako je Frédéric Valencak, dosadašnji pomoćnik glavnog urednika redakcije zabavnog programa francuske nacionalne televizije, imenovan za novog šefa delegacije ove zemlje. Fronte su izrađene od iverice ili MDF-a, a kvaliteta okova je vrlo dobra. Ističe da se ne bi izgubilo ni dana, odnosno da bi se nastavilo s poslom s kojim se stalo. Prema strujanju zraka iz tog hodnika, da se zaključiti da postoji i drugi izlaz, a više će se znati kada se uklone nanosi zemlje. Kulturno umjetničko društvo Otrovanec za trajni doprinos u očuvanju kulturne baštine podravskog kraja i promidžbu Općine Pitomača; Milan Šelimber za trajni doprinos u očuvanju kulturne baštine podravskog kraja i promidžbu općine Pitomača; Mateja Fras za iskazane rezultate i aktivan rad s mladim naraštajima u vatrogastvu; Alen Dokuš za iskazanu hrabrost i požrtvovnost te promicanje moralnih i društvenih vrijednosti; Julijana Pečar za izniman doprinos iskazan prilikom organizacije kulturnih događaja na području općine Pitomača; Mladen Balić za postignute rezultate u gospodarstvu i promidžbi općine Pitomača; Srebrna plaketa Grb Općine Pitomača: Dobrovoljno vatrogasno društvo Kladare za trajni doprinos i iznimna postignuća u vatrogastvu kroz 80 godina organiziranog postojanja i rada; Dobrovoljnom vatrogasnom društvu Otrovanec za trajni doprinos i iznimna postignuća u vatrogastvu kroz 80 godina organiziranog postojanja i rada. Ona se prostirala od švicarske granice do Ardena a sastojala se od niza utvrđenja i bunkera. Interesantno je, da iako je rok za očitovanje bio tri dana, nismo dobili odgovor što i nije razlog za čuđenje u ovoj našoj pravnoj državi. To se već dogodilo izmještanjem međunarodnoga festivala novoga filma i videa iz središta pretvaranjem Multimedijalnog centra u kulturnu ustanovu čiji se sadržaji ne bi mogli nazvati modernima. Kao što je na EP-u zaslužio da ga se najviše kritizira, sada je Rudić zaslužio pohvale više od svih. Izlazite na asfaltiranu cestu i skrećete lijevo na Velikogoričku ulicu prema Novom Čiču. I tako će nakon svega i klub šaptom pasti, otići u stečaj ili možda ipak ne? WP 25.2 Ukoliko igrač krvari, sudac će mu odmah narediti da napusti vodu i dozvoliti zamjeni da uđe bez prekida igre. U tom trenutku u kuću je ušla 18-godišnja sestra napastovane djevojčice te je zlostavljača istjerala iz kuće mlateći ga kožnim remenom. Broj je znatno manji u odnosu na proteklu godinu kada se u ovo vrijeme već odvijao vrhunac epidemije. Predočiti mu strašnu sliku budućnosti svih nepismenih ljudi? Tjedan psihologije u Hrvatskoj No sudbina ga je prekinula. U hrvatskoj je uskrsnoj tradiciji prisutno bojenje jaja, tj. pisanica koje su osim simbola života bile i tradicionalan dar. Polazak u vrtić istovremeno je velika promjena i za cijelu obitelj, koja može izazvati i radost i strah. Sada se pravednost prelila, piše u Pismu, svi su ljudi opravdani, odnosno imaju Božju pravednost. Ovo je peta zbirka autorice, a prva njezina zbirka duhovne tematike, iako je u svim prethodnim zbirkama uvijek bilo pjesama nadahnutih vjerom i ljubavlju za Krista. Vezu održavaš ti jer mi žene ipak "još malo pokušamo" dati sebe da bi nekim čudom veza postala bolja. Theo Sandfort, s kojim je Štulhofer 2005. godine uredio knjigu o seksualnosti u postkomunističkim društvima zaposlen je na Sveučilištu Columbia u New Yorku, gdje radi kao Profesor kliničkih sociomedicinskih znanosti na Odjelu za psihijatriju i istraživač u Centru za istraživanja HIV AIDS-a. Ne treba zaboraviti ni na ostale baranjske restorane, odnosno njihove delicije, nabavljene u krugu od nekoliko kilometara... U tom slučaju bila bi im izrečena kazna u rasponu od šest do 10 godina. Dodao je da diplomatskim putovima treba vršiti pritisak na BiH da se problem zagađenja zraka zbog rafinerije što prije riješi. Međutim, teško je naći kvalitetnog režisera s ratnim iskustvom. Iduće kolo se igra već ovog petka u Klanjcu, a svakako najzanimljiviji susret će biti između jedine dvije dosad neporažene momčadi, Bistro Barca protiv IDA-e Novi Dvori, koji je na rasporedu u 21:45 sati. Fuentes je zahvalio Mesiću na toleraciji, strpljivosti, dobrim savjetima i razumijevanju posla koji je OESS radio u Hrvatskoj. Ne možemo dati točne brojke jer je bilo dosta programa za koje se nisu prodavale karte, odnosno za koje je ulaz slobodan. Pred kraj utakmice, nesvakidašnji događaj na prvoligaškim travnjacima, dijelom terena se prošetao njemački ovčar. Natjecanje je održano u veleslalomu, u tri muške dobne kategorije i jednoj ženskoj. Nakon što se Sovjetski savez slomio zbog unutrašnjih problema i sputavanja slobode Amerika je ostala jedina supersila, pa sad nameće kapitalistički fundamentalizam i ideologiju slobodnog tržišta, tobože neoliberalizam. - Pozdravljam vas sve prisutne u ime obitelji Vidović i mladeži Donjeg Hrašćana, a posebno i našeg načelnika Zlatka Horvata. Tako je bilo i jučer, u noći punog mjeseca kad su se održavale tradicionalne Vatre sv. Ivana. Uvjereni je židov i redovito i s radošću izvršava sve svoje dužnosti koje proizlaze iz toga. S tugom i bolom javljamo rodbini i prijateljima da je nakon duge i teške bolesti u 72. godini života preminula naša dobra, plemenita i jedina majka, baka i prabaka Znanost danas poznaje brojne uzroke ovoj pojavi: od nasljednih faktora i hormonalnih poremećaja, do loših cipela i uske odjeće, no najčešće se smatra kako je glavni uzrok slaba cirkulacija u venama, od čega praktički sve i počinje. - Očekuje se da je postotna učestalost recidivizima kod maloljetnih i mlađih punoljetnih počinitelja [i] kaznenih djela uključenih u izvansudsku nagodbu oko 10 % (što je u skladu s ranijim evaluacijskim istraživanjem u RH). 3. Ured za obranu Ogulin. Iako je sudac odlučio odgoditi iznošenje dokaza, dopustio je iznošenje uvodnih riječi tužiteljstva i obrane. Prvi govornik je bio Marko Ciprijanović iz Udruge navijača NK Zagreb "Bijeli anđeli" koji je dao uvid u stanje navijačkih skupina u Hrvatskoj od samih početaka navijanja u današnjem smislu, znači od kraja 80-ih, kroz 90-e pa sve do danas s posebnim naglaskom na razvoj Bijelih anđela. Don Nikola Bošnjak, rodio se u Biogracima 1909. god., župa Ljuti Dolac. Putem liposoma, enzimi zaslužni za obnavljanje stanične DNK strukture se prenose duboko u epidermis. Dodaju da Konzum u različitim segmentima svog poslovanja realizira značajne ekološke aktivnosti koji ga čine trgovačkim liderom u održivom razvoju. To znači da je ljudska osoba, stvorena na sliku Božju, biće koje je u isti mah tjelesno i duhovno. Državni zdravstveni zavodi su Hrvatski zavod za javno zdravstvo, Hrvatski zavod za transfuzijsku medicinu, Hrvatski zavod za medicinu rada i Hrvatski zavod za mentalno zdravlje. Naime, po istraživanju ugledne agencije Strategic Marketing, objavljenom 30. ožujka ove godine, kad bi se sada organizirao referendum o ulasku u Europsku uniju, 48 posto građana Srbije glasovalo bi "za", a protiv bi bilo 29 posto ispitanika. Za navedenu aktivnost pripremljen je obrazac zahtjeva, a imenovana je i komisija za prihvaćanje zahtjeva. Kad se ono dvije tisućite Ivica Račan, potpomognut Budišom, vratio na vlast, odmah se krenulo s kampanjom podizanja građanske svijesti, što je impliciralo i stanovite denuncijantske aktivnosti. Ali s odgovornostima se dobro nosim. Mi tada nismo ni znali za bolje pa nam je bilo dobro. Ispitu, u organizaciji PVZ Duga Resa - Bosiljevo, su pristupili vatrogasci iz DVD-a Grabrk, Bosiljevo, Prikuplje i Stara Sela. Na popisu se nalazi najvjerojatnije obitelj Mate Sokola (Soko) s 8 čeljadi. Prenošenjem ekotipa poželjnih svojstava u novo proizvodno područje ta svojstva slabije dolaze do izražaja, čime se ograničavaju mogućnosti širenja proizvodnje. Izrada programa za obrazovanje nastavnika i učenika u videoklubovima (Hrvatski filmski savez). Rezultati ispitivanja, kao i potrebni savjeti i preporuke dobivaju se od liječnika odmah, a trajanje cijelog pregleda je oko sat vremena što uključuje uvodni razgovor, promatranje krvi te analizu i savjetovanje na osnovi dobivenih rezultata. Kerogen, bitumen, nafta i plin su organski materijali očuvani u stijenama. DVADESETOSATNI DOMJENAK Jedan projekt riječke pruge već je odavno izrađen i nikad nije realiziran. Informacije možete zatražiti od tijela javne vlasti koja se nalaze na Popisu tijela javne vlasti, a koji donosi Vlada RH za svaku godinu. Korištenjem tih tehnologija, novi pneumatici MICHELIN Agilis Alpin poboljšavaju sigurnost gospodarskih vozila u svim zimskim uvjetima vožnje, te dokazuju koliko predano proizvođač pneumatika radi na uspostavljanju partnerskog odnosa s profesionalnim korisnicima. Svaki učenik će se prijavom na sustav moći informirati o detaljnim rezultatima ispita državne mature, detaljnom izračunu bodova za svaki prijavljeni studijski program i svom mjestu na rang-listama. Prvi broj hrvatskog izdanja muškog lifestyle magazina Men's Health promoviran je u četvrtak u Zagrebu. Cijene i nisu podigle toliko prašine, koliko novi način odvoza koji se tek počeo primjenjivati. Polaznici odjeljenja Tratinčice i Školjkice iz labinskog Dječjeg vrtića "Pjerina Verbanac" danas posjetili izvorište Fonte Gaja - Kokoti, ključno za vodoopskrbni sustav Vodovoda Labin. I sjedne Ivo tako na plastičnu stolicu. To je dovoljno da bi se dobila osnovna informacija o nečijem identitetu. Šminkerski gradski SUV, koji s Nissanom Juke dijeli platformu i podvozje, rastegnut je na tek 412 cm, ali je iznenađujuće prostran. Moramo samo gledati naprijed, sutra je novi dan, novi trening, nova utakmica i mi ćemo dati sve od sebe da ispravimo greške koje smo radili protiv Širokog i da u budućnosti igramo puno bolje. I mislit ću, da je ova naša trudnoća bila prava trudnoća, da je i nama sve išlo dobro, da bi i naša bebica bila tolika... Dio prometnice od zaseoka Rake do Gornje Zečevine u općini Zagvozd u dužini od 2.1 km započeti će se rekonstruirati do početka veljače ove godine. Imati otvoreni um ne znači biti sposoban apstraktno razmišljati, već dozvoliti drugima da na temelju osobnih iskustava i razmišljanja kreiraju individualni stav, kojeg će se znati držati i argumentirati ga. Sila koja je potrebna za oslobađanje spojnice, mjereno bez vučne ušice, ne smije premašiti 250 N okomito na ručnu polugu duž linije rada. Opremljenost kućanstava trajnim dobrima vrlo je važna za organizaciju života ukućana. Članak 13. U provođenju i primjeni ovog Pravilnika CARNet djeluje javno, osim ako je u skladu s Ustavom i zakonom određeno da pojedini podaci ili aktivnosti iz njegovog djelokruga nisu javni. Njegove knjige mogle bi se opisati kao filozofski trileri u kojima natprosječni protagonist Sokrat susreće protivnike, vješto izbjegava logičke prepreke i naposljetku nadmudruje antagoniste. Crkvi to naravno smeta pa obično govori o diktaturi relativizma, zanemarujući i sama da su neka etička crkvena pravila nastala iz potpuno drukčijih razloga. Voltaire je napisao Candidea u vrijeme prosvjetiteljstva kad je došlo do razvitka znanosti i dovođenja dominantnog društvenog poretka u pitanje. Al nešto sam sva utučena, ni horoskop mi nije naklonjen za sljedeću godinu.... Sve manje ljudi vjeruje da probleme s krijumčarenjem ima samo Crna Gora, a svi oko nje navodno su uzor za poštenje. Brodovlasnik je mogao otpustiti mornara samo po povratku u ono mjesto iz kojega ga je uzeo, osim ako bi se drukčije sporazumjeli. Najslabiju obranu uvjerljivo ima NK Kuna iz Jaruga. Russell, međutim, ima i čitljivih knjiga, i to podosta. Pripadnost crkvi samo je jedna od pripadnosti suvremenog čovjeka. NACIONAL: U Kamerunu imate mnogobrojnu obitelj; devetero braće i sestara, a uz to vam je otac teško bolestan. Prevelik unos ugljikohidrata znatno opterećuje inzulinsku aktivnost koja je i u hipotireozi smanjena. Na međunarodnom festivalu Mittelfestu u Cividale del Friuli (Italija) 2005. Ksenija Prohaska je za svoju izvedbu Marlene, kao najbolja glumica festivala, dobila Premio Adelaide Ristori, nagradu nazvanu po najvećoj talijanskoj glumici 19. stoljeća. Rokovi za podnošenje poticaja započinju 1. 3. i trajat će do sredine svibnja. Ostaviti 10 - 15 dana na toplom mjestu, a zatim procijediti, profiltrirati i spremiti u tamnu staklenku. Finalni dan Air Style - a je rezerviran za najbolje snowboard vozače koji imaju mogućnost svoje najbolje trikove predstaviti na gradskom stadionu u Innsbrucku pred nekoliko desetaka tisuća gledatelja. Takvo djelovanje je neodgovorno prema javnosti, rekao nam je dr. Đikić. Roditelji koji su kod djeteta i sami primijetili sklonost agresivnijem rješavanju svađa, poteškoće s kontroliranjem ljutnje i prihvaćanjem postavljenih granica, trebaju biti manje iznenađeni takvim vijestima. Mnogi znalci i starješine si uzimaju za pravo da javno raspravljaju o događaju te time stvaraju sliku o Boogaloo klubu i Perfection partyju širim masama koje jedino što žele je informacija. Zagolicali su me i naslovi poput Simpsoni i filozofija ili Monty Python i filozofija. Sudjelovali su župani i zamjenici župana, županija Panonske regije, koordinatori po županijama i direktori razvojnih agencija. Zaključno i pomalo apsurdno svjedokinja tvrdi da bi, kada bi bila u prilici ponovno uzela isti kredit, međutim brzo se ispravlja izjavom da bi 'uzela isti kredit, kada bi uvjeti otplate bili isti kao i na početku'. Njihova kadidatura za 2010. nije prošla. Novo oteljene krave u dobroj kondiciji daju tijekom prva dva mjeseca laktacije mlijeko s većim sadržajem mliječne masti od onih krava koje su u lošijoj kondiciji. Kada su prisutne dugolančane masne kiseline (iznad C20), trebaju se koristiti relativno kratke kolone. Za napuniti okvir Škorpiona treba ti najmanje 1,5 - 2 minute. Također, ponuđena je i nagrada od 10000 kn ako itko može naći ijedan članak u bilo kojim hrvatskim novinama koji tvrdi da se ne bi trebali priključiti EU. Mliječni su proizvodi omiljeni među Kazasima i to od prokuhanog mlijeka (sut), preko raznih vrsta kiselih mlijeka koja se poslužuju i uz čaj, do više vrsta sireva ovisno o sezoni. Potrebno vam je samo nekoliko minuta kako biste se osjećali bolje. Njegov Stanley ima nešto intelektualno u sebi. Terry Venables, bivši engleski reprezentativac, u svojoj kolumni za The Sun komentirao je svaku skupinu na Euru. Tomo je bio uvjeren kako ovo nije zbilja, već samo jedan od morbidnih snova koji su ga mučili u posljednje vrijeme, dok gleda praktički polugolu Jasminu kako krupnim i brzim koracima dolazi iz kuhinje i prolazi između stolova, krupne joj se grudi slobodno tresu, a zapanjeni je gosti znatiželjno pogledavaju. Tri nogometna brata. Analizom je utvrđeno i dokazano da su uzrok trovanja pčela čestice sredstva za tretiranje sjemena, koje su nošene driftom. Postajući isprepleteno transnacionalnim i globalnim kulturnim tokovima, svojim stanovnicima ono nudi do sada nepoznate mogućnosti oblikovanja osobnoga i skupnoga identiteta. Nakon što su pretukli Stanka Penavića doveli su ga i bacili među nas. U 1987. godini Mark Knopfler se koncentrirao na solo projekte i glazbu za filmove. » Rublje «je tematski vrlo sličan filmu nagrađenom» Zlatnom uljanicom «. Ma hajde, sjetite se da smo svi u pubertetu nešto od ovoga radili. Policija će tokom vikenda boraviti u parku gradske skupštine da bi upozorila demonstrante na rok koji su dobili, izjavili su zvaničnici gradske uprave. Zajedno s helenizacijom Istoka tekla je i orijentalizacija helenizma. Optužbe su ne samo neutemeljene, već i potpuno apsurdne te sam jako razočarana što se ja kao i moj izdavač, Bloomsbury Publishing, moramo suočiti s optužbama i što smo se našli u situaciji da se branimo od nečeg ovakvog. Iz prometnog ludila Palerma spašavamo se na autocesti koja vodi do našeg idućeg cilja: gradića Errice. Zatvor ima Odjel zdravstvene zaštite koji se sastoji od ordinacije liječnika opće medicine, psihijatra i stomatološke ordinacije. Predsjednik HNS-a Radimir Čačić izjavio je danas da će u budućoj vladi, u kojoj će sudjelovati četiri stranke, biti i dvije od strateške nacionalne važnosti - SDP i HNS te da će predsjednik najveće stranke biti premijer, a predsjednik strateškog partnera potpredsjednik vlade. Spomenuli ste da sam govorio o mafijašima, a da se nitko nije na to osvrnuo, no ja sam prije više godina govorio i o tome kako nema smisla rasprodaja svih hrvatskih banaka. Dosad neobjavljene i neviđene fotografije Ustaške vojnice "Kad sam došao u klub, upoznao sam čovjeka koji se zove Frenk i koji je zadužen za pronalazak stana za igrača. Vjerujte, isplatit će se. Želite li vizualizirati proizvodni proces kako bi ga približili široj javnosti? U proljeće istječe vrijeme u kojem Hrvatska, ne želi li sankcije, mora obaviti nešto u slučaju Gotovina, a s Budišom i Đapićem u koaliciji Sanader ne može voditi politiku kakvu europski partneri od njega očekuju. Na podstranici O TRIBINI piše da Reputacija 8 omogućava odabir Top analiza. U njihov život iznenada ulazi povratnik iz Srbije Simo koji pokreće razotkrivanje niza neugodnih intimnih obiteljskih tajni ali i tragičnih događaja koji slijede. Dvoje optuženih, Anita Lončar Papeš i Bojan Dimić, preko čijih tvrtki se također izvlačio novac iz državnih institucija i tvrtki u HDZ-ov "crni fond", priznali su krivnju. Osječki Osimpex kupuje slovensku tvornicu obuće Peko Uvijek isprobati na malom području kože prije uporabe i u manjoj dozi. Slaninu narežite na sitnije komade i prepržite. Gol koji je postigao Mršić je prekrasan, dugo nisam vidio takav zgoditak, kako na našim tako ni na europskim terenima 13. travnja održana je izborna skupština HGSS Stanice Rijeka. Možemo li pričati o samo malo uništavanja jedinstvenih ekosustava? 5. Tijekom uzorkovanja treba uzeti tri usporedna uzorka, tako da je omogućeno izvođenje kasnijeg dodatnog ispitivanja kakvoće goriva u drugim laboratorijima bez prelijevanja i dijeljenja uzoraka. Naravno, samo ako se onaj stadion dotad zbilja dovrši. Ne radi se o strasti već o svjesnom i stalnom nastojanju da usrećimo drugog. Kao iz magle polagano izroni ognjište i dvije šćućurene prilike uza nj. Prva je Sea Containers Limited, tvrtka sa sjedištem na Bermudima, koja se bavila prodajom i iznajmljivanjem kontejnera te je imala u vlasništvu više luka u kojima je obavljala lučke djelatnosti. U Zagrebu je već 2. rujna čeka posao. Telekom operator bi prema tome trebao s televizijom imati sklopljen podugovor ili nešto slično. Prema novom prijedlogu Zakona, taj bi prekršaj trebao stajati između 5 i 15 tisuća kuna uz zaprijećenu kaznu zatvora u trajanju do 60 dana. Zato se držim sjevera i zapada. Odgovornost naše vlade je velika jer naši pregovarački timovi kao i ekipe za izradu projekata za pretpristupne fondove moraju biti izuzetno stručno jaki kako bi mogli ostvariti najbolje pozicije za nas. Robben, inače često sklon ozljedama, bio je jedna od udarnih karika prethodnih sezona, iznimno brz igrač gotovo nevjerojatne tehnike često je na muke stavljao obrane momčadi diljem Europe. Konzerve od usitnjenog mesa moraju ispunjavati sljedeće uvjete: sadržaj konzerve mora biti homogen i kompaktan tako da se može narezivati, odnosno ne smije biti maziv; sadržaj konzerve na presjeku može imati vidljive komadiće usitnjenog mesa i masnog tkiva; miris i okus treba biti svojstven proizvodu, a boja postojana; gotov proizvod može imati do 10 % izlučene masnoće i želea. Odlučim od početka krenuti s razgledavanjem grada, kupim plan i pješice krenem prema hotelu. Prijateljska atmosfera kulminirala je u drugom dijelu kada su šestorica igrača dobili opomenu suca Draženka Kovačića, a Dinu Drpića je posebno 'nagradio' isključenjem četiri minute prije kraja. Mnogi od vas zovu uporno sa željom da nam daruju i poklone, ponešto od odjeće, posteljine i tako redom. Unatoč enormnom ulaganju u takvu strategiju, posebno za vrijeme republikanske vladavine u SAD-u, rezultati su razočaravajući. Na početku sjednice usvojen je prijedlog smjernica za planiranje Proračuna za 2008. godinu, a potom predložen i nacrt gradskog proračuna, po kojem se planiraju prihodi od gotovo 60 milijuna kuna (točnije, 59,6 milijuna). Rizik, ili vjerojatnost rizika, mjeri mogućnost da se nešto dogodi. Krajem svake godine lošinjskom će Institutu za zaštitu mora Plavi svijet u to ime biti uplaćena značajna donacija, namijenjena zaštiti jadranskih dupina. Solo je, pak, imala raskrvavljeni lakat, a u sobi su bili očiti tragovi sukoba. Prije masiranja zagrijte dlanove trljanjem ili pod mlazom tople vode: toplina je poželjna zato što opušta mišiće i smanjuje napetost, a i dodir je ugodniji. Zločin nema nacionalnost, ali i zločinac i žrtva imaju i ime, i prezime, i nacionalnost. Najčešće se mislilo na profesionalnu budućnost. Odgovornost za napad preuzela je radikalna sunitska organizacija Jundullah (Božji ratnici) koju povezuju sa Al Qaidom. Zaista ugodno iskustvo, svima bih to preporučio. Na vrhu je bilo sve drugačije nego ondje gdje je započeo svoj put. Roščić je domaćina doveo u vodstvo u 20. minuti, ali su Valjak u 38. minuti, Bublić u 54. minuti i ponovno Valjak minutu kasnije odveli Ludbrežane na nedostižnih 01:03. Domaćin uspijeva tek preko Hrženjaka u 65. minuti smanjiti zaostatak na 2:3 s kojim rezultatom i završava utakmica u Virju. U novije vrijeme proizvođači su radili na stvaranju krema koje će zaštititi kožu od UVA i UVB zračenja, budući da su znanstvenici shvatili da je UVA zračenja također štetno. Dolaskom na mjesto intervencije oprali smo kolnik na površini od 20 m2, te smo utrošili 0,1 m 3 vode. Možda ne bi bilo zgorega da i mi roditelji budemo bolje pripremljeni za to. A, ako Sanader misli da je ovisan što onda tu ovisnost ne iskoristi? - kazao nam je SDP-ov zastupnik Nenad Stazić, također član Odbora za medije u prošlom sazivu. Ljudi bi se mogli osjećati odmorno i opušteno kada se ujutro probude nakon dodatnih sat vremena sna, no zapravo im treba tri dana da se naviknu na to. Na izbor je 50 različitih predprogramiranih hidrauličkih shema. - Nije to moja tema, ali znam da naš Nadzorni odbor radi na tome da se poboljšaju odnosi sa strukturama u HNS-u jer to Hajduk zaslužuje. Karizma je živa i djelotvorna ukoliko je tijekom vremena prihvaćaju brojne osobe. Kepler je prilikom lansiranja težio više od 20 tona i najteži je brod što ga je Europa ikad poslala u orbitu. Tko danas tako može raditi? Atletska komisija američke Savezne države Nevade dala je zeleno svjetlo MMA sucima da nakon završetka borbe pogledaju "instant replay". U svojih 55 nastupa predstavnici Francuske uspjeli su svojoj zemlji priuštiti pet pobjeda, četiri druga mjesta, te sedam trećih. U svom tom neredu, proračunsko izdvajanje za provedbu Nacionalnog programa zaštite potrošača za 2012. godinu iznosi oko 2,1 milijun kuna, dakle 0,47 kuna po stanovniku (0,06 eura), što je ispod najnižih izdvajanja u EU-u. Ovaj rezultat daje nam dozu zadovoljstva i poticaj za pisanje novih projekata. Posjeduje dijamant, samo ga još treba izbrusiti... Nadalje, bacimo li pogled na smijeh i suze, ta dva lica tragedije i komedije, uočit ćemo da je postojanje prvog u HNK-u vrlo, vrlo rijetko, bez obzira na kvalitetnu akustiku zgrade. 23-godišnji student umjetnosti i kuhar započeo je svoj projekt samo iz jednog razloga: da uljepša dan potpunim neznancima. - Mi se prvenstveno obraćamo mladima što ne znači da starije ljude želimo eliminirati. Osim što se smanjuje obujam tijela, snažno je izražen efekt zatezanja kože što dodatno oblikuje vaše tijelo, stoga je ovo mnogo više od samog anticelulitnog tretmana. O svakoj nuspojavi valja obavijestiti svog liječnika ili ljekarnika. Vrijednost i značenje projekta prepoznalo je Ministarstvo kulture Republike Hrvatske te Raiffeisen banka koji su kroz natječaje za potporu projektima u kulturi pomogli pokretanje i realizaciju projekta. No ostaje pitanje što je s planovima za koje je predvidivo da mogu, ali ne moraju nužno dovesti do zločina? To ne bi bilo moguće da u pomoć nije priskočila Županija. Preda mnom je mlaćenje prazne slame koje sve češće iščitavam kao drkanje bez kojega bih morala biti ako želim sjahati s opijata i dočekati šezdesetu. Osnivanjem mnogobrojnih folklornih grupa u Istri naglašavala se njihova važnost i uloga, tako da ih danas svira znatno više ljudi no ikad dosada. Dobili smo prve rendere buduće Alfe 169 koja će pored novog dizajna dobiti i stražnji pogon. Glavnina krivotvorina, 84 posto, izrađena je postupkom skeniranja i ispisa na pisaču u boji, u manjem broju istovjetnih primjeraka, njih 16 posto je bilo izrađeno offset tiskom, što se prije svega odnosi na krivotvorene novčanice od 1000 kuna koje su se pojavile u optjecaju koncem lanjskog lipnja. Ugovor o korištenju stana predao je danas u Gradskoj vijećnici gradonačelnik Goran Habuš, a Đurđica Medved zahvalila je svima koji su pomogli u ovoj teškoj nesreći. Ima toga još, ali shvatili ste poantu. CARNet poziva autore koji koriste ove alate za inovativno i suvremeno poučavanje u školi i fakultetu ili izvan njih, da se prijave na natjecanje i konkuriraju za jednu od vrijednih nagrada. U stvari je Omnipolar nastao kao posljedica jedne dogodovštine: Ian Paisley otputovao je, jednom prilikom, u Dansku na jedan rock koncert i za vrijeme trajanja koncerta počeo je primjećivati interesantne akustičke pojave koje je zatim usporedio sa standardnim frontalno usmjerenim zvučničkim kutijama. Čini se da se celulit u području bokova ponaša drugačije nego na drugim mjestima jer bolje reagira na ultrazvuk nego na radiovalove. Nedavno je u Londonu završio Vogue festival, u okvirima kojeg je organizirana večer u čast slavnog dizajnera Michaela Korsa i njegovog humanitarnog rada. Višegodišnje police osiguranja osoba ili imovine, osim što štite klijente, pridonose, pak, stabilnom rastu premije osiguravajućih društava i, uz dobro upravljanje, dugoročnom ostvarivanju profita. 'Kao tadašnja savjetnica za odnose s javnošću Predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana imam neposrednih spoznaja o načinu djelovanja i razmišljanja samog Predsjednika, u vremenima kada je Hrvatska bila okupirana, napadnuta i razoružana', piše u otvorenom pismu kojeg je povodom priloga novinara Hrvoja Zovka poslala Vesna Škare Ožbolt. Mala državica koja se nalazi između Moldavije i Ukrajine ovim se filmom na engleskom jeziku, a napravljenim od strane talijanskog redatelja Gabrielea Salvatoresa, propagira i reklamira i izvan svojih granica. Tako Sagan kaže, da su KOMPAS I VJETAR, kao znanstveni pronalasci, pokretači razvitka čovječanstva i znanosti, zato što vjetar pokreče, a kompas usmjerava. U njemu se detaljno opisuje "likvidacija stanovnika Obranovića u ponovnu pokušaju bijega". Donosimo vam isprobane recepte za tradicionalni uskrsni kruh pincu Ova novocirkuska senzacija koja je cijeli jezik predstave prenijela u svijet vrhunske akrobatike, kombinira iznimnu tehniku s nježnošću. Google Wallet će u ponedjeljak dobiti konkurenciju. Aktivnosti udruge Sjaj odvijaju se i na međunarodnoj razini. Najbolji orijentir u poslu ovaj će vam tjedan biti vaša intuicija. Na pozitivnom primjeru pisanja o pljački u koju su bile umiješane Hrvatske željeznice i Železnice Srbije Hedl izvlači zaključak kako bi bolja prekogranična suradnja novinara zasigurno rezultirala puno većim brojem otkrivenih korupcijskih afera. Udruga Franak bijesni na dogovor o švicarcima ZAGREB Desetogodišnja djevojčica iz Sinja kojoj je na KBC-u Rebro operativnim zahvatom presađen bubreg, osjeća se dobro i uspješno se oporavlja - izjavio nam je u subotu voditelj transplantacijskog tima dr. Zvonimir Mareković. 'Dođi i vidi' odvrati mu Filip. Mnogi sveci htjeli su biti mučenici. Revizija pretvorbe, kako je naglasila revizorica Šima Krasić, pokazala je vrlo nepovoljne razultate tih procesa jer je vrijednost kapitala revidiranih tvrtki smanjena za više od četvrtine, a broj zaposlenih pao za 60 posto. Diplomirala je na Akademiji likovnih umjetnosti kao profesor likovne umjetnosti sa glavnim praktičnim predmetom - slikarstvom kod prof. M. Šuteja. Od vina iz Krškog u Hrvatskoj se prodaje samo cviček i to u trgovinama Metroa, Kauflanda, Interspara, lanca NTL i, naravno, u Vrutku. No također se navodi kako je Appleov App Store u ovoj godini ostvario rast od samo 12,9 %, dok su prihodi na Google Playu porasli 311 %. Podnijele su zahtjev znatno ranije i započele su s promjenama zakona u skladu s europskom pravnom stečevinom. U pitanju zalaganja za ili protiv smrtne kazne takve (niti bilo kakve drugačije) kanonske kazne nema: naprosto se vjernicima iznosi Papina prosudba, da smrtna kazna u moderno organiziranom društvu više nije potrebna. Radi kao profesorica. Tijesto podijelite u dva dijela pa u jedan dio dodajte 2 žlice kakaa. Poplavama u Pakistanu pogođeno je više od 16 milijuna ljudi, a poplavljena je trećina te zemlje. Prvi značajniji zapisi o octu datiraju iz 5. st. p. n. e. Premijer je pozvao na novi val industrijskog razvoja i također je rekao da se udio inovacijskih proizvoda mora povećati na 25 do 35 posto sa sadašnjih 12. I svaki od njih ima neke svoje čari. DINKA: Nemam osjećaj da sam išta riješila. Za prihvate nadzemne komunikacijske mreže na objektima određuje se jednokratna naknada u iznosu od 250 kn po prihvatu. Članica je FraPEN-a i Hrvatskog društva pisaca, a počasna je članica Hrvatskog helsinškog odbora za ljudska prava. Neformalno upoznavanje Oni očekuju da ih uključite i sada, makar se to činilo teškim. U goste dolazi Zadar, koji je prošlo kolo na Stanovima srušio Dinamo. Vjerojatno im se cijela Francuska smijala, a posebno njihovi mrski rivali PSG. Avokado sadrži i nezasićene masti, koje podižu razinu dobrog kolesterola u krvi, te velike količine vitamina E koji štiti stanice od starenja. To je kriza kapitalističkog sustava - sve su krize međusobno povezane. Na kraju je popis onih koji su dobili novac, njih 426, i onih koji tvrde da su oštećeni, njih 40, predao županu Jurkoviću i institucijama koje bi trebale interesirati eventualne nepravilnosti. U napetom prvom dijelu nadmetanje je bilo pravo muško s puno borbe oko centra. Mladi dolaze redovito u crkvu. Autizam je smatran oblikom mentalne retardacije i ili umobolnosti. Također, nije potrebno ponovno osposobljavati zaposlenike ako su osposobljeni sukladno Zakonu o zaštiti na radu. Jakov već tjednima nije mogao pjevati, ali tada, nakon odlaska u Međugorje, njegova je majka počela pjevati. Nakon izglasavanja inicijalnih zahtjeva, plenum je raspravljao o daljnjim akcijama. Procjena je revidirana zbog novih podataka o cijenama u Aziji i Latinskoj Americi. Većina je ispitanika nezadovoljna radom dosadašnjeg gradonačelnika. Zaključno, Žižek razvija mnogo prihvatljiviji i mnogo bolje artikuliran odgovor na postojeću problematiku nego većina autora koja se bavi tom problematikom (uključujući i ponešto precijenjen Imperij). Sutradan smo na isto mjesto otišli bez pratnje i nije bilo nikakvih problema. Banke će učiniti sve što mogu da prodaju stanove koje su financirale. Voli putovanja, bicikl, knjige i koncerte. I to je sve od priznatih zgoditaka. Scena koju je čovjek ugledao bila je identična prethodnoj. Onda dođe faza ljutnje na dotičnu osobu. U Cordubi su na prelasku iz stare u novu eru rođeni rimski retoričar i književnik Seneka Stariji i njegov sin Seneka Mlađi, čuveni filozof, dramatičar i državni dužnosnik te bliski suradnik cara Nerona. Iako je, ako ćemo pošteno, tijekom sastanaka s klupskim vodstvom u nekoliko navrata želio odustati. Pripravci iz skupine sulfonilureje, uključujući i glimepirid primjenjuju se dugi niz godina u svakodnevnoj kliničkoj praksi, te su zastupljeni u svim stručnim smjernicama zbog svoje učinkovitosti, podnošljivosti i velike mogućnosti kombinacije sa ostalim lijekovima koji se primjenjuju u liječenju šećerne bolesti tip 2. Derivati i analozi sulfonilureje stimuliraju sekreciju inzulina blokirajući ATP-osjetljive kalijske kanale u membrani beta stanica u stanjima hiperglikemije, normoglikemije i hipoglikemije. Nataša Strugar je navela kako je Bartol Kašić u udžbenicima za srednju školu zastupljen informativno, kao dio neke nastavne jedinice ili cjeline u područjima povijesti književnosti i jezika. Nakon kardinalova osobnog dnevnika pronalazimo fotografije materijala koji su se koristili na konklavi (sve je u boji). Veličina otekline i brzina njezina pojavljivanja liječniku mogu dati važan dijagnostički podatak, no reakcija ne dokazuje da je točno određena pelud uzrok pacijentovih simptoma. Bez obzira što su u igri bile nesvakidašnje, kockaste boće igralo se za pečenog odojka i piće. - Da se hitno uspostavi Ministarstvo useljeništva pri Vladi RH koje će razraditi program i metodologiju useljenja u Hrvatsku i to prvenstveno mlađih ljudi iz hrvatske dijaspore, a inače da drži pod kontrolom useljenje iz drugih nacionalnih korpusa, da to useljenje ne bi bilo stihijsko i kontraproduktivno. Muškarci koji gledaju pornografiju postaju impotentni. Na Festivalu se okupila uglavnom mlađa publika koja došla je poslušati mlade izvođače te ih bodrila tijekom cijelog natjecanja. Ako prije toga Hajduk ne bude likvidiran... Iako je seksizam, barem kad je humor u pitanju, postao rafiniraniji. Temeljno pitanje obrazovanja je sljedeće: Koji je najveći interes djeteta u toj priči? Dnevno može pojesti po 2 kg jabuka. Otišla je prerano, pamtit ćemo je dugo i tugovat za njom Otvoreno pismo Vladi Republike Hrvatske Vrijednost Divisions utječe na kvalitetu i detalje simulacije, ali i produžuje vrijeme koje je potrebno da se izračuna kretanje dima unutar domene. Izgleda da ljutitom instruktoru vožnje ni to nije bilo dovoljno te je suparniku više puta zaprijetio i ubojstvom, te je uz prekršajnu zaradio i kaznenu prijavu. Vidite male ručice i dijete veličine šake odraslog muškarca i znate da ga morate hitno prevesti u bolnicu da mu se spasi život. Za 4 područja od posebnog značaja po svojim krajobraznim posebnostima jugoistočni dio otoka Paga, obalno područje šibensko-kninske županije, otok Vis, te područje Stona i Janjine napravljeni su analiza i vrednovanje krajobraza. ZAGREB Ne mogu komentirati najavljeni rebalans proračuna, ne bavim se financijama, tako se na intervju ministra financija Slavka Linića Media servisu osvrnuo predsjednik Ivo Josipović koji je odbacio tvrdnje da je u sukobu s Vladom zbog Zakona o obrani, a komentirao je i druge aktualne teme Prije nekoliko dana objavljena je sretna vijest da se u prvom kvartalu budžet puni bolje nego što je planirano. Sredstva prikupljena u ovim akcijama, HC je u suradnji sa svojim sestrinskim caritasima, Caritasom Internationalis i Caritasom Europa te lokalnim caritasima u svakoj pojedinoj zemlji, namijenio za različite svrhe, no uvijek u dogovoru s njima; za kupovinu lijekova, školskih kuta i školskog pribora, pribora za trudnice, pumpi za vodu, dječje hrane, za izgradnju kuća ili kupovinu brodica. Vrlo je utješno znati da mi kršćani svoga Boga zovemo njegovim imenom. Nakon trogodišnjega eksperimentiranja, 1972. se godine pojavio u liku androginog alter ega Ziggyja Stardusta s albumom "The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars". - Oko kojim ja vidim Boga jest isto oko kojim Bog vidi mene. Problem kod obnove rafinerija je skupi čelik na svjetskom tržištu, kao i pomanjkanje inženjerskih biroa za tako složene projekte. U dogovoru sa članovima Komore koji upitnik neće moći popuniti on-line, agencija Hendal će organizirati telefonsko ispitivanje mišljenja. Čak sam se i ja uznemirio, pomislivši na trenutak da bi nenadana inspekcija mogla poremetiti moje planove u vezi s pljačkom. Moram priznati da smo došli po tri boda, na kraju smo zadovoljni s jednim. Međutim, švedski naučnici, koji su i pronašli novu bolest u Japanu, se boje da je ova gonoreja mutirala i razvila otpornost prema dosadašnjem tretmanu. Prigodom 165. obljetnice rođenja i 90. obljetnice smrti fra Jeronima Vladića (2013.), godinu ranije, pred sam kraj iste, nastala je prigodna medalja akademskoga kipara, Stjepana Divkovića. Proporcije nisu bile točne, to je riješeno. Ona imaju specifičan apsorpcijski spektar i dijele se na UVA i AVB kemijska zaštitna sredstva. U tom je trenutku ta stranica za ozlijeđenog Julia bila joga u kojoj je pronašao novu dimenziju tjelesnog postojanja i otkrio snagu unutrašnjeg pokreta. S tim u svezi, osobno sam sretan da se nisu oglasili, a i opće je ljekovito da se ne glasaju u ovome predmetu jer do njihova mišljenja i onako nitko ozbiljan u Zagrebu (pa i šire) već vrlo dugo - ama baš uopće - ne drži. Grad Vinica je u svojoj povijesti promijenio mnogo vlasnika. Građanska inicijativa "U ime obitelji" tijekom prvog tjedna prikupljanja potpisa, unatoč pojedinačnim napadima na volontere, bilježi dobre rezultate. Kutli bliske osobe ispričale su Nacionalu da Kutle vjeruje da ga Pavić može isplatiti novcem koji se u EPH slio nakon što je Slobodna Dalmacija prodala svoje kioske Tisku, odnosno Ivici Todoriću. Ova svetkovina uspostavljena je da bismo se zahvalili Gospodinu za to što se učinio našom hranom i našim pićem na Božanskom stolu Euharistije i što je tako htio ostati stvarno prisutan među nama u Presvetom Oltarskom Sakramentu. U zemlji u kojoj su cigarete i kava uz sir i vino nezaobilazan dio kulture, pušači su odavno potjerani na terase kafića. Budući da se izvođač oglušio na pozive da otkloni nedostatke, Grad je pokrenuo postupak nabave radova i materijala za sanaciju nastalih nedostataka na Korzu. Više je, 43 boda, skupio jedino Steven Gerrard, veznjak Liverpoola koji je hat-trickom u domaćoj pobjedi (5 - 0) nad Aston Villom stigao do brojke od 13 premierligaških golova. Najveća oštrina može se dobiti samo na jednoj jedinoj udaljenosti, svi ostali objekti prizora su manje ili više neoštri. Sa svakom novom reinkarnacijom, izložbe hrvatskog dizajna prerastaju svoj okvir: od brojnih novih kategorija, do sve većeg odaziva dizajnerske zajednice i javnosti. Jutro u wellness centru počinje sjedenjem uz peć za pečenje kruha. Unutarnja i vanjska vrata mogu biti masivna i furnirana od svih vrsta drva. Problem su i kapaciteti crpki, koji su manji od 30 litara u sekundi, a JKP Komiža je opterećena dugovima, od kojih samo HEP potražuje 1,5 milijuna kuna. Takva djeca teško prihvaćaju obveze, imaju teškoće u kontroli poriva te je prisutna potreba za dominacijom. Samo ne namećite svoja pravila drugima. Više informacija biti će dostupno prije predstavljanja. Moj je otac još u Kraljevini Jugoslaviji prišao tadašnjoj Komunističkoj partiji. Ipak, kako je krenulo, a i poznavajući našu birokraciju, da biste se u Hrvatskoj bavili robinzonskim turizmom, trebate proći slične avanture kao Robinson Cruso, boriti se s vjetrenjačama poput Don Quijotea, ali ipak je najvažnije samo da sve ne završi poput onog "u iščekivanju Godota". Pozivamo i vas da učinite isto u svojim domovima, vikendicama, tvrtkama. U prvom spotu, uz zvuke ezana ide priča Sema Osmanadžika na lošem engleskom o otkriću koje će Bosnu učiniti najboljom, najuspješnijom. NADZORNI ODBOR DONIO ODLUKU O RAZRJEŠENJU Podnesena je anonimna prijava USKOK-u, pa se nadamo da će USKOK otkriti što to sve skriva poslovna tajna. Vjera im je rimokatolička s primjesama starih poganskih vjerovanja. Brevijar iz 1495. godine. Preporučuje se: za ublažavanje akutnih upala sluznice u želucu i crijevima, kod proljeva i gastritisa, za ispiranje kod upaljenog grla i sluznice usta, za inhalacije kod kašlja i upala nosne šupljine, u vanjskoj primjeni kod rana koje loše zarastaju, kao i kod svih oblika upalnih bolesti. Sve su to objektivni problemi - rekao je Omrčen. - Djeca iz Ruščice koja idu u matičnu Osnovnu školu Vladimira Nazora u Slavonski Brod, kod povratka iz autobusa izlaze izravno na cestu jer nema adekvatnog ugibališta. Jednom je na talk-showu spomenuo da mu se američko pivo ne sviđa i da najradije pije kanadski Moosehead. - Svrši već jednom, ti šuškalo, da ti meso pod batinama načetvero ne ispuca - zasiječe mu plemić u besjedu. Koncert ostvaren pod pokroviteljstvom Ministarstva kulture Republike Hrvatske Najbrži kupci koji su od 20 do 24 sata potrošili iznos od minimalno 100 kuna imali su priliku osvojiti i jednu od preko 400 nagrada u nagradnoj igri "Odlijepi i osvoji", a kako bi nakon shoppinga imali priliku i osvježiti se, dva ugostiteljska objekta: Pizzeria City Bar i Coffe Republic također su snizili svoje cijene. U sklopu projekta, kao što smo već ranije rekli, predviđene su prezentacijske radionice na otvorenom, partnerske radionice, sastanci sa predstavnicima lokalnih vlasti, radijske emisije na Radio Ogulinu, te prezentacijske predstave. Turizam je grana ekonomije koja ne pati od krize i na globalnoj razini to je industrija u kojoj novac jednostavno teče. Tekst smo skinuli sa stranica BK "VG", jasno i uz njihovu dozvolu, a tekst su napisali roditelji male Nike Kager koja ima 4 i pol godine, i koja je na zadnjem Plišanom Medi Štedi u konkurenciji do 9 godina osvojila treće mjesto. Ivica Pepelko je oslikao mnoge crkve, kapelice, postaje Križnoga puta, a puno je učinio na radu s mladim glazbenicima, a nastupao je i na mnogim humanitarnim koncertima, istaknuo je Drago Gradečak. Pa sam ga pozvala na našu Konferenciju i on je poziv prihvatio. Ako ti ocjena nije po volji uvijek možeš napisati svoj osvrt odnosno drugi pogled koji ćemo drage volje objaviti. Zar bi netko kontroliran pisao takve drame? Odiše prekrasnom imaginacijom i smatram da su scene opisane u romanu 'Stakleno zvono' savršene za film možda čak i prikladnije nego za roman." Amosove riječi su više nego aktualne. Ipak čini se kako će tursko društvo pokleknuti i uskoro prihvatiti žene u Hamamu, što mi je izrazito drago. Riječ je o dvotjednim intenzivnim tečajevima u trajanju od 60 sati nastave jezičnih i konverzacijskih vježbi te predavanja o hrvatskoj kulturi, povijesti, zemljopisu i filmu. Djelovao je u državnim komisijama za vraćanje kulturnih dobara odnesenih u inozemstvo tijekom II. svjetskog rata. Također se navodi kako je objekt pri ulasku u zemljinu atmosferu težio oko 10 tona. Sretni su da su im djeca zdrava i dobri đaci, a svega će pomalo biti. Iz dostupne video i foto dokumentacije može se vidjeti kako okupljeni navijači zaustavljaju i ometaju u kretanju vozilo službe hitne medicinske pomoći koje se kretalo s uključenim zvučnim i svjetlosnim signalima te osobno vozilo koje se zateklo u prometu na mjestu nastanka nereda. A večeras u Klubu 100 izvest će program Umjetnost odustajanja v. 0 koji predstavlja avantcirkusko-zvučni performance koji ispituje motivaciju i energiju samih izvođača te njegovu uvjetovanu kondiciju. Nadamo se da su Hrvatska i SR Jugoslavija blizu međusobnog dogovora i da to dvije države mogu same riješiti, odnosno da mogu uskladiti sve završne detalje u ovoj finalnoj fazi. Božena Matijević, novinarka koja je radila u Forumu, smatra kako za njih zapravo nema mjesta u Večernjem listu jer su to novinari koji otvoreno izražavaju svoje mišljenje i kritike. Ekipa ti je sasvim ok, ne mogu reći da sam sa svima dobra, ali sam pronašla grupaciju ljudi s kojima se razumijem. Sargent (skok uvis s mjesta) ili skok udalj s mjesta. Za neke druge aplikacije, multifokalne leće ili progresivne bi bile čak više zadovoljavajuće. Autorica iz Quebeca, koja je imenom James Chartrand potpisala nekoliko knjiga o slobodnom novinarstvu, mnoštvo čitanih članaka i popularan, nagrađivani on-line servis za freelancere (znakovito nazvan» Men with pens «), odlučila je zadržati muško ime i nakon priznanja da njegovim vještim perom upravlja ženska ruka. I promatraj kako podiže pogled kad mu prilazim, životinje vide anđele, one nisu poput ljudi koji vide samo ono što mogu opipati. Takvo neugodno iznenađenje je doživjela grupa gledatelja koja se unezvijereno sjatila na kinoblagajnu liverpoolskog Odeon cineplexa tražeći povrat novaca od izbezumljenih prodavača zbog toga što u cijelom filmu Umjetnik glumci nisu prozborili niti jednu jedninu riječ. S obzirom da je ovo prva katastarska izmjera još od doba Austro-ugarske monarhije, možete samo zamisliti koliko je to do danas zakomplicirano. U kolekciji je posađeno po 25 cijepova od svih 26 pronađenih sorti. Besplatno i anonimno testiranje Marke su dizajnirali Orsat Franković i Ivana Vučić prema fotografijama Ive Pervana. MindVision Records je prva hrvatska nezavisna izdavačka kuća orijentirana na elektronsku glazbu, sa ciljem promoviranja kvalitetne hrvatske house glazbe u svijetu. Zbog toga nakon relativno kraćeg vremena dolazi do sloma monetarnog sustava, koji u pravilu završava monetarnom reformom, tj. uvođenjem nove valute. - Kako stvari stoje, i iduće ćemo se godine morati kreditno zadužiti da bismo vratili ovaj dug. Istaknuto je da ne postoji jedinstvena definicija invaliditeta pa različite definicije dovode do različitih procjena o broju osoba s invaliditetom. Čitanje Pavlovih poslanica dovelo je sv. Augustina do spoznaje, da je Krist jedini put spasenja. Paketi koji se šalju teretnim zračnim prijevozom, moraju biti jasno označeni sljedećim riječima:» CARE OF TRANSGLOBAL «kako bi se osigurala brza obrada u zračnoj luci. Dvjema najvećim strankama u Jastrebarskom, HDZ-u i HSS-u, priključili su se i umirovljenici koji su prepoznali snagu opcije koja će Jaski nakon izbora donijeti ključne promjene za gospodarski razvoj i kvalitetniji život. Ta nova usluga omogućuje korisnicima prirodnu pretragu sadržaja koji na mreži objave njihovi prijatelji. Smatra se da je Šibenska obitelj Mrzinića (Merzinich) utemeljila benificij a možda i crkvu Gospe od Pomišlja. U modernim vremenima mi moramo činiti isto, ali naši heroji su muškarci od krvi i mesa, ali ništa manje epski junaci. PETRINJA U radnoj posjeti Sisačko-moslavačkoj županiji boravili su Milanka Opačić, potpredsjednica Vlade i ministrica socijalne politike i mladih i prof. dr. sc. Mirando Mrsić, ministar rada i mirovinskog sustava. Zato gradimo i spremnike za naftu (trenutačno je stanje 1,06 mil. kubičnih metara), u idućih nekoliko godina izgradit ćemo još 1,2 milijuna kubičnih metara kapaciteta. Savjetujemo vam korištenje odstranjivača laka koji ne sadrži aceton jer bi on mogao isušiti vaše nokte i uzrokovati njihovo pucanje. Vrijeme smo tratili pregledavajući fotografije koje ta djevojka slika i pomoću kojih se upisala na Akademiju. Liječenje je dugotrajno, a yo-yo efekt je neuspjeh liječenja debljine. Život Linde Hanson je savršen sve dok ne primi užasavajuću vijest da joj je suprug Jim poginuo u prometnoj nesreći. Splitsko "Dalmacijavino", u većinskom vlasništvu države, kojemu je ta ista država i najveći vjerovnik, i od koje traži financijsku konsolidaciju, tužilo je opet tu istu državu zbog neprovođenja odluka Vlade. Svečano otvorenje 11. izdanja ove manifestacije upriličeno je kao i svake godine u mjestu Coucy le Chateau, a prisutnima se obratila i Lidija Vizek Mrzljak, savjetnica u veleposlanstvu RH u Parizu. No, Hrvatska je uspjela iskoristiti pogreške koje smo mi napravili. Preventivno-edukativni dio izložbe i nagradna igra Najmanji otklon u odnosu prema jugu omogućuje najveće iskorištavanje zimskoga sunčeva zračenja prozorima, a ljeti sprječava pregrijavaje prostorija uzrokovano osunčavanjem sa zapadne strane u poslijepodnevnim satima. Dvije minute kasnije - Šimunić se prvi put upisao u strijelce u dresu Dinama. Nije to za mene ili za Jima Caldwella, mi smo mirni momci, ne trebaju nam takva sranja. Pa i naslov knjige je pomalo čudan:» Ništa za pisati kući o «. Ovom dopunom obuhvaćen je jako mali broj parova koji se bore s neplodnošću. Rousseau je vjerovao u Boga, mislio je da je ljudska priroda dobra, no da ju je društvo korumpiralo, te je propovijedao o povratku prirodi i jednostavnom životu. Martin Gjakonovski rođen je u Skopju u Makedoniji u obitelji jazz glazbenika. Navedeni filmaši, nastojeći zadovoljiti studijske uvjete, nisu uspjeli uvidjeti bogati potencijal za društveno-kulturnu analitiku koju su njihove priče manje ili više nudile. A onaj koji ne vjeruje Boga, Njegove meleke, Njegove Knjige, Njegove poslanike i Sudnji dan, taj je daleko zalutao. (Kur'an IV. 136) Dok je prethodno bilo govora kako će Marija roditi Sina (r. 31), koji će biti velik i zvati se Sin Previšnjega (r. 32), ovdje je Isus prvi put nazvan Sinom Božjim, jer njegovo začeće je djelo Duha Svetoga. Valja spomenuti da vrijednost kipića Zlatne maline iznosi 4,89 dolara. Puni naziv mu je Transit SuperSportVan, a pokreće ga petcilindarski 3.2-litren benzinac s 200 KS. Vatrogasci su intervenirali, u tijeku je nadzor i sanacija požarišta. Dostupno u inkontinentnoj i pamučnoj presvlaci. Najprije ste tražili da se ugovor raskine, a sada kad je to učinjeno ponovno niste zadovoljni. No, to nisu konačne brojke. Naša majka, Zemlja, oslobodit će se ljudi koji ne prihvaćaju Novi život. Osim što se hvali svojim postignućima, Keshe tvrdi da je tehnologija koju Iran razvija inspirirana izvanzemaljskim tehnologijama i poziva na prestanak ratova i agresija u svijetu te želi podijeliti svoja znanja sa svjetskim znanstvenicima i omogućiti svim nacijama svijeta pristup 'revolucionarnim svemirskim tehnologijama koje će nas ujediniti u mirovnoj, a ne ratnoj utrci'. Iz analize prijedloga Državnog proračuna za 2013. godinu te projekcija za 2014. i 2015. vidljivo je drastično smanjenje sredstava za obrazovanje i znanost, istaknuto je na konferenciji za tisak Matice hrvatskih sindikata. Ostali su bili na očekivanoj razini, pa je vrlo brzo bilo 1:0 za Zadar. Kod BST-a je bitno naglasiti da se gume nikad ne pumpaju na jaki tlak, jer je šansa otkidanja s obruča velika. Marko Pavlović je rođen 1981. u Zagrebu. Radoznalost je samo zato da bismo o tome govorili. kada je Ante Trumbić 1926. godine utemeljio Hrvatsku federalističku seljačku stranku, Barac je postao njezin potpredsjednik. S novim početkom školske godine, udruga Promo Vita, napokon započinje s provedbom projekta Ambasadori mira, usmjerenog prevenciji nasilja i ranom prepoznavanju nasilja kod djece i mladih. Kako drugi nisu slijedili njihov trag? Međutim, sada vidim da ima istine u onome što je rekao. Oko jedne fore su znale biti napisane čitave knjige pa Star Trek nije ništa specijalno po tom pitanju. Time bi bile uslišane želje zagrebačkog dogradonačelnika da više ne mora surađivati s HNS-om, a izbjegao bi se rizik ulaska u koaliciju i s Hrvatskom strankom prava. Igraju se s drugom djecom. 'Potpuna je neistina da se bilo tko na bilo koji način poigrao Domovinskim ratom i žrtvovao ga zbog viših ciljeva'. Neke od nas tu točku jednostavno nemaju, a one koje ju imamo skrivamo je svaka na svojem mjestu. Nisam nikad vidio toliku posvećenost filmu: možda trenutno najzanimljiviji svjetski filmski redatelj s takvim žarom i predanošću radi s potpunim anonimcima, koji će, to je izvjesno, na kraju radionice, završiti film na koji će biti ponosni. Intervju s Angelique Kidjo Sredstvo za uklanjanje hrđe rastvara hrđu, a time pruža privremenu ili trajnu zaštitu od korozije. One moraju osigurati da se svi trgovci koji prihvaćaju kreditne kartice strogo pridržavaju standarda "Industrija kartičnog plaćanja - standard zaštite podataka" (PCI-DSS). Komercijalna hrana za pse Isto je istraživanje ukazalo što još odbija na spoju: loš ten (34 posto), previše make-upa (30 posto), zapušteni nokti (29 posto) i izražena dlakavost (28 posto). Vratit će elastičnost koži oko očiju, ali i sjaj vašem pogledu. Premlad si da bi to znao. Preko pedera i lezbi se testira otpornost naroda na provokaciju, da se vidi koliki im je prag tolerancije, dokle se smije ići. Taj kriterij bi se vezao na faktor osobnog dostignuća zadovoljstva i duševnog mira, onoga što nazivamo sreća. Kuća je polako oživjela, njezina želja za suncem uslišana je, zapuštene masline počele su cvasti i donositi plodove, a vitica loze iz koje niče mladica metafora je za život koji se mora s vremena na vrijeme promijeniti, želimo li učiniti korak naprijed u svom načinu razmišljanja. Bazen je ključni dio ove nove kulturne pojave, te je uvijek u prvom planu kada se TIK-ovi snimaju za naše radoznale medije. Premda ne tako opsežnog opusa kao što su ovi hiperproduktivci, sa 20 romana (od čega jedan, Gordana, u 12 knjiga), tri drame i brojnim novinskim tekstovima još je uvijek iznimno plodna, a vjerujemo da je i po popularnosti nenadmašena. Mlada majka moli sve one koji su u mogućnosti da joj pomognu bilo kako - u hrani, odjeći, kućanskim potrepštinama. Konačni, današnji izgled španjolska je zastava dobila 1981. godine, kada je donesen Zakon o grbu (5. listopada 1981.) kojim je konačno definiran izgled nacionalnog grba. To se postiže suradnjom naše slobode s Božjom milošću i ljubavlju, s Božjom ponudom. Tek ako država, županija ili općina ne pokažu zanimanje, zemljište na otoku može se prodati na tržištu. U takvim situacijama je najvažnija podrška okoline (obitelj, prijatelji). Možda ćete morati istražiti više tvrtki da biste pronašli onu koja vam najbolje odgovara. Neki od razloga za učenike su stvaranje osjećaja zajednice, mogućnost samousmjerenog učenja, praćenje osobnog napredovanja, blog kao model za učenje pravila ponašanja u online okruženju, kao individualni projekt omogućuje učenicima da pokažu vlastitu odgovornost i samostalnost u radu, zabavan je i važan, omogućuje učenicima da pokažu svoju kreativnost. Požar je, po prvim izvještajima, bio slučajan. Volim pjevati. Šifra ovdje ne skriva ništa skandalozno, neće iznijeti na vidjelo nikakvu romantičnu tajnu; ona nas, poput kompjutorske igrice, poziva da prvo zagonetku uočimo, potom da je odgonetnemo i da, pri odgonetanju, osjetimo sjenku onog zajedništva koje mora da su osjećala dva dalmatinska plemića razmjenjujući oko 1520. takve doskočice na relaciji Hvar Split. Reproducirala sam Kinseyeve dječje Tablice iz njegove vlastite knjige, gdje je on objavio navedene torture kao orgazme dojenčadi i djece, a na stranicama 160. i 161. posvjedočio da je 196 muške dojenčadi i dječaka mlađih od 12 godina imalo 6 vrsta orgazama, uključujući stravu, krikove i nesvjestice. Vlada kupuje vrijeme i pitanje je kada će platiti dugove. KRAPINA Pioniri Zagorca odigrali su kvalifikacijske utakmice za ulazak u 1. Nogometnu ligu Nogometnog saveza Zagreb imajući za protivnike svoje vršnjake iz NK Ogulin. Govori se o 100000 podnesenih zahtjeva za legalizaciju. Obzirom na to da odlazi na novu dužnost, na mjestu voditelja Rijeka Gateway projekta naslijedit će ga Gerald Ollivier. Reakcije su obično od blagih zatezanja do infekcije cijelog lica. To bi bila furiozna ekipa. Najpoznatiji web shop ASOS također ima cipele i sandale s ovom petom. Nakon proljetne donacije Grada Velika Gorica od 8 tisuća kuna i instruiranja 102 učenika, projektu se pridružila i Zagrebačka županija s 10000 kuna. Lokomotiva je velikim preokretom u drugom poluvremenu utakmice za treće mjesto Regionalne lige uspjela nadoknaditi minus od šest golova i dobiti već izgubljenu utakmicu, ponajprije zahvaljujući nevjerojatnoj Ivani Božović koja s 14 golova bila prvo ime velikog povratka Lokomotive i neočekivanog poraza Podravke Vegete. Time će se i u Šibeniku ponoviti slučaj Splitske željezare, smatra Matijašević. Jedan od ciljeva admirala Abraila je i poboljšavanje komunikacije među zemljama članicama i njihovo umreženo uvezivanje u procesima nacionalnih transformacija. Od ljudi koji su postigli visoku životnu dob, tj. dugovječnost, čak 90 % potječe od dugovječnih roditelja, što je dokaz o tome kako je važno naslijediti ispravne (a ne defektne) gene, tkiva, organe i tjelesne sustave, odnosno zdravu konstituciju. Potpuno je bilo besmisleno i za Sanaderovu vladu kontraproduktivno davati privilegije djeci svih branitelja. Ja sam počeo svirati violinu na početku samo za tri pjesme, ali onda sam ostao samo ja i Tom, svi ostali su otišli iz benda. S tim je zemljama Hrvatska u grupi niskotransparentnih nacionalnih tržišta nekretnina. U oštroj su konkurenciji dokazali da je kvaliteta nadvladala kvantitetu. - Bilo je i više nego strašno kada sam na izlasku iz tunela ugledao plamenu buktinju iz koje je zapomagao Lončarević. Razlikovala je tjelesno, socijalno i duhovno siromaštvo. Kumice na placu gledaju prognozu i tako formiraju cijene. Zato je i posjet katedrali, dragome mjestu pape Wojtyłe, koji je u kripti slavio mladu misu naknadno uvršten u program njegova putovanja. Za trgovine je rezervirano 17, kvadrata, a popunit će ih Maxi Konzum i robna kuća. Zapravo je cilj oslobađanje tjelesne tekućine u kojoj su nagomilani probavni produkti i brojni sadržaji koji su posljedica onečišćenog okoliša. Bili smo zgnječeni 15 minuta u nepomičnom položaju, kad sam se probudio čuo sam galamu, jauk, jedan glas se nije čuo. Predloženo je da Hrvatski sabor uštedi na znatnim troškovima organiziranja referenduma i prizna ove potpise kao održani referendum te se iz procedure povuče izmjena ZOR-a, ali i da se Vlada obveže da neće predlagati izmjene ZOR-a bez prethodne suglasnosti sindikata. Skeptični su iz više razloga, a tom stanju je doprinijelo zlatno iskustvo. Jer, za razliku od onog što autor tvrdi, upravo je naš život, a ne život općenito, ono što cijenimo. "Nismo protiv reformi ni smanjenja državne uprave tamo gdje je to moguće, ali tražimo da se taj proces odvija na način koji neće smanjiti postojeću razinu javnog servisa i radna mjesta, ako se ona mogu očuvati prirodnim odljevom, programiranim zapošljavanjem i rotacijom unutar državne uprave." Britanija prijeti vetom; Sarkozy kaže da će Francuska ići sama bude li trebalo. Evo neposredno prije misijske nedjelje, vratila se i naša Vlatka iz Ekvadora, prepuna izravnih misijskih dojmova, pa pročitajmo 67. U ovom trenutku neke napredne osnovne širokopojasne mreže (primjerice ADSL 2 [68]) mogu, do određene mjere, također podržavati neke vrste širokopojasnih usluga koje će se u bliskoj budućnosti vjerojatno nuditi preko NGA mreža (primjerice osnovne triple play usluge). Prepoznatljivi pristup u održavanju prezentacija. Četiri godine nakon što je Fondacija Rockefeller lansirala masovno financiranje protu-fertilitetnih vakcina, Akcijska skupina formirana je pod kontrolom WHO-a, WB-a i UN-ovog Populacijskog fonda. Toga dana ističe se iznimna važnost pismenosti, na kojoj je naglasak u oblikovanju poželjne budućnosti. Phish, američki rock bend poznat je po svojim glazbenim improvizacijama, dugim jam sessionima te svom istraživanju glazbe kroz sve njezine izričaje od temelja rocka preko jazza, progressive rocka, psychedelic rocka, hard rocka, funka, folka, bluegrassa, reggaea, countrya, bluesa pa sve do avangarde i klasike. Posebno je to teško u Bosni i Hercegovini, koja ima penetraciju interneta kao Burkina Faso, slikovito je to opisao Zaimović, za kojega će ulazak BiH u EU u nekoj dalekoj budućnosti biti veliki korak za EU, a mali za BiH, jer će dotad biti jedina članica. Mowgli ga je potjerao uz potporu vučje braće. Danas su to već lijepo obnovljene kućice. Zašto misli da je HDZ duhovni nasljednik nekadašnjeg SK-a 'što on uvijek i na Gradskom vijeću kaže', pojasnio je Rakočević i na današnjoj pressici. Nemojte zaboraviti staviti parfem Nakon Warholove smrti 1987. godine, sat je ubrzo prodan na dražbi, a do sada se čuvao u privatnoj zbirci. Je li se trebalo tako nisko spustiti? I spremam se za Sljeme. Većinom, nisu. S takvim učinkom su ponešto odskočili od ostalih suigrača kojima također treba čestitati na trudu i želji da ponude lijepu košarkašku predstavu. Kod nas je provedena jedna necivilizirana i kontraproduktivna stvar (zvana pretvorba i privatizacija) i to jest problem koji kod nas stalno visi i traži adekvatni odgovor. Ti misliš samo na sebe. Prije završnog partija su dodijeljene nagrade u tri natjecateljska programa. Zapravo, Jelačić samo potvrđuje da je kmetstvo ukinuto i da nema obaveze tlake i daća, što se često nametalo, iako je kmetstvo ukinuo još Josip II. Edita je izložila svoj osobni doživljaj knjige pod nazivom 'Revolucija ljubavi', poznate američke spisateljice Joyce Mayer. Od novina je napravila šešir, malo nalik nečemu što bi nosio Napoleon ili netko od njegovih bližih suradnika. Dapače, s puno nadanja i strahova, naš život je teži. Ova prijava odnosi se na financiranje rekonstrukcije i sanacije zgrade stare Tehničke škole i njeno privođenje u znanstveno-nastavne svrhe. Knjižničarima ponekad dobro dođe pomoć pri katalogiziranju knjiga ili pospremanju vraćenih. Razvod treba biti posljednja mogućnost, a žene ponekad trebaju koristiti svoje moći da muškarce natjeraju da rade i ono što ne žele. Nastavljam svoje svakodnevno druženje sa sv. Pavlom. Na taj način utječete na psihu ljudi i javljaju se različite bolesti. BEOGRAD "Zoran Đinđić je ubijen zato što je svojom politikom udario na dvije ključne stvari: organizirani kriminal i ratne zločince. - Zahvaljujem se svim biračima koji su na lokalnim izborima dali potporu mojoj kandidaturi za gradonačelnicu grada Pleternice i listi HDZ i HSP za Gradsko vijeće. Međunarodni majstor Saša Režan nakon tri kola ima dva boda, a fide majstor Ivan Jakić 1,5 bod. Htio bih okupiti grupu entuzijasta u Rijeci koji bi se bavili proučavanjem psihičkih sposobnosti i njihove primjene na svijet oko nas. Organsko meso, umaci, konzervirana riba (sardine i inćuni), pekarski kvasac i određeno povrće su na crnoj listi koja vodi prema gihtu. Naime, velika većina turnira na kojima nastupamo je brzopoteznog karaktera, kaže tajnik kluba Damir Jakšić. Košarkaškim rječnikom - najkorisniji igrač susreta bio je Matija Matko koji je uz dva pogotka, isprovocirao i dva isključenja igrača Međimurja. Tijekom vremena, prekomjerne količine glukoze u krvi štete milijunima sićušnih jedinica za filtriranje unutar svakog bubrega. Mobitel kao daljinski za automobil Godine 1955. uslijedile su dvije velike reorganizacije. Pjesma i ples, uvijek nas razvesele. Jutro nakon pobjede nad Neftçijem Dinamo je predstavio još tri pojačanja za novu sezonu. Grupa Leb i sol je nakon pauze duge 19 godina objavila novi album, nazvan Itakanataka ", a koji će u sklopu turneje predstaviti u Arsenalu. Kakva borba za goli život Za to vrijeme umjetnici bi se trebali donekle etablirati tj. ostvariti određene kontakte unutar scene koji bi im financijski omogućavali uzdržavanje. Raspoloživ u žutoj i crnoj boji, ASUS-Lamborghini VX1 posjeduje sve osobine ovog prestižnog sportskog automobila. Školski vrt je mjesto za obračunavanje. Nastojat ćemo što prije uvesti halal u naš sustav proizvodnje kako bismo mogli zadovoljiti sve kupce koji se odluče za naše proizvode. Pritom mislim na djelatnike u rješavanju šteta, na reklamacijama, u marketingu, informatici i u svim drugim službama koje moraju brinuti da klijent s kojim je prodaja sklopila ugovor o osiguranju ima i odgovarajući servis kad mu zatreba. Kako brojni brendovi ističu zemlju porijekla uz svoje ime, poput Loreala Paris i Done Karan New York, ovaj trend prati i YSL, koji će iz svog naziva izbaciti Yves, a dodati Paris. To je ono što sam oduvijek htjela. Općina Nijemci je već tradicionalno domaćin svih značajnijih događanja vezanih za Udrugu orača Vukovarsko-srijemske županije. Gavran je uzletio i s leđa se, ženi koja je vodila psa, sjurio prema glavi. Konjunkcija Sunca i Plutona koja je još k tome u osmoj kući sugerira da su glavne teme kojima se Vlada bavi nacionalni dug, porezi, krediti, kontrola i koncentracija financijske i političke moći. iPad bi trebao biti dostupan kod svih Apple autoriziranih trgovaca, uređaj nije vezan za operatera i vjerojatno se neće ponoviti T-Mobile ekskluziva - iako će oni vjerojatno imati paket s povoljnim data planovima za iPad korisnike. Hoće li Maxovu poljuljanu karijeru izvući činjenica da se Max vratio kući i hoćemo li vidjeti izvanrednu sezonu u Superbikeu, moramo se uvjeriti sami. O radovima u zborniku, koji su objavljeni na blizu 300 stranica, na skupu su govorili i akademik dr. Ivan Gušić i član-suradnik HAZU-a prof. dr. Slobodan Kaštela. Cilj susreta je predstavljanje Koprivničko-križevačke županije europskoj javnosti, te nastavak višegodišnje suradnje između grada Ptuja i naše Županije koja je posebno intenzivirana prošle godine postavljanjem velike pisanice u Ptuju. Takvo jedinstvo postoji u prirodi Krista, koji je bio Sin Božji i sin čovječji. Na slovenskoj strani partneri na projektu bili su Ekonomski institut iz Maribora i Center razvoja človeških virov, a projekt je sufinanciran kroz program INTERREG III A, susjedski odnos Slovenija Mađarska Hrvatska. Godine 1945. ponovno počinje s nastavom, ali bez prava javnosti pa kontinuitet preuzima Dominikanska srednja vjerska škola za spremanje svećenika, koja je nakon duge i burne prošlosti, pošto je odgojila generacije učenika, prestala s radom 1973. Dominikanska gimnazija u Bolu odgojila je brojne hrvatske intelektualce. Priznao je i da će Massa vjerojatno ostati i iduće sezone, dodavši kako je takav rasplet bio nezamisliv na polovici sezone. Malo kasnije iznad Baške moći će se vidjeti i skupina ljudi na biciklima. (3) Utjecaji elektroenergetskih vodova vanjskih korisnika na željezničke elektroenergetske i elektroničke komunikacijske vodove, građevine i vozila, kao i utjecaji željezničkih elektroenergetskih vodova na vodove i građevine vanjskih korisnika proračunavaju se prema posebnim propisima za elektroenergetske vodove. Obično tada ne koriste terapiju za sebe, ali im se preporuča da počnu uzimati ZDV nakon 14-og tjedna trudnoće. Ovaj touchscreen laptop razvio je Google, a sastojat će se od dijelova koji se proizvode diljem svijeta. Glumci jesu jako bitni. Danas je teško naći srodnu dušu, koja će razumjeti ovakav način života i biti spremna žrtvovati dio svoga života. Andy se osim radioamaterizmom bavio i CB-om. Dakle, razmišljaju samo kratkoročno, ali ne i o dugoročnim posljedicama i benefitima otvorenog odnosno slobodnog koda. Prije uhićenja u 2007. godini, Butler je stvorio najveće tržište na kojem se prodaju i kupuju informacije o ukradenim kreditnim karticama. Vrančić je pojasnio kako je tek tri tjedna na funkciji gradonačelnika te da nije bio upoznat s Lerginim problemom. Oko 70 djelatnika Zračne luke Rijeka nije dobilo plaću za treći mjesec, iako je prema prošlotjednom dogovoru Uprava zračne luke plaću trebala isplatiti do 13. svibnja. Naravno, bankrotirat neće, niti po zakonu može, ali već i tekuće djelovanje kulturnih ustanova, športskih i kažu preko 200 ostalih udruga, dječjih vrtića, pa i komunalnog sustava dovodi se u pitanje. Možete li ukratko predstaviti CugIN aplikaciju? Maldive nekoliko tjedana potresaju napetosti i prosvjedi, otkako je Našid naredio vojsci da uhiti jednog od najpoznatijih sudaca u zemlji kojega je optužio da se nalazi na platnoj listi bivšeg maldivskog predsjednika Mamuna Abdula Gajuma. O pobjednicima ovogodišnjeg Modnog ormara će, kao i svake godine, odlučivati modni stručnjaci sastavljeni od uglednih međunarodnih modnih imena te domaćih modnih znalaca. Noć uoči kreće procesija sa slikom Majke Božje od Čudesa od vatrogasnog doma do svetišta Majke Božje od Čudesa. Operativni zahvat je potpuno bezbolan a izvodi se pod lokalnom anestezijom. Nakon izbacivanja s fakulteta radio je u Institutu društvenih znanosti, a od 1981. u Institutu za filozofiju i društvenu teoriju, kao viši znanstveni suradnik i direktor Instituta. Jednako tako me ne čudi kad država uvodi vjeronauk u škole, a neprimjetno i u vrtiće. Najdraži moji, danas mi se javila čitateljica iz Melburnea. Dokazana činjenica je da se zbog prekomjernog iskapanja šljunka iz Drave produbilo korito rijeke te zbog toga nepovratno propada Stara Drava oko Križnice, naše prekodravske ljepotice. Mnogima je postao i ostao uzor. Novi časopis distribuirat će se i u elektroničkom pdf izdanju Nazovite liječnika i u slučaju da se jednostavno ne osjećate dobro. Na većini švicarskih autocesta brzina je ograničena na 120 km h, a kako su im kazne drakonske, velikoj većini tamošnjih vozača ne pada na pamet značajnije prekoračiti brzinu. Snimanje je počelo u studenom 2006., na lokacijama u i oko Londona. Među dobitnicima Nagrade Grada Mursko Središće, ove se godine našlo i Sportsko ribolovno društvo "Mura" iz Murskog Središća. Bivša žena Louise uspijeva uvjeriti sina, uspješna poslovnog čovjeka, da dođe u posjet ocu. Otvaranjem novih prodavaonica DM kupcima želi približiti bogatu ponudu proizvoda, ali i filozofiju DM-a, koja čovjeka i brigu za zajednicu stavlja na prvo mjesto. Treća verzija tog mobilnog operativnog sustava je trenutno u testiranju i trebala bi biti puštena u opticaj u lipnju 2009. godine. U Timeu ostaje sve do jeseni 1977. kada se nakon koncerta u sarajevskoj "Skenderiji" sastav razilazi. Pripreme za treću sezonu Igre prijestolja Dokazivanje prisutnosti i brojenje bakterija iz porodice Enterobacteriacae Ne morate ga se odreći, ali zapamtite da alkohol snižava šećer u krvi i prikriva znakove hipoglikemije. Nakon temeljitog pregleda, podvrgavao bi se izolaciji. Još nisam došao do toga da mi nedostaje inspiracije pa da je tražim. Sjećanja većine sežu u vremena ploča i kaseta... Kao voditelj pojedinih programa Poslovne škole u okviru izvodio je i aktivnosti na primjeni ISO-9000 i sustava upravljanja kvalitetom kao i company-treninge (management, organizacija, razvojni programi, strateško upravljanje i upravljanje ljudima). Nova zimska linija važna je novost u prometnom povezivanju Dubrovnika, posebno stoga što je München dobro povezan zrakoplovima s brojnim gradovima u toj i drugim državama. Mora da je grozna bol koju osjeća... Poluotok i danas, kako kaže Perinović, jedva živi, odumire, a da ga se kojim slučajem odsiječe od ostatka grada, stvari bi se drastično pogoršale. Zato je plava boja cvijeta posebna i ekstravagantna. Studentska sportska udruga 'Baltazar Adam Krčelić' Zaprešić nastupila je na svom prvom službenom natjecanju, na 5. Studentskim sportskim susretima veleučilišta i visokih škola Republike Hrvatske Pula 2013., održanom od 7. do 9. lipnja 2013. u Puli. No, ako i poster promatramo kao promomaterijal za "međunarodnu verifikaciju" (jer je tako i naslovljen), onda se pitam otkud na posteru i Selim Bešlagić i Hidajet Repovac? Na kraju je jedna humanitarna organizacija iz Italije organizirala koncert u Italiji čiji je prihod išao za Sarajevo. To One mora u roku od 15 dana Hanfi dostaviti dokaz da su o oduzimanju odobrenja obaviješteni svi klijenti, da su otkazane pozicije registracije na računima klijenata kod SKDD-a, da su zatvoreni posebni računi za sredstva klijenata i uredno izvršeni ili opozvani njihovi nalozi, te da je pokrenut postupak brisanja djelatnosti iz sudskog registra nadležnog trgovačkog suda. No što kada je mlađi partner superiorniji, a stariji ga ne želi u tome pratiti, podržati ni poticati u napredovanju? Koliko kalcija je potrebno? Predstavljanjem izložbe Predmet bez dostojanstva Object without Dignity, Muzej suvremene umjetnosti sa zadovoljstvom ispunjava obavezu prema Dubi Sambolec kao donatorici, a ujedno upoznaje široku publiku s iznimno vrijednim radovima izloženim u novom prostoru, koji im daje novu dimenziju i svojstva. Prema mišljenju Borislava Jakšića, člana Konvencije za klimatske promjene u BiH, zbog konfiguracije zemljišta i bogatstva voda Bosna i Hercegovina je idealan primjer područja u kojem se generiraju poplave. Poplave koje su nedavno pogodile Bosnu i Hercegovinu i koje se u pojedinim područjima BiH još nisu povukle nisu iznenađenje, a zbog klimatskih promjena moguće ih je očekivati i u budućnosti češće nego do sada. Provedite i ovaj vikend u kreativnom tonu sa svojim klincima i klincezama u čarobnom dječjem kutku koji samo za vas organizira Avenue Mall Zagreb maknite sa štednjaka i po potrebi dosolite Sadrži vitamin C i vitamin B12. U antici se silno cijenila njegova snaga kod ubrzanja rada bubrega i mjehura, dok je danas poznato da povoljno djeluje i na bolesti jetre. (14) Nakon što Ministarstvo, na temelju dostavljenih podataka o ulovu tuna, utvrdi da je izlovljena dopuštena godišnja izlovna kvota tuna za plivarice tunolovke i ili udičarske alate, ministar donosi odluku o zabrani daljnjeg ribolova tuna za tekuću godinu uz uporabu određenih ribolovnih alata. Nove linije Primavera kozmetike predstavljene su 27. svibnja u prostorijama Makronove, na prekrasnom mirisnom događanju. Djelatnici Zemljišno-knjižnog odjela godinama su bili pod stalnim pritiskom golemog broja neriješenih predmeta i stalnih dolazaka stranaka koje su s pravom gubile strpljenje. Puretina obiluje esencijalnom aminokiselinom triptofanom koja je nužna za proizvodnju serotonina, kemikalije zaslužne za dobro raspoloženje. To je onda kad dođe kakav blagdan i kad se na krovove i pročelja povješaju zastave: tada sve treperi od boja, tada prolaznikova noga i protiv volje gazi življe i odmjerenije, tada i najmrgodniji ljudi počinju tiho pjevušiti, a svakomu se čini da je nebo plavo, pa makar padala i kiša. Tako je i moj novac bio bezvrijedan. Kredit Međunarodne banke za obnovu i razvoj iznosi gotovo 36 milijuna kuna, kredit Međunarodne banke za obnovu i razvoj čiji povrat vrše Hrvatske vode iznosi gotovo osam milijuna kuna, a iz državnog proračuna izdvaja se 8,75 milijuna kuna, dok Hrvatske vode sudjeluju s vlastitih 5,25 milijuna kuna. Novi Marof je suvremeno gradsko središte s brzorastućim i profitabilnim gospodarstvom, u kojem žive zadovoljni i poduzetni ljudi u ekološki očuvanom krajoliku. Sastanci će se održavati jednom mjesečno, a po potrebi i češće. Naravno da mu nedostaje neki značajniji trofej. Na području današnjega grada nalazi se nekoliko arheoloških lokaliteta različitih prapovijesnih razdoblja i kultura od mlađeg kamenog doba, preko bakrenog i brončanog do željeznog doba. I tu su već vidljivi rezultati: postupci se rješavaju brže, a u 2009. godini broj predmeta starijih od 3 godine smanjen je za dodatnih 7 %. On je polupismeni spletkaroš koji izbjegava svaku odgovornost, a uz to je i neradnik. Stoga je važno izbjegavati loše navike koje nam odvlače toliko potreban noćni mir. Ni njegovi susjedi jučer nisu htjeli govoriti o stradavanju dječaka koji stanuje u stanu iznad njihovog. 6. Dojenje smanjuje seksualnu želju Na press konferenciji organiziranoj u hotelu The Regent Esplanade, predsjednik Uprave B.net-a Adrian Ježina zbog pravila Vipneta koji je preuzeo tvrtku kojoj je na čelu nije mogao objaviti financijske rezultate, ali je komentirao sve brži rast broja korisnika. Najveći skandal s Boratom bio je 2004. u klubu ljubitelja country glazbe u Tucsonu, kako bi tobože napravio reportažu o countryju za svoju televiziju. Na primjer, činjenica da Philip nikad nije jeo šećernu vunu, ili bio na karnevalu, pripisuje se njegovoj religiji, iako Jehovini svjedoci nikad nisu osudili navedene aktivnosti. U klupko zbijen je puk. U dva navrata i sam se našao na meti talijanskih batinaša. Ipak, pojedini segmenti u kategoriji keksa uspjeli su povećati bazu kupaca, na primjer čajni i tvrdi keksi, dok su vafli izgubili dio kupaca. Završite make-up nanošenjem Lilac Wine ruža za usne. Današnji dan obilježen molitvom i zajedništvom podsjetnik je da jedino vjera i nada tu bol mogu donekle ublažiti. Paljenju svijeća pridružio se i zagrebački ogranak HDZ-a. Zagrepčani su na trenutke dali naslutiti da mogu ozbiljnije zaprijetiti protivniku, ali nedostajalo je konstantnosti u njihovoj igri. Dvije varaždinske maturantice koje su zajedničkim skokom u ledenu Dravu odlučile oduzeti sebi život šokirale su ne samo njihove obitelji, prijatelje i grad već i cijelu Hrvatsku. Izvođenju različitih vježbi na švedskoj lopti (fitball), zračnim jastucima i balans daskama ili čučnjeva sa slobodnim utegom daje prednost u odnosu na izvođenje vježbi na trenažeru. Za žene je neophodno da održe određenu razinu masnih naslaga u organizmu kako bi mogle ovulirati. Da biste otkrili što trebate promijeniti u ponašanju, mogu vas inspirirati drugi ljudi. Prema tvrdnjama britanskih medija Cristiano Ronaldo se strašno plaši Sir Alexa Fergusona. Nastava se provodi u odlično opremljenoj učionici uz pomoć sredstava koja je našoj školi donirao Središnji njemački ured za školstvo u inozemstvu. Ipak, najbolje obrazovanje je ono koje donosi osobni kontakt i interakcija, do koje dolazi u okruženju učionice ili treninga na radnom mjestu. Okomite plohe na sva četiri kraja ispunjene su prikazom cola. - Treba postaviti ograničenja za donacije i sponzorstva u slučajevima značajnih financijskih poteškoća i poslovnih dugovanja, kada filantropske aktivnosti dobiju predznak društvene neodgovornosti. Jamesove snimke su korištene u jednom od najdramatičnijih glazbenih spotova Nemaju sve trajnice iste uvjete za rast, zato tražite one koje najbolje odgovaraju vašem vrtu. Automatsko spuštanje pri velikim brzinama favorizira aerodinamiku i sudjeluje u smanjenju potrošnje i emisija CO2. Ova kriza osjetit će se na iznosima buduće mirovine naših članova, no kako je prosječno razdoblje do odlaska članova u mirovinu još dovoljno dugo, mirovinski fondovi će to moći nadoknaditi, kaže Vedran Šurina. Najbolje je što smo danas imali kemiju i biologiju. Gradonačelnik Milan Bandić izjavio je kako je prije sedam godina prisustvovao sadnji prvog drveta na Bundeku i kako je tada sanjao da će se ova skulptura naći na tom mjestu. On je autor famoznog Zakona o strateškim investicijama. Osim umjetničkog rada, baletom se bavim i kao predsjednik republičke strukovne udruge - Hrvatskog društva profesionalnih baletnih umjetnika, skrbeći o dobrobiti struke u cjelini, pa tako između ostalog radim na organiziranju Međunarodnog baletnog natjecanja Mia Čorak Slavenska koje će se 29. i 30. lipnja 2012. održati na sceni HNK u Zagrebu. Te dvije, u nacionalnom smislu jednako usmjerene struje, žestoko su se sučeljavale u ideološkom smislu. Iznos naknade odredit će se 'uzimajući u obzir troškove koje su snosili klubovi za treniranje budućih profesionalnih igrača i onih koji nikada neće igrati profesionalno', odlučio je Sud. Društvo je osnovano prije 17 godina i trenutno broji 63 vatrogasca. Treće mjesto zauzela je austrijska» Aquila «, koja je za pobjednikom zaostala 14 minuta. Nemate li namjeru širiti zajednicu s mačićima ili štencima, prije ljeta kastrirajte ili sterilizirajte ljubimce jer ukoliko ženka ostane trudna, teško će se za vrijeme visokih temperatura i tlaka nositi s trudnoćom, a visoke temperature mogu pogubno utjecati na plod. Traži se javna rasprava Tako nas je obavijestio ravnatelj Županijskih cesta Željko Čaljkušić. Palma je do danas istrijebljena kao i toromiro (ali samo u prirodi), tako da danas cijeli otok većinom prekrivaju travnata područja (livade). Registracija na internetski portal PLIVAmed.net obavezna je, ali jednostavna i besplatna. Glavni kamen spoticanja, čini se, bio je prijedlog grupe članova oko Luke Brajnovića da umjesto Zvonimira Perice Berka s 8-godišnjim predsjedničkim stažem, kandidiraju svog kandidata za predsjednika LU Kamenjarka. Međutim, Kapela je daleko jeftinija izgrađena je za tri godine i koštala je 550 milijuna kuna unatoč sporu s talijanskim Coopccosttorijem. Zbog tjeranja Leke i Pokrivača navodno je i svlačionica ustala i htjela njihov povratak. Ferrari nudi zimsku školu vožnje u Aspenu Zahtjevi se mogu definirati kroz ove kriterije: obuhvatnost, korisnička orijentiranost, informatička inventivnost, dokumentiranost, obuka te uvođenje i održavanje. Mogu glasovati za Milorada Pupovca, Furija Radina ili Dragutina Lesara. - Što se tiče pritiska, možda je ovo najlakši meč jer možemo samo iznenaditi. Za specifične savjete i upute u svezi s proizvodima i uslugama spomenutima na ovom web portalu, molimo da se izravno obratite medicinskim izvorima, liječničkom i ljekarničkom osoblju te tijelima koja u vašoj zemlji izdaju rješenja o stavljanju lijekova i medicinskih pomagala u promet. Svaki od tih sklopova, uređaja i dijelova mora biti homologiran i sukladan s ostalima. Hrvatska obrtnička komora objavljuje poziv za zakup poslovnog prostora u zgradi Matice hrvatskih obrtnika, Zagreb, Ilica 49 - lokal prizemno, lijevo, površine 31,16 m2, sa skladišnim prostorom u podrumskom dijelu poslovnog prostora površine 18 m2, uz mogućnost korištenja prostora veže ispred lokala, za namjenu vanjske terase postavljanjem najviše tri stola sa po četiri stolice (ukupno do 12 sjedećih mjesta). To će biti zahtjev koji ćemo mi iz MZOS-a uputiti ravnatelju škole rekao je Jovanović. Dajte sve od sebe da je iskoristite. Po izrazito lošem terenu, natopljenom vodom, niti jedna od momčadi nije pokazala zbog čega se nalaze u vrhu hrvatskog nogometa, no oboje su pokazali da je hrvatski nogomet daleko od vrha. Udruga Prijatelji životinja uz potporu brojnih drugih udruga i građana pokrenula je kampanju za zabranu plastičnih vrećica, a velik korak u tom smjeru je ukidanje besplatnih plastičnih vrećica. Očito, postoji ukupno pet transformacija kod kojih nećete uočiti nikakvu promjenu kad ponovno pogledate zvijezde (sjene na krakovima označavaju smjer vrtnje i u stvarnosti ne postoje). Zbog štednje u zdravstvu, krajem godine pojavila se pojačana potreba za terapijama u kući korisnika tako da je odrađen gotovo dvostruko veći broj sati terapija u kući korisnika od broja sati predviđenog s početka godine. Vrlo lijepo i ženstveno Prof. dr. sc. Tomislav Grladinović je započeo s aktivnošću u nastavi 1982. godine kao asistentent na predmetu Organizacija rada u drvnoj industriji. Nije mu jasno zašto se dan zatvora zamjenjuje sa samo četiri sata rada za opće dobro. Nakon uspješno odrađene dvije utakmice iz kojih je Hrvatska izašla sa maksimalnim učinkom slijedi susret protiv Norveške. I sada potpuno obrnut scenarij - previše odgovora, koji u većini nastoje zamagliti, a ne objasniti. Ali tamo gdje se vjera ohladila u srcima ljudi, tamo gdje se okreću materijalnom i vjeru počinju shvaćati kao ugodan doživljaj, pjevanje i zajedništvo, i slušanje priča o Bogu koje ih ni na što ne obvezuju u stvarnom životu, tamo sve ove urote i njihovi planovi padaju na plodno tlo i uspjevaju. Kada izgubiš najboljeg prijatelja, nije lako naći nekoga tko će ti tako prirasti srcu. Anđeo Mariji naviješta Isusa kao onoga koji će biti ispunjen Duhom Svetim već od majčine utrobe. U oporbi smo nastupali kao korektivni faktor ove vlasti pokušavajući zastupati interese svih građana Makarske. Budući da plazma zasloni mogu prekinuti dovod naboja na ćeliju, u mogućnosti su i prikazati potpuno crnu boju, za razliku od LCD-a koji mora povećati voltažu kako bi prikazao tamniji piksel. Ivona: Što za Vas znači Božić i kako se Vi pripremate za taj veliki blagdan? Da je umro prije napada Njemačke na Norvešku, svi bi bili za, ali on je u ratu osramotio sebe, izdao Domovinu, i opravdavao zločin Uz malo dobre volje akcija je više nego uspješno sprovedena i sada park u Črečanu izgleda još ljepše. Svi smo se dobro zabavili i prije samog povratka u Zagreb prošetali smo centrom Osijeka, vidjeli smo novi gradski trg sa fontanama, osječku katedralu, prošetali šetnicom uz Dravu. Zvonimir Vlatković iz Novigrada koji je dobio priznanje za najbolje otvoreno vino zahvalio je županu Zriliću na primanju i darovima. Cilj nam je ubrzati proces stvaranja svijesti o nužnosti korištenja obnovljivih izvora energije i povećanja energetske efikasnosti građevinskih objekata. Mamić: Ja sam prije i iznad svega dobar čovjek, socijalno i društveno osjetljiv, dobar susjed, dobar otac, dobar suprug, dobar brat. Gradonačelnik Miroslav Buličić, njegov zamjenik Ljubo Urlić te članovi Silvestar Krka i Kolja Grisogono četverac je koji je zastupao Poglavarstvo, od mogućih devet, dok su se u ime Gradskog vijeća okupili Josip Gotovac, Tonči Blažević, Zdenka Božikov, Ivica Boljat, Luka Podrug i Jozo Balić, znači šestero od ukupno dvadeset i šest vijećnika. Kako ovaj sablasni lik djeluje na nedužne prolaznike u španjolskom hotelu provjerite u ovoj snimci. Trajna boja i boja Ton na Ton nanosi se uvijek prije pranja kose. Nešto ranije sa Jeanom Lucom Godardom i Jeanon Pierreom Gorinom snimila je politički film Sve je u redu (Tout va bien, 1972.), ali Godard Gorin nedugo nakon toga snimaju "Pismo Jane" gdje joj sasvim jasno odgovaraju uvažavajući njenu mirovnjačku zanesenost: tvrde da je sve to trenutni pomodni hir vodeće hollywoodske zvijezde. Još izbjegavajte putovanja, nemojte sklapati nikakve ugovore, budite oprezni u prometu, izbjegavajte izlaske. Jednostavno: podešavanje naslona za glavu u jedanaest položaja sa praktičnom skalom veličine Postali smo društvo koje lajka, a ne dislajka, koje površno ohrabruje, a konstruktivno ne kritizira. Iako je trgovina sa zemljama članicama EU već u visokoj mjeri liberalizirana, administrativni postupci prilikom razmjene roba još više će se pojednostaviti. Libijci su skupni naziv za 140 plemena raznih beduina i sl. Iako je Dalmatinca nadasve teško pobijediti u briškuli, Zagorca u beli, a Baranjca i Slavonca u spremanju fišpaprikaša, treće mjesto ipak je osvojila domaća ekipa znakovita imena "Bilo mi je vrime" za koju su kuhali Stipe Jerković i Mate Katuša Stube se proračunavaju tako da dva gazišta i čelo imaju duljinu jednog koraka od oko 76 centimetara. Razlika i uspješnost između samoukih i školovanih instruktora je velika. "Nijedna od mojih kćeri nema i nije imala nikakve veze s bilo kakvim zakladama, pa tako ni sa Žužulovom, ako takva postoji. A tko voli orahe, doći će na svoje jer je većina božićnih kolača s orasima. Dvodijelni kupaći kostim (na vezanje i brazilski model) bit će najhrabriji izbor ovo ljeto svake ELFS djevojke koja na nijednoj plaži neće proći nezapaženo, monokini kupaći kostim idealan je za ELFS party djevojke, dok će jednodijelni klasični kupaći kostim biti odabir svih djevojaka koje vole uživati u skrivenim pogledima svih muškaraca. NK Dugo Selo je imao niz prilika, no nijedna od akcija nije uspjela u prvom poluvremenu poraziti gostujućeg vratara Malogorskog. Vremenom, ovi peludni alergensi onemogućuju pravilno otjecanje sluzi, koja se na taj način akumulira te postaje izvrsnom podlogom za razvoj virusa i bakterija, a što pak dovodi do nazalnih blokada i infekcija. Na setu su stvorena i velika prijateljstva, a bilo je i novih pridošlica poput ježa koji je pronašla Petra Cicvarić, a o kojem su se glumci brinuli. Dio stručnjaka sklon je uzroke ovakvih problema tumačiti upravo nedovoljnom upoznatošću s waldorfskom pedagogijom i njezinom sastavnicom antropozofijom, u kojima je, uz ostalo, prirodno klanjati se suncu i zemlji i slično. Ako je sv. Pavao svojim mačem riječi možda i stvorio kakvu podjelu među ljudima, vjernicima i nevjernicima, Luka liječnik, vjerni Pavlov suradnik, unosio je neko zacjeljenje. Umjesto toga, utrku je završio tek na 14. mjestu, prvenstveno zbog sudara s Narainom Karthikeyanom. Da ne bude opet trke i frke. Ako vam još nije jasno o kakvoj se sceni ovdje radi, zamislite muškarca i ženu koji u naletu strasti jedan drugoga nabijaju na zid. "Ovaj proizvod je bila varka, to je moj nedvojbeni utisak", zaključio je svjedok. Zagrepčani i Splićani su jučer nadoknadili svojevremeno odgođenu utakmicu, odigrali su rutinski meč s predvidljivim intervalima igre. Slovenija blokira Hrvatsku za ulazak u EU Kako bismo pravilno reagirali na ovaj izazov usredotočeni smo na ulaganja u infrastrukturne sektore poput energije, telekomunikacija, prometnica, luka i zračnih luka. Mi smo to učinili na način da organiziramo druženje pedesetak obitelji pod sloganom "Zajedno do uspješnog roditeljstva", kojim želimo istaknuti koliko je obitelj važna, istaknuti obiteljske vrijednosti i promicati druženje roditelja s djecom uz upoznavanje s lokalnom zajednicom ", istaknula je voditeljica Obiteljskog centra Ružica Pandža. Paralelno s time ide i kompletna projektna dokumentacija za sva naša naselja. Što znači biti vlasnik jednog udjela u investicijskom fondu? Željku Turniškom, Draganu Smiljanu koji je došao s njima proslaviti, i naravno, sadašnjem voditelju prof. Danielu Kelavi. Odredbama ZOJN-a nije uređen tijek usmene rasprave, pa se stoga trebaju primijeniti odredbe čl. 54. ZUP-a. (5). Posebno se javnost 'naježila' nakon nedavne zagrebačke televizijske emisije u kojoj su gosti iz Beograda, jedan povjesničar i jedan stranački čelnik, govorili o četničkom pokretu kao antifašističkom, o tomu da je Vukovar srpski grad te da je hrvatski jezik ustvari srpski jezik. Upozoravamo i na potrebu korištenja novih izvora literature, po novom Zakonu o kaznenom postupku, koji su ranije objavljeni na ovoj web-stranici. Uzrokuje bol u mišićima, malaksalost, povišenu temperaturu i neproduktivni kašalj ("ništa" se ne izbacuje prilikom kašlja). A najgore je kad se ti mladi počnu okupljati po grobljima govoreći da pripadaju nama i izvikujući naše ime okreću križeve i prave štetu koja je i za nas opasna. U tom slučaju, gdje nedostaje pitke vode, mogu se reverzibilne elektrane integrirati s desalinizacijskim postrojenjima. Recimo jedan od bisera je bio izrečen od carice Jace Vlaisavljević kako ćemo mi branitelji živjeti relaksirano. Ukoliko morate prekinuti putovanje automobilom zbog kvara na elektronici, potrebna vam je pomoć elektroničara uz korištenje dijagnostičkog uređaja. Nije pretjerano aktivan, ali tu i tamo donese koje zanimljivo razmišljanje. Prema članovima žirija (Miljenko Jergović (predsjednik žirija), Strahimir Primorac, Zoran Ferić, Julijana Matanović i Vladimir Arsenijević), Novakovićev roman Vođa, koji opisuje jedan jedini dan, Vidovdan 1914. godine, a tema mu je kapetan srpske vojske Stevan Stamenković koji je činio velike zločine, pokazao se kao najbolji u konkurenciji od 103 rukopisa od kojih je 13 ušlo u uži krug. Mirjana Marinković iz Pridvorja kaže da su joj vukovi uzeli psa koji je bio pred kućom i odnijeli do škole koju pohađaju djeca od prvog do četvrtog razreda. » Uz biskupa Milovana, koji me je bratski primio, i u suradnji svećenika, redovnika i redovnica kao i aktivnih vjernika i katolika diljem Istre, čvrsto se nadam da ćemo zajednički djelovati kako bismo pridonijeli duhovnom preporodu ove naše hrvatske grude, koja je pravi biser prirode, a koju je providnost Božja darovala baš našem narodu... « U Hrvatskoj trenutačno postoji 77 bolnica, među kojima su i tri kliničko-bolnička centra, koje godišnje troše oko deset milijardi kuna. Također, molimo građane da vozila ostavljaju na za tu namjenu označenim parkiralištima, kako bi se spriječile prometne gužve i zastoji, kažu iz Grada. U Zagrebu postoji RIZ, tvornica digitalnih brojila električne energije. Molim još jednom, da se očituju i drugi moderatori Religije (naročito ateisti, ako ih je preostalo) i svi oni koji su protiv ovako nepravednog moderiranja, koje uništava zdravu logičku diskusiju i otvaranje zanimljivih tema, a potiče trolanje i zatucanost, te kvazitoleranciju. Ipak, posljednjih mjeseci Kalmeta se gotovo primirio i povukao, što neki smatraju mogućnošću da se u tišini priprema za neku novu političku situaciju i eventualni dolazak na mjesto čelnog čovjeka HDZ-a, dok drugi smatraju kao Kalmetin znak da je na neki način odustao od većeg političkog angažmana na nacionalnom nivou i da praktički čeka da izađe i iz same vlade. Toliko smo se naizlazili da ti ne mogu opisati. Imali smo 20 godina u prosjeku, volje, slobode i mašte kao u priči, samo mi je prazna kutija pizze falila i imali bismo idealan scenarij za gigantski doseg filmske industrije kao Rocco sreće Jennu. Slažem se ja da je beam ili quad bolje rješenje, ali treba raditi s čime se može i kako se može. Radi se o brdu Vinica (321 m). Pola boda manje od domaćina sakupili su hrvači zagrebačke Like, dok je treće mjesto pripalo hrvačima Vrbovca. Njegov se član Ivan Dernej iz Drenja vratio s Europskih paraolimpijskih igara mladih u češkom Brnu, gdje je u svojoj, otvorenoj kategoriji osvojio prvo mjesto To je najveće jezero u Hrvatskoj. Prihod od prodaje odlazi humanitarnoj organizaciji Oxfam koja je i bila vlasnik knjige. Jovanov: Ponovno napadaju, tražili su da se predamo da ne bi bilo žrtava, jer su navodno Male Bare i Tetinje pali. Osim aspekta masovnih medija koji njene uspjehe prate i potiču, naišla sam i na podatak kako na jednom američkom sveučilištu postoji kolegij pod nazivom Lady Gaga i sociologija slave. Sin Nure Alispahić, Azir, imao je samo 16 godina kada ja odveden iz Srebrenice. Aktivisti Greenpeacea uspeli su se 2. prosinca na 150 metara visok dimnjak elektrane u Poljskoj pozivajući je da odbaci ugljen kao glavni izvor energije te da prihvati europski plan borbe protiv globalnog zatopljenja. Upravo tako je potpisana krađa koja do danas nije objašnjena, a pretpostavlja se da je izvedena 1. ili 2. prosinca 2002. godine u haaškom Muzeju znanosti. No, niti jedna taktika ne garantira da će se vaš položaj promijeniti, a vrlo je izgledno da umjesto prestanka napetosti doživite još više stresa. Primjena novih pomagala u nastavnom procesu uvelike pomaže integraciji i doprinosi kvaliteti rada sa slijepim učenicima što je ujedno i bio jedan od ciljeva ove edukacije. Stekle su mnoge prijatelje i bave se u slobodno vrijeme mnogobrojnim aktivnostima. Imali smo i nesreću da Jeličić nije iskoristio kazneni udarac u posljednjim trenucima utakmice. Koncerti, budnica, naoružanje... Jednostavno, neću crtati drvo, nešto što je Bog napravio savršeno, nego ću nacrtati nešto što ja vidim, a što možda netko drugi ne vidi pa da zajedno proširimo svoju percepciju. Nikome ne objašnjavamo da je taj proizvod apsolutno pogodio sve što nam treba. Prije potpisivanja ugovora, Grad je prodajom dviju nekretnina uspio namaknuti glavninu sredstava, a potporom Županije i Ministarstva mora od ukupno 600 tisuća kuna i osiguranog učešća turističke zajednice od 125 tisuća eura, Grad je skupio i više od potrebnog iznosa, a ti će novci, kazao je gradonačelnik Duhović, biti utrošeni za troškove iseljenja lokalnog Radija Korčule iz sada već bivše gradske zgrade i ostale slične troškove što će uslijediti. Prije više godina mislilo se kako će simptome koji se otklone hipnozom zamijeniti neki drugi. (3) Država Europske unije koja je uputila učitelja nastavnika na rad u Republiku Hrvatsku u cjelini financira njegov rad. Gordana Ostović nova izbornica Marulićevih dana U nedjeljnim prijepodnevnim satima dva zadnja vikenda u ožujku Mia Roth Čerina, dipl. ing. arh. i Bojan Mucko, student filozofije i kulturne antropologije djeci koja trajno borave u Bolnici Goljak prikazali su grafičke materijale pripremljene kako bi potakli njihov interes za prostor općenito kao i prostor Bolnice Goljak. I tu bi se sve čekalo da se slegne i zaboravi da nije Azapović bio navijač, pa su se diljem cijelog svijeta navijači ujedinili i napravili pritisak da se napokon istraži cijeli slučaj. Većina je postova s planinarenja i nekih mojih putovanja, a tu i tamo ima i nekih drugih tema. Vrištala je na njega, vrijeđala ga, gađala ga odjećom a on je stajao i šutio. U objektu su četiri apartmana, konferencijska dvorana i prateći sadržaji i do sada je služio za sastanke Nadzornog odbora, radničkog vijeća, sindikata te prijem poslovnih partnera. Fusion Drive u testovima pokazuje tri do četiri puta veću brzinu Vlada razmišlja o rebalansu koji se neće tako zvati Bilo je to čak više nego što je Amerika potrošila te godine za zlatni i sav drugi nakit I mislim da je važno. Primjerice, iako vjerske zajednice mogu naučavati drukčije, one u praksi, odnosno primjeni toga nauka postaju diskriminatori. On se u mislima često vraća u njemu ugodno provedene dane, a nesretan je što živi u gradu tisuću kilometara južnije, u kojemu se osjeća skučen, i gdje nema slobode kakvu bi pripadnici njegovog soja trebali imati. Namještaljka za četvrtfinale 'Ne vjerujem u dogovor Hrvatske i Španjolske' Nedostaje policajaca. Moody's dodijelio rejting B2 novim obveznicama Agrokora ČESTITKE I ZASLUGE Manin je znanstvenicima uveo obavezan radni ponedjeljak i petak unutar prostora Instituta, dok su ostale dane dužni provoditi u arhivu, knjižarama, na terenu... Ako je entropium tako jak da je već nastupilo oštećenje rožnice operiramo odmah bez obzira na starost životinje. Večer je započela pjesmama Tamare Obrovac, nakon čega je prikazan dokumentarni film "Orel" u produkciji i režiji Igora Gala, a koji je nastao neposredno pred odlazak ovoga velikana hrvatske fotografije. Donosimo najbolja prirodna rješenja za blistavu čistoću. Danas je na Prekršajnom sudu u Zagrebu održana glavna rasprava u sudskom postupku vezanom uz prosvjede za Varšavsku koji je pokrenula Policijska uprava zagrebačka protiv Teodora Celakoskog i Tomislava Tomaševića. Tanak, velik, lijep i moćan. Shvatiti svoje probleme i naučiti živjeti svrhovitije i korisnije, dakle bolje i kvalitetnije - temeljni je postulat preventivne borbe za zdravlje. Čestitam na postignutom uspjehu, a SCENI GORICA želim da i dalje nastavi sa dobrim projektima. Ovog smo puta imali priliku čuti otkuda ovim filmskim kreativcima toliko ideja za filmsko stvaralaštvo. EU će za ovaj projekt izdvojiti 3 milijuna eura dok će ostatak biti osiguran iz državnoga proračuna. Iako mnogi pisci tradicionalno konzumiraju znatno jača pića, kava obično uvijek dobro dođe. Kao i nama - naravno. Jedan veliki plus za povećanje kvalitete i neizvjesnosti na pašnjacima HNL-a. - Sigurno je time nešto izgubio. Vozila se spuštaju pomoću specijalno izvedene rampe. Simbolično sam uzeo Hajdukov moto, jer kada sam vidio naslov tribine razljutio sam se. "Kompanije iz svih sektora objavljuju bolje poslovne rezultate nego što se očekivalo, što ukazuje na poboljšanje situacije u gospodarstvu, no sve dok ne dođe do jačanja tržišta rada, ne možemo reći da je oporavak čvrst", kaže potpredsjednik u tvrtki Capital Advisors Peter Smith. U dijagnostičke postupke spada ehosonografska pretraga vena koja je danas u širokoj primjeni. Kao budući zastupnici nikad više nećemo dozvoliti da se zaustavi i jedan projekt jer su projekti odnosno razvoj smisao postojanja grada. Pozivamo vas na sportsko-rekreativnu biciklijadu Bodul Bike koja će se uz podršku članova Brdsko-biciklističkog kluba Krk održati četvrti put u gradu Krku. U euforiji koja je zahvatila Hrvatsku, teško da je itko o tome razmišljao. Javne, gradske službe i pozitivni zakonski propisi upravo su ovdje zato da im ne dopuste da grade gdje, kako i koliko hoće, već to mora biti u skladu sa zakonima, urbanističkim planovima, razvojnim strategijama grada i svakako ne nauštrb ambijentalnih, urbanističkih i povijesnih vrijednosti grada, kvalitete života i vrijednosti imovine drugih građana i vlasnika susjednih kuća i stanova. Kad je postao predsjednik, obično pismo koje su mu generali uputili videći da ruši ono za što su se oni borili, proglasio je DRŽAVNIM UDAROM i bavljenjem politikom. 5. Svoju nevjeru kompenzira poklonima i neobičnom ljubaznošću. Mislim da bît ovog poreza nije u onome što se izvana čini. Izložbom rukovodi najveći svjetski etruskolog Marco Torelli. S druge strane on je Poljak, sklon tradicionalizmu što vidimo po tome da nije sklon neka pitanja unutar Crkve staviti na dnevni red. Vučjak je postao i opstao kao društveno stanje, način samopoimanja. Od 2012. Suško je dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Samosvojna i nezavisna, a opet tako dobro uklopljena u film, glazba Yanna Tiersena potvrđuje odličnu suradnju skladatelja i redatelja (koji je očito birao mjesta gdje će se glazba pojaviti i koji je skladatelju dao slobodu da sam odabere glazbene stilske odrednice). Abram je odgovorio na taj blagoslov drugačije od Adama. Ali, naš vapaj upućen Bogu živi od pouzdanja da Bog dodiruje i kuca na svako ljudsko srce, poštujući ljudsku slobodu prihvaćanja ili odbijanja. Osim razgledavanja eksponata ne propustite se upoznati i s oko 3500 vrsta biljaka i drveća na oko 80 hektara površine, a najmlađi se mogu odlično zabaviti na nekoliko uređenih dječjih igrališta prilagođenih svim dobnim skupinama. Dečki se skupe, naprave 2 - 3 treninga i od njih se onda očekuje da u reprezentaciji pruže i više nego u klubu. Ljeto je i počela je sezona dinja i lubenica, meni osobno najdražeg voća, kojeg u ove vruće dane jedem svakodnevno. Pritom su njezine jake frakcije, poput jugoslavenske desnice, ali i drugih, utemeljile i sestrinske stranke, tako da Partija u demokratskom snalaženju pri osvajanju vlasti može koalirati s Partijom. Osim gubitka kilograma, smanjenja centimetra, poboljšan mi je indeks tjelesne mase. Član planinarske udruge dužan je: Naravno, prije same odluke gdje putovati, najvažnije je skupiti informacije o opisanim destinacijama. ZAGREB - Predsjednik HSS-a Zlatko Tomčić u ponedjeljak se oštro referirao naspram činjenici da su se najviši dužnosnici HDZ-a i SDP-a, Ivo Sanader i Ivica Račan, sastali u petak u Saboru, te sami, bez sudjelovanja čelnika drugih parlamentarnih stranaka navodno dogovorili normalizaciju rada u Saboru. Gnojivo se dodaje u krug oko sadnice u polumjeru 30 cm od debla. Stoga, Sekcija za napredne trkače adidas škole trčanja prima, osim maturanata Sekcije za početnike i sve druge zainteresirane koji su željni treniranja u grupi i stručno vođenih treninga. Bog je stvorio svijet da bi ostvario ljubav. Klupske olimpijske uzdanice Pavle Kostov i Petar Cupać, te Enia Ninčević i Romana Župan, stigli su jučer nakon četiri dana putovanja u Helsinki. Ne znate što biste napisali zgodnom tipu? Meditirajte redovito. Suradnica za scenski pokret je Petra Hrašćanec, dok je rasvjetu oblikovao sam redatelj. (Hina) U petak, 26.03.2010. u Odranskom polju je obilježen završetak projekta OČUVANJE STANIŠTA UGROŽENIH VRSTA HRVATSKE. Studentima će biti omogućen download skripta i udžbenika (oni sasvim sigurno nisu terorizirani sa LMS-om), a iPad će moći koristiti i za razmjenu datoteka te za održavanje bilježaka. Također, stara izreka kaže da o ukusima ne treba raspravljati. Ako simptomi traju dulje od mjesec dana ili se prečesto vraćaju, javite se na pregled svom liječniku. Ti se prigovori mogu odnositi na formalna pitanja, na supstancijalna pitanja ili na oboje (npr., neudovoljavanje uvjetu ili uvjetima iz članaka od 4. do 6. ZOP-a). Lagane je teksture, doslovno klizi na usne i ne isušuje ih. Tijekom dosadašnjeg izlaženja realizirana su i 4 tematska supplementa: Pilot projekt reforme zdravstva u Koprivničko-križevačkoj županiji, Laser u medicini, Kvaliteta transfuzijskog liječenja i Rani razvoj djeteta - pretpostavka zdravlja odraslih. Neki drugi, u strahu od prvomajskih prosvjeda, zbrisali su preko granice. Nadam se da me razumijete. Odstupanje od gradiva ispitnog kataloga i onoga koje uopće u njemu nije navedeno, smatra se prekršajnim i kaznenim djelom. Mogući model je kornjača. Osoba ne nalazi nikakvo uporište u sebi samoj, ne vjeruje u sebe, dapače, smatra se bezvrijednom i beznačajnom. To bi značilo da je sama fotografska zabilježba dostatna za lijepu ili dojmljivu fotografiju, bilo da je riječ o prizoru ili osobi. Naša Udruga priprema proslavu vjerskog blagdana male Gospe u Ključu, koja će se održati 06.09.2008. godine (subota) iz razloga što mnogi ljudi dolaze sa strane, pa će ubuduće uvijek biti prvi vikend u devetom mjesecu, uz kulturno zabavni program pod nazivom - Ključani svome gradu - koji je postao tradicionalan. Možda se povučete, izbjegavate bilo kakvu interakciju dok se ne ohladite, a onda nastavite gdje ste stali kao da se ništa nije dogodilo. Glazbu je studirala na Kraljevskoj škotskoj glazbenoj akademiji (glasovir, viola, pjevanje), a na Aberdeenskom koledžu je studirala vještine glazbenog podučavanja. Smatraš da je ples hermetičan i nekomunikativan kao takav ili ples koji ti radiš ne pripada u te kategorije? Kao takvu ju je upoznao i oženio Konstancije Klor. Stoga imam potrebu potencirati još samo jedan aspekt cijele ove priče. Od oblika akvarija razlikujemo kutni akvarij, četvrtasti, peterokutni i šesterokutni akvarij. Ovo stanje može ozbiljno remetiti kvalitetu života, a u težim slučajevima dovesti i do težih komplikacija. U većini slučajeva nabava nove patrone s tintom košta koliko i cijeli pisač. Na kraju je štićenike obišao i sam Sveti Nikola, darovavši ih voćem i kavom. No, to se ipak stalno događa, osobito ako niste eksponirani u javnosti kao što je to Petrač, primjerice. Nije moguća ni njena primjena kod najtežih oblika moždanog udara sa komom. Veselilo me uzeti u ruke svaki svježe otisnuti primjerak kao što su me privlačili i ti sastanci na kojima se ubrzano učilo o svemu i svačemu, pri čemu je svatko bio i poučavatelj i učenik, a u redakciji je u svako vrijeme tekla neka zanimljiva diskusija u koju se moglo uključiti ili je samo pratiti, pri čemu smo se svi odlično zabavljali. Uz to, te jednostanične organizme autorica izložbe (Lida Roje Depolo) dovodi u svezu s kasnijim crtežima ili djelima zreloga razdoblja pojedinih umjetnika, što nije bio lagan posao. Slikovitom pričom o jednoj obitelji, film prikazuje neumitno nestajanje svijeta tradicionalnog ribolova. Vjerujem da to toga neće doći jer se na svim sjednicama odbora, na sjednicama Grupe socijalista i demokrata, pa čak i na plenarnoj sjednici Europskog parlamenta, uvijek govori o 27 zemalja članica, ali se odmah napominje i dvadeset i osma i to s točno utvrđenim datumom pristupanja. U Širokom je osnovana Likovna akademija, jer je Mostar postao i previše umjetnički. Ovaj polupropusni zid svjetlosti je duhovna kopija polupropusnog mjehura svjetlosti koji sam spomenuo, a koji je bio tako bitan za vaš psihološki imuni sistem. Izbori za članove vijeća mjesnih odbora raspisat će se ne prije isteka redovitog četverogodišnjeg mandata članova vijeća mjesnih odbora, a najkasnije u roku od 30 dana od isteka mandata. Po čemu je to zatucani komunjarski okot obrazovaniji i pametniji? Ministarstvo gospodarstva, rada i poduzetništva i Delegacija Europske unije u Republici Hrvatskoj održali su završnu svečanost i predstavljanje rezultata twinning light projekta Jačanje kapaciteta za sprječavanje nepravilnosti u postupcima javne nabave financiranog u sklopu Programa Europske unije za Hrvatsku IPA 2008. U kolovozu 1994. godine ulazi u svjetovni institut Mala franjevačka obitelj i 2003. g. definitivno je pritjelovljena Institutu. Istraživanjima je utvrđeno da od preporučenih 600 grama voća i povrća dnevno, građani Hrvatske konzumiraju svega 350 g., stoga je i ove godine započela kampanja u kojoj se, kroz povoljne cijene i gratis namirnice, potiče ljude na veću konzumaciju voća i povrća. Za one koji ne znaju, Pripjat je ukrajinski grad svega par kilometara udaljen od najpoznatije nuklearne elektrane na svijetu Černobila. Je li ženama i muževima (partnerima, kako se suvremeno govori i piše) jasno da uistinu rađaju ničiju djecu, da rade eksperimente koji ne pomažu, nego odmažu prirodi otvarajući Pandorinu kutiju: žene su eksperimentalni miševi u laboratorijima dr. Mengelea. Naravno da vam nećemo otkriti baš sve o Delnicama. Kakva je situacija danas u "Music shopu", nakon skoro 19 godina rada? Panellus mitis (Pers: Fr) Kuhner je bijele ili krem boje, a raste na mrtvome crnogoričnom drveću. Jedino je rješenje, pomišlja, skinuti bolesni sloj, duboko, bez milosti, sve do zdravog tkiva. Iskreno vjerujem da to znači da će se sada voditi računa o prioritetima, a to treba biti zapošljavanje - pojašnjava Smolčić. Bilo je vrlo zanimljivo, veselo i ukusno. I među našim čitateljima sigurno ima onih koji će reći neka su im pokazali zube, haaški tribunal zbog svoga politikanstva i nije zaslužio ništa bolje Nisu prihvaćena nastojanja da se do sada ekshumirani posmrtni ostaci dostojno pohrane u kosturnicu koju bi trebalo urediti na vanjskom prostoru pred Barbarinim rovom ili negdje u blizini. Ali kako to izgovoriti, kako mu reći, objasniti da željela je samo vidjeti što radi, igrati se s njim? U njemu nisu mogli naći ništa što bi laskalo njihovoj uznositosti ili poticalo njihove slavoljubive nade. Ni dosadna kiša, ni prohladno i oblačno vrijeme nisu spriječili Osječane da se u velikom broju odazovu na tradicionalni Osječki sajam antikviteta, koji svake prve subote u mjesecu organizira Glas Slavonije. Nije li to malo previše čak i za egocentrika kakav je Dinamov dopredsjednik? Ovaj čin se kažnjava samo u diktatorskim i nedemokratskim državama. - Izgleda mi normalno da poštujem svoj ugovor i ne igram u odjeći drugog sponzora. Izgleda da tvrtka kojoj je Vlada RH dala koncesiju za marinu s 203 priveza u prirodnoj uvali u samom centru Sutomišćice do 2037. godine već godinama ne podmiruje svoje obveze ni prema državi ni prema poslovnim partnerima. Web stranicu simpatičnih, mladih relijaša možete pronaći na adresi www.vp-rally.com - Naš pomorac odmah je prebačen u bolnicu, u pitanju su teže ozljede, odmah je operiran i sada je van životne opasnosti. Vijećnici novoutemeljenog ninskog Gradskog vijeća u srijedu navečer okupili su se pod predsjedanjem Frane Stošića (HNS) na svojoj prvoj radnoj sjednici, na kojoj su izabrani članovi Gradskog poglavarstva, čime je sastavljena nova ninska izvršna vlast. Pacijentica nam se javila za provođenje fizioterapije nakon imobilizacije Suca Kresovića u istom dopisu brine i moguća ekshumacija ubijene srpske obitelji jer su "došli do saznanja da se u toj jami nalazi veći broj leševa". Tih je dana Franjo Tuđman mnogo pisao i govorio o Stjepanu Radiću. Oba vozila kretala su se desnom trakom autoceste kada je vozač kombija Marijan M. (29) krenuo pretjecati hladnjaču kojom je upravljao Marko P. (21). Boli me svaki djelić tijela već šesti dan i sad mi je stvarno dosta. Domaći su se sredinom treće četvrtine odvojili na četiri razlike, ali su Zagrepčani do kraja uspjeli smanjiti na 6:5, da bi Hrošik 15 sekundi prije kraja četvrtine povisio na 7:5. U iščekivanju rezultata, u javnosti se pojavila neslužbena informacija da je među maturantima koji su najbolje riješili tri obvezna predmeta Lana Josipović, kćer hrvatskog predsjednika. Način izrade uzglavlja uvelike će odrediti vizualni doživljaj kompletnog kreveta. Ipak u minutama sudačke nadoknade, po treći put izvrsni Željko Kovačević postavlja konačnih 4:2. Posvuda leže, mahom mladi ljudi, dok im prolaznici ispiru oči vodom pomiješanom s octom. Whispers Like Thunder bilježi istinitu priču u kojoj su glavni likovi tri američke Indijanke, tri sestre koje su preživjele 65 godišnju borbu protiv američke vlade ne bi li zaštitile Wyandot, indijansko sveto groblje u Kansasu. Ipak, za sindikat je dobra okolnost što su za spomenutu situaciju saznali prije nego što su se vozači upustili u tu poslovnu avanturu, u koju su ih, rečeno je, planirali uvući iz Dukata da bi riješili svoj problem s polovnim teretnim vozilima. Palim još jednu cigaretu i učim da zaboravljam. Pula protiv dobrog Jadrana iz Kostrene želi isprati gorak okus poraza u gradskom dvoboju protiv UPAS-a, ali to neće biti nimalo jednostavno jer su Kostrenjani pokazali da igraju dobar vaterpolo. Marley je tada, s ranom od metka, uspio dovesti dva najveća politička suparnika da se suoče jedan s drugim na pozornici zbog čega je kasnije nagrađen poveljom za mir od strane Ujedinjenih Naroda. Tereni za golf bit će povezani podvodnim tunelima, a glavna zgrada golf kluba bit će pod vodom Visoke hranjive vrijednosti, vrhunski okus i provjereno domaće porijeklo mesnih prerađevina koje se proizvode pod uglednim gastronomskim markama Cekin, Vindon i Rozeto tako su prepoznati i od strane te ugledne organizacije koja kvalitetu ispituje na čak 800 različitih načina. Nemojte se uvući u krevet i ljenčariti jer bi vas loši utjecaji Merkura i Saturna još mogli odvući u neugodne depresivne misli. Nakon službenog programa, nastavljeno je druženje uz TS Svirci. Za navedeni rad nema pismenu suglasnost ostalih suvlasnika. To je, uistinu, posvemašnja i strahovita nepravda. Smrt Stevea Jobsa, vlasnika svjetski poznate kompanije Apple duboko je potresla kako svjetsku tako i hrvatsku javnost. Izvještaj s pregovora pregovaračkog odbora Vlade RH i sindikata državnih službi za sklapanje novog Kolektivnog ugovora Naš je centar na ovogodišnjoj Svjetskoj konferenciji za outlet centre u Londonu bio prikazan kao uzorni projekt za takve centre, između ostalog i zato jer smo koristili hrvatsku arhitekturu. Uz sam animirani film, zanimljiv element predstavlja i posebno kreirana verzija zarazne igre Fruit Ninja. Hrvati su vrlo otvoreni ljudi koji vole zezanciju i lude provode. Vjerujemo da ćemo se i dalje odricati, ali točno u kojem sadržaju i na koji način, sada ne mogu nagađati. Jedino bi preostalo da je tih 400 tisuća eura išlo Narodnom listu, no iz uređivačke politike, pa ni iz tehničke opremljenosti tih novina, to se ne bi moglo zaključiti. Nakon tri uzastopne pobjede, Ivan Pokos morao se zadovoljiti i drugim mjestom, dok je pobjeda otišla u Split, Martinu Bradariću. Sa sredstvima koja Grad planira potrošiti na stadione u svakom bi od zagrebačkih 80-ak kvartova mogli biti izgrađeni nova škola i novi vrtić, a ostalo bi dovoljno i za dovršetak gradnje Sveučilišne bolnice. A ako se na tribinama lijepo ponašaju, mogu zaraditi i određeni bonus... Po meni ti si zadrta ljevičarka, radikalna bezbožnica... Ana Kamenski je bila na drugom, a Ana Benko na trećem mjestu. Nije nelogično da se Sanader uhvatio pisanja. Petitbled 1819. godine u Parizu, sa tri kotača u nizu od drveta, željeza ili slonovače. Lobotomizirala sam ja. Fotomontaže također. Jer veteranima je mjesto u ligi veterana, tek pokoji od njih može dobro doći kao slika iskustva. Kao i svi drugi mobilni trojanci, ovaj šalje SMS poruke prema SMS brojevima s dodatnom vrijednošću te je također sposoban čitati i korisnikove SMS-ove. Pod okriljem noći s petka na subotu nepoznati je počinitelj provalio u kafić Alfa na Voštarnici te je iz dva aparata za zabavu ukrao novac oštetivši 47-godišnjeg vlasnika za tisuću kuna. Oni u mraku nisu mogli vidjeti tko baca, moja kći i njezine prijateljice nisu to činile, ali i da jesu, valjda su ih redari trebali upozoriti ili eventualno udaljiti iz dvorane, a ne se kasnije iživljavati i zatočiti ih. Zdravlje - Izmjenjivat će se razdoblja kad ćete osjećati snagu tijela i duha s onima u kojima ćete zbog tereta odgovornosti osjećati velik umor, bezvoljnost i frustraciju. Zadnja scena je bila ljubavna. PROČIŠĆAVANJE VODE: Ozon pročišćava vodu tako da stabilizira ostatke klora, ione teških metala, te razne organske nečistoće koje mogu uzrokovati neugodne mirise i time vodu učiniti nepogodnom za piće. Parazit je i dobio ime po polumjesečastom, odnosno lučnom obliku (grčki toxon - luk) tahizoita. Tijekom 17. stoljeća, Nizozemska doživljava veliki društveni, kulturni i ekonomski razvoj koji je poznat kao Nizozemsko zlatno doba (Gouden Eeuw). Važno je znati da poslije završene terapije kosa uvijek ponovno naraste. Sjajna priznanja stigla su za dvije Internet stranice s područja Virovitičko-podravske županije po već tradicionalnom, ove godine jubilarnom desetom izboru VIDI.HR Aplikacija će nam javiti porukom koliko je virmana kreirano. ADVENTSKI DOMJENAK No, najčešće se preporuča za ublažavanje stresa i napetosti, umirenje živčanog sustava, povećanje vitalnosti i zdravlja, kao i za sprječavanje bolnih stanja leđa i glavobolje. To bi bilo moguće jedino s pilom za željezo, a takvu alatku nemoguće je unijeti u zatvor. Grad Zagreb tradicionalno organizira maksimirsku proslavu, a podijelit će se 50 tisuća porcija graha, 10 tisuća više nego prošle godine. Nastaviti ćemo s poticanjem razvoja projekata obnovljivih izvora energije. Snježna oluja Q zahvatila je 20-ak saveznih država u SAD-u i otežala živote više od 60 milijuna stanovnika, paralizirajući u potpunosti promet na pojedinim područjima, javlja CNN. Radi se o boksaču koji je najveći dio profesionalne karijere proveo u poluteškoj kategoriji u kojoj je bio i svjetski prvak, a naslove mu je 2007. preoteo David Haye, inače posljednja žrtva Vladimira Klička. Neki operativni sistemi se mogu podići sa logičkog diska, neki ne. Djevojčica je zaprimljena na Internom odjelu zadarske bolnice u stanju akutnog trovanja alkoholom, a nakon što joj je pružena liječnička pomoć, smještena je na Odjel pedijatrije gdje je zadržana na oporavku. Novinarima je promakla jedna važna činjenica vezana uz skoro poskupljenje. Naime, na aktualni projekt koji predviđa 54 smještajna mjesta ne može se izdati dozvola bez suglasnosti susjeda, ali je gradska uprava spremna reducirati projekt čime suglasnosti više neće biti potrebne, a ukoliko uvjeti za davanje suglasnosti i dalje budu nerealni i suprotni zakonskim okvirima. Jedina mana ovog suvremenog načina voćarenja, ako je tako možemo i nazvati, odnosi se na nešto veća početna ulaganja koja se odnose na nabavku daleko većeg broja voćnih sadnica, uz svu potrebnu prateću infrastrukturu (kolci, mrežna armatura i dr.). Oni su stradali kako bi nas dvojicu spasili. Župan Marušić je zadužio Županijsko povjerenstvo za procjenu štete da poduzme sve mjere i radnje radi procjene nastale štete, a općinska povjerenstva da mu, u roku od osam dana, podnesu izvješće o elementarnoj nepogodi. - Najradije se sjećam 30-ak autobusa koji su razvozili radnike u prvu, drugu i treću smjenu. Gospodarstvenici iz Indonezije ulažu u Gaženicu? I ovdje je dubinska perspektiva zvuka bila primjetno malena (bez uključenja 3 D zvuka), ali ipak sa vrlo dojmljivom surround zvučnom scenom. Čopor Risnjak glavninu vremena provodi u području između Crnog Luga, Delnica i Lokvi, ali zalazi i s druge strane planine Risnjak - do livade Lazac, Vilja, Suhe Rečine i Gornjeg Jelenja. DLPA u tijelu pospješuje i produljava djelovanje prirodnih neutralizatora boli. Dobre rezultate postižemo i našom fitoterapijom. Tehnologija i razvojni alati koje najčešće koristimo bazirani su na Javi. U čemu je problem moliti se u Crkvi koja ti se sviđa? U klub je iz Rangersa stigao početkom ove godine, te do kraja sezone u 13 nastupa postigao čak 9 golova. A kako je on, štoviše, i gospodar kontemplacije u tajnosti, i strani su mu svi javni poslovi, te je najviši među planetima, tako on stalno poziva dušu od izvanjskih stvari prema najunutarnjijima, osposobljavajući je da se uzdigne od nižih stvari prema najvišima, i šalje joj spoznaju i percepciju budućnosti. Najveća je potražnja za njenim cvjetnim motivima, te motivima iz prirode. U kategoriji Strip "je nagrađeno i pohvaljeno svih 11 pristiglih radova. David Lee predvodio je poraženu ekipu s 22 koša. HOMMAGE MATKU PEIĆU - izložba je akvarela i crteža poznatog majstora akvarela, slavonskog akademskog slikara PREDRAGA GOLLA postavljena u Gradskom muzeju Požega. Ovim stavom prema radu, Klara se potpuno uključila u Franjin pravac koji je od ručnoga rada stvorio značajno obilježje bratstva: malenost. Atlantic City: Banks srušio mit o Mitchellu Mnogi napadači koji uspješno provedu svoje napade nisu nikad uhvaćeni, no ponekad se dogodi obrat. Žuljević je javnosti postao poznat Blog, članci i novosti su poseban modul namijenjen unosu i prikazu posebnih ponuda, akcija, događanja, promotivnih i edukativnih tekstova i predstavljanju novih proizvoda. U gradu Rijeci aktivirana je aplikacija AdriaGUIDE, putni vodič koji posjetiteljima Rijeke, ali i njenim stanovnicima omogućuje pronalaženje i detaljno upoznavanje zanimljivih lokacija putem njihovog mobilnog uređaja (iPhone iPad i Android) ili GPS navigacije (Garmin). U neposrednom okruženju, naravno, prisutnije su nego drugdje teme rata i poraća, tranzicije i krize. Spominješ na jednom mjestu da bi svatko s prostora bivše Jugoslavije trebao primiti medalju za preživljavanje. Ovako veliki problemi se ne rješavaju u jedan dan, niti se mogu riješiti jednom odlukom ili zakonom, za ovakve probleme su potrebni mjeseci i godine rada, truda i obrazovanja. Svi časnici i vojnici koji rade za DGSE službeno su zavedeni pod 44. pješadijsku pukovniju s bazom u Orleansu. "Uvjeren sam da će oni koji to nisu danas, izići onda na izbore. Jose Mourinho nametnuo stroga pravila igračima Prekrasno je znati da su se ljudi spremni boriti za svoja prava na sve načine. Glavni kriterij za odabir sredstva za brtvljenje cijevnih navoja su materijali koji će se brtviti. Ad. 5. Izvješće o sufinanciranju školstva na području Općine Viljevo (stipendiranje studenata, putni troškovi i učenički dom srednjoškolcima). U ponedjeljak 03. rujna 2012. godine započela je nova školska godina, te je tim povodom Hrvatski autoklub u suradnji sa policijskom postajom Jastrebarsko i Općinom ispred škole organizirao od 07:00 do 07:30 sati podjelu letaka i upozoravanje sudionika u prometu da povećaju pozornost, posebno kod škola. Ja vjerujem u nešto drugo. Kažu da se najavljuju nove pahulje u petak, pa se žele osigurati. U tavu dodajte gljive, te nastavite pirjati dok gljive ne omekšaju. To znači da se ne možemo odreći onih stvari koje nam po međunarodnim ugovorima i pravilima pripadaju, a to je da Ljubljanska banka mora vratiti dug koji ima prema štedišama i Republici Hrvatskoj ", naglasio je. Poštivanje standarda bitno je kako bi usluga bila konzistentna i jednaka na svim vašim prodajnim mjestima ili kanalima u kojima se susrećete sa svojim kupcima. Najupečatljivije dizajnerske promjene vidljive su na prednjem kraju automobila, gdje su uz glavni svjetlosni sklop dodana dva dominantna okrugla svjetla u kojima se nalaze dnevna svjetla i maglenke, dok su pokazivači smjera sada smješteni niže na robusnom odbojniku. Republika Hrvatska prihvatila je ovaj način obilježavanja biološke raznolikosti odlukom Hrvatskog sabora donošenjem Zakona o zaštiti prirode. Vrlo dobra osobina rogača je da su se plodovi mogli sačuvati godinama na stablu, doduše donekle osušeni, ali još uvijek upotrebljivi. Humanitarni koncert, na kojem su prikupljana novčana sredstva za djecu bez roditelja ili adekvatne roditeljske skrbi, održan je u dvorani koju je ustupio Mjesni odbor Žiškovec. Nedavno smo sudjelovali i na Street race showu u Osijeku na kojem smo se natjecali sa 130 trkaćih automobila i zadivili sve prisutne nevjerojatnom snagom uz potpunu tišinu. Ma tko to kaže da ih ne smijemo voljeti? Odlično, kažemo mi, zavaljeni u stogove svježe pokošene trave. Moje je mišljenje da je u današnje vrijeme govora o komunikaciji, u kojoj jedni druge učimo, a u različitim grupama potpore i ohrabrujemo kako govoriti o vlastitim osjećajima i «stanjima svijesti», poziv na kontemplaciju veoma aktualan. Žalba se izjavljuje Ministarstvu mora, prometa i infrastrukture putem Davatelja koncesije, u pisanom obliku izravno ili preporučenom pošiljkom. Ona se srušila i završila je u bolnici. Prije ju je skrivao tvoj pisaći stol, ali ispod staklenog stolića sad se previše vidi. Kulturno-umjetnički program bio je veoma bogat, bilo je mnogo pjesme i plesa, a za što su zaslužna kulturno-umjetnička društva KUD Antun Mihanović iz Bestovja, KUD Žumberčani KUD Vedar Osmijeh i Mješoviti zbor G.U. Prečko. kada se koncentracija sumpora znatno poveća, na otoku se oglase sirene. Lokalni izbori u svibnju 2009. godine moraju biti prvi korak ka postizanju uravnotežene zastupljenosti žena i muškaraca u procesima donošenja odluka u Hrvatskoj. To je druga razina zaštite samog papira koji je specifičan za svaki apoen novčanice. Grad cijelu godinu živi za Karneval. Nakon UFC 157 poraza od Lyota Machide, Dan Henderson nije gotov. Čast mi je preuzeti vodstvo Chevrolet Europe od Waynea Brannona i njegovog tima. Župna crkva sv. Terezije u Bjelovaru uzdignuta je u rang prvostolnice, a za konkatedralu je određena crkva sv. Križa u Križevcima. Mirovne su aktivistice tijekom rata i u poslijeratnom razdoblju svoj rad usmjerile na ratne stradalnike i žrtve nasilja bilo koje vrste, pokušavajući im pomoći da lakše prebrode proživljene traume i smognu snage nastaviti život bez mržnje. "Njemačke kompanije osjećaju kako strana potražnja više nije onako dinamična kakva je nekoć bila i kako globalna ekonomija ulazi u slabu fazu", rekao je ekonomist Dekabanka, Andreas Scheuerle, za list Die Welt. - Žalost - odgovori Matija i zašuti. Cijena barela sirove nafte u terminskom kupoprodajnom futures ugovoru s isporukom u mjesecu rujnu na robnoj burzi u New Yorku u četvrtak je do trenutka pisanja teksta porasla za 0,01 posto, na 72,43 američkih dolara, nakon što je u srijedu dobila na vrijednosti 4,67 posto, porastavši na 72,42 američka dolara. Trgovina će imati površinu od 9000 m2 te će biti najmodernija Cash Carry jedinica u Austriji. Nagrada od pedeset tisuća dolara, koliko 500 Startups namjerava investirati osigurat će WhoAPI timu sredstva za daljnji razvoj proizvoda. Takvo ponašanje drže neprimjerenim poslovnim običajima u međunarodnim financijskim odnosima, a posebno u svjetlu nedavnih umjetno stvorenih napetih odnosa između Bayerische Landesbank i Hrvatske narodne banke u vrijeme kada je Bayerische Landesbank stjecala većinski vlasnički udio u Hypo Alpe Adria banci. Među ostalim, udovoljeno je zahtjevu za davanje suglasnosti za postavljanje spomen-ploče o osnivanju Gimnazije u Našicama. Nije trenutna, mislim da je tek u razvitku, treba joj dati šansu. Govoreći o budućnosti, general Lovrić je rekao da je pred Hrvatskom članstvo u Europskoj uniji koje će pred ZzP postaviti nove zadaće i prilagodbe, naročito u pitanjima sudjelovanja u Borbenim skupinama EU-a Idu na jug samo zbog jedinog mraka koji u njih vlada - onaj zbog blizine sjevernog pola. Ukupnost činjenica koje služe tome da se jedna osoba razlikuje od bilo koje druge čini njezin identitet. U konkurenciji od 16 ekipa, u ukupnom poretku, Vitezovi nakon tri održana kola zauzimaju odlično drugo mjesto. Herbicidi su danas, gotovo u potpunosti, organski spojevi, a njihovo djelovanje se sastoji od prodiranja u unutrašnjost biljke (preko lista ili korijena) gdje ometaju životne procese stanice (stanično disanje - djelovanje na mitohondrije, fotosintezu - djelovanje na kloroplaste, staničnu diobu - djelovanje na staničnu jezgru). Pa čak i onda kada se na slici vide konture lica ili pak poznato nam lice, mi u njemu nalazimo novi karakter, mogućnost, trip u neko novo svjetlo Klik u kliku, fotka u fotki, boja u boji, forma u formi, svijest u podsvijesti, futur u prošlosti, retro u suvremenosti. Nove AUSTRIA Čovječanstvo je u problemu. Biljno ulje... ono koje možeš kupiti u svakom dućanu i na kojem piše (nećeš vjerovati) biljno ulje. Stoga, bilo da se brinete za članove obitelji koji su otputovali, bilo da se bojite otkaza, bolesti, nevjere ili razvoda, savjet je isti. PROGRAM javnih potreba u tehničkoj kulturi Grada Malog Lošinja u 2010. godini Sve to neminovno rezultira smanjenjem i ugrožavanjem prirodnih staništa kojima prolaze životinje, a naravno i brojnim životinjskim vrstama, pa tako i divljači i zvijeri. Od većine svetaca ostalo je samo njihovo ime. Prije nekoliko dana također je liječnici koja pomaže unesrećenima rekao kako bi on volio 'da mu daje usta na usta', te je poručio ljudima koji su ostali bez domova 'neka to shvate kao kampiranje'. Obiteljska sam liječnica preko 25 godina. Zbog svih tih silnih problema s ozljedama nije uspio učiniti ono što je glavni cilj svakog trenera - standardizirati momčad. I što je to što je stišano, odnosno, što je to australsko u australskim filmovima, pitamo se u vremenu u kojemu mnogi žele da svi filmovi budu nalik američkima. Kineska vlada nije izdala nikakvo priopćenje o ovoj stvari. Oni se većinom nalaze u Istri, Primorju, Zagorju te Međimurju, priča stari borac. Denis Sgagliardi iz udruge ZUM opet je govorio o inicijativi za osnivanje županijskog volonterskog centra, što bi se trebalo realizirati iduće godine, a u planu je i baza podataka volontera. Također se nitko ne usudi pitati zašto je dogradonačelnik, koji ima obrt za promet nekretninama, glavna osoba u gradu koja se bavi isključivo blagoslovom prostornog plana. Smrt je vrlo kompleksna i teška tema za osobe svih dobi. Još nikad u životu nisam s tobom govorio. Prošle sezone su 'Spursi' također pred sam kraj sezone prestigli City i uhvatili mjesto koje vodi u LP, a kakve će sreće biti ove sezone, saznat ćemo uskoro. Hrvatske vode su ovlaštene provesti kontrolu obračuna i naplate naknade za uređenje voda nad jedinicama lokalne samouprave ili pravnim osobama kojima je povjeren obračun i naplata komunalne naknade te kontrolu obračuna i naplate naknade za korištenje voda i naknade za zaštitu voda nad isporučiteljima vodnih usluga te kontrolu obračuna i naplate naknade za korištenje voda nad pravnim i fizičkim osobama iz članka 25. stavka 3. ovoga Zakona. Ibrahim Babić i njegova obitelj ipak nisu deložirani iz stana koji im je na privremeno korištenje dao Grad Zadar još 1988. godine. Potresi se, podsjeća dežurni seizmolog mr. sc. Ivo Allegretti dijele na prethodne, glavne i naknadne. Naime, Luković je više od deset godina na čelu Zagrebačke banke, čijom će trećom ovogodišnjom skupštinom dioničara 7. svibnja, na kojoj će konzorcij UniCredito Allianz formirati svoj nadzorni odbor, završiti jedan, a započeti novi ciklus u razvitku najveće hrvatske banke. Poveli smo 16 razlike i onda se dogodila totalna blokada. Kako je biti žena-pjesnik u Hrvatskoj? Premda je, kao i svako dijete, voljela igru i priče, ovakvi su se trenutci upisali duboko u dušu njezinoga bića. Ukratko, po cijelom svijetu. Izgledalo je kao da će nas proganjati čitav život. Jednostavno rečeno, sunčeva energija završava u vašemu tijelu i održava ga zdravim. U blizini stadiona Gorice već se nalazi mjesto na kojem je i urbanistički predviđeno da se izgradi sportski centar. Osvojite roman Angelopolis Predstavnici vladajućih struktura u nastalom postdomovinskom siromaštvu nisu prihvaćali snositi zajednički teret neimaštine, pa se počelo izdvajanjem najprije zastupnika, pa državnih dužnosnika a onda i drugih koji su isticali svoje zasluge za koje su tražili povoljnija mirovinska i socijalna prava. Dotaknut je i problem sanacije odlagališta otpada Viševac. Sastoji se od temeljnih prirodnih elemenata te dokazano poboljšava i udobnost stanovanja, osigurava reguliranu mikroklimu prostorija s umjerenom vlagom u zraku. Susret je protkan molitvenim i katehetskim elementima. Sastav momčadi je bio dosta heterogen što se tiče godina. Sredinu svakog keksa utisnite palcem i ispunite džemom. Idućeg dana, znači do nedjelje 10.02.2013. u ponoć, pošalji nam svoje fotografije. Nastup, njegov autor i jedna od izvođačica dobili su priznanje struke u dobroj konkurenciji koja je, s obzirom na broj predstava izvedenih u posljednje dvije godine, mogla brojčano biti i veća, pa ovogodišnji žiri apelira na producente i autore da revnije prijavljuju svoje predstave. Njih treba podržati u nekonvencionalnom životnom stilu. Bodo Hombach: 'Novinarstvo mora biti kvalitetno, profesionalno i vjerodostojno' POŽEŠKI POLICAJCI U NEOBIČNOJ AKCIJI - Požeški policajci jučer su se u večernjim satima našli u neobičnoj akciji spašavanja malih psića koje je neodgovorni vlasnik ostavio u kutiji uz prometnicu Požega Gornji Emovci. COST Open Call - Prva faza početnih prijava (preliminary proposals) je završila i sad se očekuje sljedeća, faza potpunih prijava (full proposal). U Vindijinu mliječnom asortimanu košer hranom proglašeni su proizvodi iz grupe trajnog i svježeg mlijeka, kao i svježi, meki te polutvrdi sirevi. Gdje god se nalazili u Europi, dostupne su Vam sve informacije potrebne za razvoj Vašeg poslovanja te pronalaska kvalitetnih poslovnih partnera. Osigurajte na vrijeme svoje mjesto putem weba Green Gold Cluba. Projekt izuzetno vodi računa o mjerilu i važnosti grada, kojeg više ne promatra kao zatvorenu i arhiviranu cjelinu grada-muzeja, već promišlja koncept muzeja u gradu te afirmira grad izvan grada. Pogledajte video i pročitajte više o izvođačima pod opširnije. Prema mišljenju pojedinih američkih liječnika, nekadašnji čelnik Applea Steve Jobs proživljava posljednje tjedne svog života. Misa u Kompolju u 10 sati, a u Brlogu sljedeća sv. misa je 29. siječnja u 14,3 sati. 2. U petak 13. siječnja započinje u Otočcu sedmodnevna priprava za FABIJANOVO - proslavu suzaštitnikâ otočke župe i Gacke doline. Samsonova majka Mara je neplodna i već je izgubila nadu da će ikada imati djece kada joj se ukaže tajanstveni stranac i prorekne da će roditi sina koji će spasiti svoj narod iz filistejskog ropstva. Ukrajinski jezik je po broju govornika drugi slavenski jezik i pripada skupini istočnoslavenskih jezika. Kolona od dvije tri tisuće ljudi krenula je oko 11 sati s Trga dr. Franje Tuđmana prema središnjem trgu. Riješi kviz i provjeri koliko znaš o čaju. Koristite češalj sa širokim zupcima kako biste ujednačeno nanijeli tretman na vlažnu kosu. Podsjetimo, prošle godine nakon prvog upisnog kruga mjesta je osim za studij klasičnih jezika, grčkog i latinskog za što se prijavilo tek osam kandidata, ostalo na odjelima za njemački jezik, arheologije i knjižničarstva. Jedino mi se činilo da je u njima puno više tuge nego kada je bila djevojčica. Druga dva nastavka feljtona - "Nespremna za životnu ulogu" i "Priča o dva grada", spekuliraju izdaleka o nekim njenim intimnim vezama, pa Ekspertni tim postavlja pitanje "zašto su samoubilačka raspoloženja dolazila neposredno nakon najvećih priznanja ili ostvarenja ljubavnih veza kojima je toliko težila?" Napol skrivena teza članka - koji je mlaka voda prema kriterijima suvremene hrvatske tračerske štampe - čak je opremljen isključivo raskošnim portretima i slikama na kojima je sasvim odjevena - jest da se njen odlazak iz Zagreba u Beograd za vrijeme rata može rastumačiti povodljivošću u odnosu s partnerima, što ju je i inače u životu obilježavalo, a prekomjerena reakcija na napade kojima je zatim u Zagrebu bila izložena, nestabilnošću koja se ranije iskazivala u nastupima suicidalne despresije. Cijena ulaznice iznosi 16 CHF, a za grupne posjete (više od 20 osoba) 11 CHF. Što radi Hezbollah u Siriji? Zaključene su nastupom orkestra Slovenske filharmonije na Boškovićevoj poljani pod ravnanjem Georgea Pehlivaniana. Kako je kazao riječki gradonačelnik Vojko Obersnel, pokretanjem studija i programa cjeloživotnog učenja u Rijeci će biti zaokruženo učenje talijanskog jezika, koje sada postoji u jaslicama, vrtićima te osnovnim i srednjim školama. Što još poslije toga reći? Vjerojatno su zanimljive i poučne. Uvjeren sam da će ova umirovljenička konfiguracija koja se stvara na državnoj razini i u kojoj su uključene dvije najveće umirovljeničke udruge, sve ovo što govorim potvrditi već na slijedećim parlamentarnim izborima, od kada će umirovljenici napokon biti u mogućnosti izboriti se za svoja prava. Primjena vode u kozmetičke svrhe datira još u antičko doba, a danas su dostupne cijele linije kozmetičkih proizvoda temeljene na termalnim vodama. FOTO: Ljigave fotografije s ruskih vjenčanja 2. dio No, obzirom da je ona već na funkciji predsjednice GO-a, za kandidaturu za mjesto županijske čelnice morat će podnijeti ostavku, pa će stoga zadarski HNS morati izabrati i novog čelnika Gradske organizacije. Brzo nakon toga smo postali prijatelji s povlasticama. Kafić na početku filma isti je onaj iz filma Sedam, u kojem se nalaze Morgan Freeman i Gwyneth Paltrow. Pomalo je čudno kako zemlja sa toliko mnogo stanovnika i tolikim brojem milijardera s izraženom ljubavi prema automobilima nema jaču autoindustriju. Kako u svom priopćenju napominju iz Spona komunikacija, u tekstu se navodi da su Irska i Poljska jedne od rijetkih zemalja u kojima je ova pilula posve zabranjena, što je netočno, jer je pilula indicirana na hitnu kontracepciju, koja sadrži levonorgestrel, dostupna u obje države, gdje se prodaje u ljekarnama na liječnički recept, kao što je to od danas moguće i u Hrvatskoj. Inače, od početka re-emitiranja serije 2002. Top Gear je imao 18 sezona i 147 epizoda, a njihova Facebook stranica trenutno ima 12,1 milijun likeova. BUGOJNO Donacija hrvatske Vlade kao pomoć hrvatskim kulturnim ustanovama, školskim i zdravstvenim, u iznosu od sto tisuća kuna Prvoj osnovnoj školi u Bugojnu te svim djelatnicima i učenicima više je nego dobrodošla. Ovaj energetski kontinuum, zbog svog strogog kartezijanizma, Newton ne bi priznao, jer je toplinu, kao sekundarno svojstvo, smatrao nestvarnom, odnosno prividom svodivim na mehanička svojstva. Slikovito rečeno, uobičajen, i modno nametnut način odijevanja suvremene žene karakteriziraju duboki izrazi gdje god je i koliko god je moguće. Povukli su samo one primjerke koje su našli u čitaonicama, ali svi su čitatelji već vidjeli karikaturu. (3) Za dio građevinskog područja naselja Novi Vinodolski NA1 1 - registriranu povijesnu graditeljsku cjelinu, moguća su odstupanja od zadanih graničnih vrijednosti navedenih u člancima 27. i 28. Ovih Odredbi ali samo u smislu uvjeta određenih od nadležnog Konzervatorskog odjela (označeno kao gradsko naselje - zone 14 A i 14 B na kartografskom prikazu br. 4.1.» Građevinska područja «u mjerilu 1:5000). Nakon odluke Europskog suda u Strasbourgu
Stručnjaci navode kako će metalurški sektor u Makedoniji tijekom 2009. godine slijediti trend nazadovanja, upravo kao i izvoz. Bearino uhićenje moglo bi predstavljati prekretnicu za Srbiju i Crnu Goru Druga dobra stvar u zakonu je to što njime nije strogo određeno da zaposlenici čiji trogodišnji ugovor ne bude produljen moraju biti uronjeni u katran, posuti perjem i fizički zlostavljani. To je dio 'mape puta' čiji je cilj odvajanje Kosova od Srbije, što je cijena za viznu liberalizaciju [Srbije] "", izjavio je za B92 Marko Jakšić, zamjenik predsjedavajućeg Skupštine zajednice srpskih općina. UNMIK je u ponedjeljak (18. kolovoza) potpisao sporazum o ustupanju dijela svoje imovine na Kosovu dolazećoj pravosudnoj misiji EU, EULEX, za koju promatrači očekuju da će u cijelosti biti uspostavljena u idućih nekoliko mjeseci. Također u poslovnim vijestima ovog tjedna: Bugarski maloprodajni lanac Piccadilly prodan kompaniji "Delta" Maxi, očekuje se poboljšanje sustava vodoopskrbe na Kosovu. To čini na način kojim se izbjegava prolazak velikog broja tankera kroz uski i zakrčeni Bospor "", kazao je Browne. Čak i nakon povlačenja poplavnih voda, prisutna je velika opasnost zaraze. SETimes: Kakva je precizno uloga Vašeg Ravnateljstva BiH za europsku integraciju u procesu SAA? Savjetodavna skupina kaže kako su kriminalne skupine potrošile 100 milijuna eura za lokalne izbore u Bugarskoj Vijeće je u ponedjeljak (14. lipnja) odobrilo početak procesa nakon što je glavni tužitelj suda UN Serge Brammertz podnio pozitivno izvješće o suradnji Srbije s tim sudom. Problem je u tome što je međunarodna zajednica također podijeljena u svojem stajalištu prema BiH. Demarkacija iz doba komunizma između Moldavije i Rumunjske uskoro bi trebala biti uklonjena. Veleposlanik Sjedinjenih Država u Srbiji i Crnoj Gori Michael Polt izjavio je 1. srpnja kako je ovaj potez odraz gospodarskih reformi i poboljšanja poslovnog ozračja u zemlji. Što se tiče mjera iz Rumunjske koje bi mogle primijeniti Makedonija ili druge zemlje kandidati, Macovei je naglasila Direktorat za borbu protiv korupcije, čiji tužitelji istražuju korupciju i prijevare na visokoj razini. Bugarska je delegacija potpisala još dva sporazuma: sporazum o neširenju oružja za masovno uništavanje i suradnji u obrani, kao i memorandum o uzajamnom razumijevanju između bugarskog ministarstva unutarnjih poslova i ministarstva energetike SAD-a po pitanju krijumčarenja nuklearnih i drugih radioaktivnih materijala. Protive se koracima kojima bi se policiji omogućio prelazak međuentitetskih granica. Bliznakov je ponovio punu potporu Bugarske težnjama Makedonije vezanim za euroatlantsku integraciju. Očekuje se kako će europski čelnici, koji će se sastati u Berlinu koncem ožujka kako bi obilježili 50. godišnjicu potpisivanja Rimskog sporazuma, usvojiti kraću deklaraciju u kojoj se pojašnjava "" temeljna bit "" Unije i njezina budućeg smjera. Ali, može li ta kampanja podizanja svijesti doista promijeniti nešto kada su velika povećanja poreza, smanjenja mirovina i plaća te stopa nezaposlenosti od 21 posto koja nastavlja rasti već dio teške realnosti? "" Leš je nepotpun, mnoge kosti nedostaju, što je razlog zbog kojeg mi je forenzični [tim] rekao da pričekam s pokopom mojeg Samira, ali ja nisam mogla čekati dulje. Komisija će pregledati ponude i objaviti pobjednika u listopadu. Mi podupiremo proširenje EU na zapadni Balkan. Izvješće je u ponedjeljak, 5. srpnja, objavila tvrtka za monitoring rizičnosti kredita CMA Data Vision. Ministar prosvjete i znanosti Žarko Obradović kaže kako se žrtve i svjedoci ne trebaju suzdržavati da upotrijebe otvorenu liniju -- i jamči da će njihov identitet biti zaštićen. Članovi zastupničkog kluba Socijaldemokratskog saveza pojašnjavaju zašto su napustili parlament. Sljedeća godina bit će, prema Mladenovu, ključna za težnje svih zemalja zapadnog Balkana vezane za članstvo u Uniji, jer će morati poduzeti važne korake glede svojeg procesa integracije. Projekt stoji oko 5 milijuna eura, od čega je 70 posto osigurala "EU" u okviru svog programa PHARE za prekograničnu suradnju. Dužnosnik DS-a i bivši ministar financija Mirko Cvetković bit će novi premijer. Mogu li Bugarska, Rumunjska ili Srbija postati novo "" brazilsko čudo""? Više od 3600 atletičara iz cijelog svijeta započelo je utrku iz ceremonijalnog zatvorenog stadiona u ruralnoj općini Marathon -- sjeveroistočno od Atene -- dok se cilj nalazio na stadionu Panathinaiko u glavnom gradu Grčke. Jedini problem, kažu kritičari, jest što on nije originalan. "" Ukoliko odustanemo od Belena, možemo načiniti ribnjak od milijardu eura za uzgoj šarana "", kazao je Borisov. Sve je teže oslanjati se na piratske softver, piše bugarski bloger. "" Mi smo Christina i Seth iz New York Cityja. To za nas nije bila jednostavna odluka, no mislimo kako smo ispravno odlučili. Mreža krijumčarenja organa otkrivena je u studenom 2008., nakon što je mladi turski građanin, čiji je bubreg izvađen u klinici Medicus radi transplantacije izraelskom državljaninu, pronađen na putu kući, kada mu je zatrebala hitna medicinska pomoć. Američko ministarstvo energetike pomoći će Rumunjskoj da na graničnim prijelazima postavi opremu za otkrivanje radijacije. Nedavno otkriće pokazalo je kako je Grčka između 1997. i 1999. godine dostavljala pogrešne podatke o svojem ekonomskom učinku, te kako joj stvarni učinak ne bi dozvolio priključenje eurozoni. Nije dugo ostao u bijegu. Radikalni pokret Vetevendosja (Samoopredjeljenje) započeo je svoju kampanju u Mitrovici kazavši kako taj podijeljeni grad nije problem, već početak rješenja kosovskih problema. Ukupno 361 zastupnik -- uglavnom iz AKP-a -- nazočio je parlamentarnom zasjedanju u petak, a 357 njih glasovalo je za jedinog kandidata, ministra vanjskih poslova Gula. Jedan je od važnih ciljeva izgradnja cjelovitog mehanizma za rješavanje slučajeva policajaca koji svoj posao ne obavljaju na zadovoljavajući način. Bullard: Sami zapovjednici ovog sjedišta ne postavljaju kratkoročne ciljeve prema svojim osobnim mandatima. Ustavnim amandmanima iz 2001. ombudsman se ovlašćuje nadzirati pravednu zastupljenost manjina na radnim mjestima i povjeravaju mu se druge dužnosti i odgovornosti. Očekuje se kako će se pritisak za uspjeh pjesme početi povećavati, budući da je Srbija prošle godine bila domaćin Eurovizije, nakon što je pjevačica Marija Šerifović pobijedila na natjecanju u Helsinkiju s pjesmom "Molitva". Ministri obrane EU razgovarat će u svibnju o misiji EUFOR-a i donijeti odluku o mogućem smanjenju broja vojnika. Prema nevladinim udrugama, 1990. godine bilo je 12 biračkih mjesta, 2004. godine 15, a ove godine 21. Netko će morati vratiti taj dug, a to će biti porezni obveznici "", rekao je Božić. Makedonska postrojba Alpha doživjela uspjeh Turski premijer Recep Tayyip Erdogan i njegov bugarski kolega Sergey Stanishev priopćili su kako će pojačati bilateralnu suradnju. Beograd i kosovski Srbi oštro se protive dolasku kosovske policije i carinika na prijelaze na sjevernom Kosovu, tražeći da samo predstavnici međunarodnih misija ostanu na prijelazima. Projekti uključuju programe razmjene, koji potiču akademsko osoblje i istraživače na kratka razdoblja specijaliziranih studija u inozemstvu, te formiranje digitalnih mreža. Sljedeća na programu bila je predstava "" Kruha i igara "" Vojvođanskog slovačkog kazališta -- najmlađeg kazališta u Srbiji -- u režiji Miroslava Benka. Rumunjska ima 33 mjesta u Europskom parlamentu koja treba popuniti ove godine u Strasbourgu, dva manje nego na prošlim izborima. Mahlyanov, 22, nedavno je pobijedio na prestižnom Emperor kupu na drugom velikom proljetnom turniru u "sumo" hrvanju održanom u Osaki. "" KFOR će "i" dalje biti u stanju da, po potrebi, brzo i učinkovito raspoređuje snage bilo kada i bilo gdje, uključujući masovan pričuvni sastav "", kazao je glavni tajnik NATO-a. "" NATO će nadzirati okončanje dužnosti Kosovskog zaštitnog korpusa (KPC) i nadzirati i pomagati nastanak i obuku Kosovskih sigurnosnih snaga (KSF) koje će biti pod civilnim nadzorom "", izjavio je glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer u Brusselsu, "prenosi" DPA. Nakon 15 godina tranzicije, rumunjski građani zaslužuju demokraciju i gospodarstvo koje bolje funkcionira. Sličnu izjavu dao je kosovski predsjednik Fatmir Sejdiu, koji je obećao kako strana kosovskih Albanaca neće prihvatiti "niti" jednu opciju osim suvereniteta. Predsjednik Senata Dan Voiculescu optužen je za suradnju sa Securitateom -- tajnom policijom i glavnim represivnim tijelom komunističkog režima. "" Osjetljivost demokratskog razvitka u Srbiji predstavlja opasnost za političku integraciju zapadnog Balkana u EU "", kazao je Rehn. S tim se složio glavni tajnik NATO-a Jaap de Hoop Scheffer. On je jedan od najboljih skijaša u svijetu, ali nije prepotentan kao ostali. "" Znam da nikada nisam radio, vidio, zapovjedio ili izvršio nešto što predstavlja povredu običaja rata"". Predsjednik Ustavnog suda Nedelcho Beronov, 78, treći je u istraživanjima javnog mnijenja, s približno 1 do 2 posto potpore manje od čelnika Napada. Radanova je bila prva u utrkama na 1500, 1000 i 500 metara. Poplave, koje se smatraju najtežim koje su ikad pogodile zemlju, dogodile su se koncem lipnja. Spahiu: Potpora pravosudnom sustavu ne postoji, dok su zahtjevi prema njemu previsoki. Srpska mladež sve više smatra vodeće sportaše, znanstvenike i povijesne vođe osobama kojima se najviše dive i žele se poistovjetiti, pokazuje novo istraživanje. Ta je priča i dalje nepotvrđena, a pojedinosti o ukupnom broju balkanskih plaćenika aktivnih u toj zemlji nisu lako dostupni. Dvije zemlje potpisale su sporazum o pristupu međunarodnim vodama 2001. godine, ali je on naišao na protivljenje hrvatske javnosti i nikada nije ratificiran u Saboru. Predsjednik Ustavnog suda Mato Tadić, također bivši član Doma za ljudska prava, izjavio je kako će sud morati uspostaviti sustav klasificiranja predmeta. Nestanak malih obiteljskih gospodarstava -- glavni oslonac hrvatskog života -- ima kako socijalni tako i gospodarski utjecaj. Iako je anketa provedana prije približno šest mjeseci pokazala kako se više od dvije trećine Srba još uvijek protive bilo kakvom budućem članstvu u NATO-u, glavni tajnik Saveza Anders Fogh Rasmussen pozvao je zemlju da razmotri pridruživanje NATO-u. "" Moramo naučiti što više iz pozitivnog iskustva svojih susjeda kako maksimalno iskoristili svoje povlastice i ubrzati proces integracije, a ne trošiti energiju opravdavajući [sadašnji] zastoj "", rekao je Gjipali. Ubrzo po Gotovininu uhićenju španjolska policija izvijestila je o svojoj akciji glavnu tužiteljicu UN-a za ratne zločine Carlu del Ponte, koja je boravila u posjetu Beogradu. Ublažena su ograničenja za prokurdske kulturne organizacije. S druge strane, Bogosavljević predviđa da će se oporba usmjeriti na lošu gospodarsku situaciju kako bi potaknula svoju kampanju. Događanje će okupiti umjetnike iz regije, ostalih dijelova Europe i Sjedinjenih Američkih Država. Kosovska policija neće biti prisutna na prijelazu Jarinje. Prema tom sustavu, poduzeća moraju identificirati sve sigurnosne rizike koji bi mogli utjecati na proizvod. Sejdiu kaže da je Kosovo zainteresirano za nastavak nazočnosti NATO-a nakon određivanja statusa "" Potrebna nam je ovakva strategija, jer je nužno uspostaviti okvir unutar kojeg ćemo se svi upoznati s promjenama koje nam predstoje u narednom razdoblju. U Etnografskom muzeju u Beogradu u ponedjeljak (10. studenog) započeo je sajam. Kamp za cilj ima poticanje jače uzajamne suradnje, duha tolerancije i neprekidnih napora zajednica. Nakon sukoba 1998 - 1999, civilni dio UNMIK-a pomogao je u uspostavi ministarstava prve demokratski izabrane vlade Kosova, uspostavio je vladine strukture na lokalnoj i središnjoj razini, te osigurao pružanje osnovnih usluga. Dužnosnici kažu kako film nije zabranjen, dok su građani podijeljeni. To je dobra vijest za budžet koji ovisi o prihodima od carine, ali loša vijest kada slobodnija trgovina u regiji predstavlja dugoročni plan. Vlada se nada kako će povećanje korištenja zemnog plina pomoći u davanju novog poticaja gospodarskom razvitku Like i Dalmacije. Tvrdeći kako slijede oblik islama kojeg su prakticirali članovi kućanstva proroka Muhameda prije no što su ostali "oteli" religiju, Sahan je kazao kako su se Alevi sučelili s nasilnom diskriminacijom pod Otomanskim carstvom, koje se nastavilo nakon utemeljenja Turske Republike. Shoigu je istaknuo kako je "" prvi dio opreme za Humanitarno središte, u vrijednosti 2 milijuna dolara, već stigao, a osigurat ćemo i dodatnu opremu: generatore, pumpe za isušivanje u slučaju poplava, odjeću i šatore. U izvješću se zemlji pripisuju zasluge za rad ostvaren na području zakonodavstva, gospodarstva i provedbe Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju. Pristaše makedonske medijske organizacije oštro prosvjeduju nakon što je njen vlasnik prošlog tjedna uhićen zajedno s nekoliko rođaka i menadžera u tvrtci. Prema trenutačnim prognozama, Srbiji će biti potrebno više od dvije godine za ispunjenje zahtjeva "EU" koji se odnosi na prebacivanje graničnog nadzora s vojske na policiju. Vojnici su na tim pozicijama ostali "tijekom" dana. Crnogorski učenici vratili ravnatelja Tijekom 2002. godine "na" 100 stanovnika zabilježeno je samo 4145 prekršaja. Tuncel: Ako se postigne sporazum i poduzmu konkretni koraci, to će biti prilično značajno za budućnost Turske. Novi iPhone 4S stiže na tržišta Albanije, Bugarske, Grčke, Crne Gore i Rumunjske.
Ciljevi tih ratova su imali i dinastičko obilježje kao npr. Stogodišnji rat. Smatra se da je tekuća voda prisutna ispod površina nekoliko mjeseca od kojih je najznačajniji Europa. Metak je projektil koji se ispaljuje iz raznih vrsta vatrenog oružja. Tekući ugljikovodici su vjerojatno prisutni na Titanovoj površini, iako bi bilo ispravnije ih opisati kao "jezera" nego kao "mora". Plave oči najčešće se povezuju sa sijamskim mačkama, ali se mogu javiti i kod albino mačaka, te kod nekih pasmina dobivenih selekcijom u uzgoju. Republika Srbija je nastala kao samostalna država 2006. nakon što su građani Crne Gore na referendumu odlučili napustiti državnu zajednicu Srbiju i Crnu Goru. Površinom spada među zemlje srednje veličine. Srednje škole dijele se na gimnazije, strukovne škole i umjetničke škole. Boja očiju kod mačaka varira. SZO su osnovali UN 7. travnja 1948. godine. Osim toga, aktivno se razvijala u Kini i Japanu. Prvi singl snimaju 1979. godine s Huseinom Hasanefendićem - Husom (Parni valjak) kao producentom, koji je ujedno svirao gitaru. Po svršetku gimnazijskog školovnja odlazi u Rim na studij filozofije. Može se vidjeti u trenutku kada mačka otvara oči, kao i kada je pospana ili zadovoljna. Potražnja za sve bržom paljbom vatrenog oružja dovela je do razvoja koji je u konačnici doveo do spajanja komponenti spremnika, upaljača i projektila u jednu cjelinu. Stablo ili drvo u botanici je svaka višegodišnja biljka, koja se sastoji iz korijena, vidljivog drvenog debla i grana, koje čine krošnju drveta. Poslije se proširila u Grčku i grčko-rimski svijet. Živio je u religioznoj radničkoj obitelji s troje braće i sestrom. Razvila se iz potrebe da se obavljaju proračuni u trgovini, mjerenja zemljišta i predviđaju astronomski događaji. Mjesečeva mora su ogromne bazaltne ravni na Mjesecu koje su rani astronomi smatrali da su vodene mase, pa su ih nazivali "morima". Biljke koje ne ispunjavaju navedene uvjete obično se svrstava u grmlje. Obrazovni sadržaji utvrđeni su nastavnim programom određene vrste srednje škole. Ako je pak mačka neprekidno pokazuje, trebalo bi je odvesti kod veterinara. Glavni grad je Beograd. Ubrzo nakon toga im se pridružio i basist Mišo Hrnjak. Epidermis bradavice i areole u žena je jače orožen (kao zaštita kod dojenja). Kosovo je 2008. godine proglasilo neovisnost, što je priznalo 85 zemalja članica OUN, čemu se službeni Beograd protivi. Na ljeto iste godine grupa svira po trgovima, na moru kaleći se u direktnim kontaktima sa slučajnom ili namjernom publikom. Najmanji metak za vatreno oružje je kalibra 9 x 19 mm Parabellum, a najveći je .50 BMG (najviše poznat kao kalibar .50). Na sjeveru graniči s Mađarskom, na zapadu s Hrvatskom, Bosnom i Hercegovinom i Crnom Gorom, na istoku s Rumunjskom i Bugarskom te na jugu s Makedonijom i Republikom Kosovo. Skup slova kojima se formiraju zapisi riječi nekog jezika je po pravilu konačan, a u ljudskim, prirodnim, jezicima, s izuzetkom nekih poput kineskog, ovaj broj iznosi 20 do 40, a redna uređenost kao i sam izgled slova (pismo) se razlikuju od jezika do jezika. Prema Ustavu Republike Srbije, u sastavu Srbije nalaze se autonomne pokrajine Vojvodina i Kosovo i Metohija. Hrvatska danas neke vrste proizvodi, a neke kupuje. Slovo je svakodnevni naziv za simbol u nekom pismu, najčešće alfabetskom. Škola je odgojno-obrazovna ustanova s nastavom kao središnjim poljem njezina djelovanja. Na tom singlu su izašle pjesme Balkan i A šta da radim koje su potakle i prve pozitivne kritike. Matematika (od grčkog mathema - znanost) je egzaktna znanost koja izučava aksiomatski definirane apstraktne strukture koristeći matematičku logiku. Kada se gleda svijet u cjelini koriste se pojmovi kao što su: "svjetski" i "međunarodni" (npr. Drugi svjetski rat, Svjetsko prvenstvo u nogometu, međunarodni poredak i sl.), bez nužnog sudjelovanja svih država svijeta. Ivo Sanader rođen je 8. lipnja 1953. u Splitu. Neki autori smatraju, da stabla trebaju imati najmanje 10 cm promjera debla. Mačke posjeduju i treći očni kapak, odnosno tanku, prozirnu membranu koja prekriva oči sa strane. No, ubrzo uviđa kako mu se tamo baš i ne sviđa te se vraća u Split. Tijekom trudnoće se znatno povećavaju žljezdani elementi na račun vezivnog tkiva zahvaljujući djelovanju estradiola i progesterona, a promjene su vidljive od drugog mjeseca trudnoće. Razdioba tekućih područja bolje će se razumijeti kad sonda Cassini dovrši istraživanje. Sjedište im je u Wolfsburgu u Njemačkoj. Svjetska povijest obično se shvaća kao povijest glavnih geopolitičkih zbivanja od prvih civilizacija do danas. Posebnu pozornost treba obratiti na boje s kojima je označen svaki metak. U suvremenim didaktičkim shvaćanjima promatra se kao zajednica djelovanja svih njezinih subjekata: učenika, nastavnika, roditelja, stručnih suradnika, ostalih stručnjaka i djelatnika. SZO je nasljednica Zdravstvene organizacije (engleski Health Organisation), agencije Lige naroda. Najveći dio mora čine rubna mora smještena uz kontinente. Proučavanje geometrijskih prostora je, u pravom smislu te riječi, počelo kada je Euklid postavio svojih pet aksioma o prostoru. Buržoazija kao nosilac i pokretač novih gospodarstvenih, društvenih, socijalnih i političkih odnosa u kapitalističkom društvu vodi antifeudalne i revolucionarne ratove u cilju nadilaženja feudalne racijepkanosti, i stvaranju nacionalnih država kao novog, pogodnijeg oblika razvitka kapitalističkog gospodarstva. Osnove matematike sadrže izučavanje strukture, prostora i promjenu. Matematika se počela razvijati prije više tisuća godina (okvirno), još u doba starih Egipćana. Srbija (službeni naziv: Republika Srbija) kontinentalna je država na Balkanu. More čine vodene mase na površini Zemlje prosječno jednakih fizikalnih i kemijskih svojstava, koje su u međusobnoj vezi. Trenutačna generalna direktorica je Margaret Chan (od 4. siječnja 2007. godine). Svjetska zdravstvena organizacija, SZO (engl. World Health Organization, WHO) posebna je organizacija Ujedinjenih naroda koja djeluje kao koordinirajuće tijelo međunarodnog javnog zdravstva. U djelu YU 100: najbolji albumi jugoslavenske rock i pop glazbe uvršteno je čak 5 Azrinih albuma, od kojih su 3 među prvih deset. Vezivno tkivo bradavice sadržava veliki broj krvnih i limfnih žila i glatkih mišićnih stanica, koje su smještene kružno i uzdužno oko odvodnih kanala, a radijarno i transvenzalno na bazi bradavice. Sadašnje granice Srbije su uspostavljene (osim granice sa Kosovom) nakon Drugog svjetskog rata stvaranjem Jugoslavije. Mačke kod kojih je jedno oko plavo, a drugo narančasto su obično gluhe na strani na kojoj se nalazi plavo oko. Prema tomu, iz sadržaja poslova koje obavljaju proizlazi njihova dvostruka učiteljska radna uloga: uloga obrazovatelja, koja obuhvaća poučavanje učenika da bi stekli znanja, vještine i razvili sposobnosti, te uloga odgajatelja, koja obuhvaća poučavanje učenika da bi usvojili određene vrijednosti, stavove i navike. Knjiga ima 12 svezaka. Bradavica dojke (mamilla mammae) i pojas koji je okružuje (areola mammae) pokriveni su nježnom i jače pigmentiranom kožom. U usporedbi s većinom drugih biljaka, stabla su dugovječnija, neka žive i nekoliko tisuća godina, a mogu narasti do 115 m visine. U feudalizmu države vode ratove radi porobljavanja i pljačke, teritorijalnog proširenja, stjecanja novih posjeda i iskorištavanja kmetova. Dijele se na vazdazeleno i listopadno drveće. Imovinski skromna obitelj Sanaderovih nije si mogla priuštiti školovanje četiri djeteta te je stoga Ivina majka zamolila rektora splitske Nadbiskupske klasične gimnazije da primi Ivu na školovanje. Slovo je također, najmanja jedinica zapisa jezika, kojom se formiraju zapisi riječi. Budući da profesori rade s populacijom u razvojnoj fazi mladenaštva, kad se postupno zaokružuje strukturiranje ličnosti svakog pojedinca, njihova je odgojna uloga u kreiranju čuvstvenih i motivacijskih osobina u učenika vrlo velika. Ako mačka ima dva plava oka, obično je gluha, a ako su joj oči narančaste nema problema sa sluhom. Subjekti nastavom stječu: znanja, vještine, sposobnosti i navike. Ove tri primjene mogu se dovesti u vezu s grubom podjelom matematike na izučavanje strukture, prostora i izmjena. Azra je bio sastav novog vala koji je bio vrlo popularan za vrijeme 1980-ih godina na području bivše Jugoslavije. Mora mogu biti sredozemna (između kontinenata), rubna (uz rubove kontinenata), unutrašnja (u kontinentima) i zatvorena (samostalne, nepovezane cjeline). Stabla su važan dio prirodnog krajolika, zbog sprečavanja erozije, proizvodnje kisika, smanjenja emisije ugljikovog dioksida u atmosferi, služe kao izvor hrane, zaštite i sl. Prvi predsjednik skupštine SZO-a bio je prof. Andrija Štampar. Nakon povratka u rodni Split upoznaje svoju buduću suprugu Mirjanu s kojom će se 1978. i vjenčati. Još su im pomogli i Zlatko Miksić - Fuma (Parni valjak), Mladen Juričić (Film) i Relja. Najčešće su to zlatna, zelena i narančasta. Frontmen Azre bio je Branimir "Johnny" Štulić, basist je bio Mišo Hrnjak, a bubnjar Boris Leiner. Minimalna visina koja razlikuje stablo od grma obično je od 3 m do 6 m, ovisno o autoru. Sjedište joj je u Ženevi u Švicarskoj. Svijet je drugi naziv za Zemlju, univerzum, za skup ljudskih bića ili za skup država izvan vlastite. Pruženu priliku Ivo je iskoristio i iskazao se kao odličan učenik. Metke ovog tipa se ne smije ispaljivati direktno u osobe, u protivnom na malim odstojanjima može izazvati smrtonosne posljedice. Neke od biljaka i životinja zastupljenih u moru su alge, morska salata, ribe, ježinci i morske zvijezde. Diplomirao je 1982. na temu Nazor o svijetu u kazališnom djelu Jeana Anouilha. Profesori pomažu svojim odgajanicima da uđu šire i dublje u sadržaje nastavnih predmeta koje su učili u osnovnoj školi, odnosno upoznavaju ih sa sadržajima o svijetu i sebi s kojima se susreću prvi put. Nakon vjenčanja mladi bračni par odlazi u Innsbruck (Austrija) na studij gdje upisuje komparativnu književnost i romanistiku. Na sličan način, svjetsko gospodarstvo je zbroj svih gospodarstava svih država, posebno u kontekstu globalizacije. Svjetska populacija je zbroj svih ljudskih populacija u bilo koje vrijeme. U znanosti se preferira naziv grafem. Među najveće ratove ovog karaktera spadaju ratovi franačke države pod Karlom Velikim, turska osvajanja itd. Knjiga je zbog tadašnjeg nedostatka simbola pisana u potpunosti riječima, što danas, naravno, nije slučaj. Također je i životna zajednica. Profesori obrazuju i odgajaju učenike -- polaznike osnovnih i srednjih škola. Mora se dijele u tri oceana: Tihi, Atlantski i Indijski ocean. Fundamentalnu knjigu u razvoju matematike, "Elementi", je napisao Euklid.
E tu opet dolazimo do pitanja zašto se hrvatskom narodu moralo lagati kad su nedavno (vjerojatno u sklopu povećanog opsega akcija koje NATO provodi) hrvatski vojnici uključeni u borbena djelovanja. Dotaknut je i problem sanacije odlagališta otpada Viševac. Sastoji se od temeljnih prirodnih elemenata te dokazano poboljšava i udobnost stanovanja, osigurava reguliranu mikroklimu prostorija s umjerenom vlagom u zraku. Posjetio je i vodeće kulturne i vjerske institucije Hrvata u BiH. Zbog toga smo neizmjerno zahvalni Svetom ocu što nam je još jednom pružio prigodu da, kao mali narod Europe, pokažemo svijetu svoju bogatu kulturnu baštinu, i vjeru, koja je pratila sve hrvatske bitke za očuvanje svoje crkve, za vlastitu državu i nezavisnost. Napad je počeo ispaljivanjem 1000 granata na grad iz 26 topova i talijanskih tenkova koje su fašisti nakon kapitulacije Italije prepustili komunistima. Tijekom srednjega vijeka teolozi su prilično slobodno raspravljali o različitim (prijevodnim i redaktorskim) verzijama Biblije, no zahtjevi tiskanja, možda više nego drugi, teološki zahtjevi, primorali su ih da traže verziju koja bi bila najbliža izgubljenim izvornicima. Suradnja s Danskom zauzima posebno mjesto jer ta zemlja ima sličan broj stanovnika kao i Hrvatska. Nastupilo je šest Osnovnih škola - tridesetak natjecatelja u muškoj i ženskoj selekciji. U objašnjavanju putova emocionalne inteligencije dr. Zoran Milivojević je jasan i izravan tako da će njegova knjiga mnogima pomoći u prevladavanju neugodnih emocija i nalaženju načina kako pametno uživati u ugodnim emocijama. U posebnim prilikama kod onih jako senzibilnih ponekad se javlja nervoza, iščekivanje, nestrpljivost, a katkada i osjećaj mučnine. U cijelom događaju maloljetnica je zadobila brojne ozljede, a počinitelj i njegov prijatelj otkriveni su nedugo nakon silovanja. Rukometna škola Karlovac i Hrvatski rukometni savez organizirali su 12. otvoreno državno prvenstvo u mini i super mini rukometu za djevojčice i dječake. Ove godine obilježava se petnaest godina od potpisivanja Erdutskog sporazuma, koji je u istočnu Slavoniju, Baranju i zapadni Srijem doveo UN-ovu prijelaznu upravu, nakon čega je to područje mirno reintegrirano u pravni sustav Republike Hrvatske. No ono što najviše šokira jest izraz lica tih mladića na snimkama i fotografijama. Na jugu SAD-a, Columbia i Atlanta imale su prvi bijeli Božić od 19. stoljeća. Hrvatskoj će od 2012., ako uđe u EU, na raspolaganju biti 3,5 milijardi eura iz fondova Unije, ali o sposobnosti Hrvatske ovisi koliko će tih sredstava iskoristiti, upozoravaju u Vladi. Odlično je, poput pravog znalca i rutinera, što nesumnjivo jest, reagirao na iznenađenja koja su uzrokovale netipične dječje reakcije, šarmantnim improvizacijama ugrađujući ih u tijek predstave, kao i pokoju grešku koju je klaunovskom tehnikom naglašavanja i ponavljanja pretvarao u vic. Dobivalo je značajna priznanja od matičnog Saveza u Zagrebu, a o visokom ugledu svjedoče i brojni plenumi, proširene sjednice Predsjedništva i skupštine koje su se u Čakovcu događale u proteklih četiri i pol desetljeća. Pojačat će se aktivnosti usmjerene na suradnju s osnovnim školama, a već je uspostavljena odlična suradnja s Gradskom knjižnicom Zadar. Sisačko područje doista je bilo jedna od najdramatičnijih ratnih zona Republike Hrvatske: prve formacije naoružanih srpskih dobrovoljaca pojavile su se vrlo rano, u srpnju 1991., Hrvati su već u kolovozu iste godine protjerani iz glinskih sela, istodobno je počela tiha evakuacija obitelji oficira JNA, kao najava bombardiranja Siska i Petrinje. Očekuje se da će za većinu poglavlja Hrvatska dobiti mjerila, a za oko trećinu od 33 poglavlja neće se tražiti dodatni uvjeti za otvaranje pregovora. Naime, morat ćemo osmisliti nove sadržaje da bismo goste privukli i zadržali ne samo u ljetnim mjesecima, kaže Šupe. Usmjerite pogled na nešto plavo jer to je boja koja dokazano snižava krvni tlak. Dakle na engleskom je to termin koji se koristi za stavljanje postupka u mirovanje. Sumnjam da je to uopće u skladu sa zakonima i pitanje je koliko je takva hrana zdrastveno sigurna. Svakako, napravit ćemo sve da bismo nastavili kontinuitet odličnih nastupa koje već godinama držimo na velikim natjecanjima. Promatrači izražavaju zabrinutost zbog mogućnosti nastanka još većeg kaosa nakon izraelskog povlačenja. Najjednostavniji način za provjeru razine željeza je provjera razine hemoglobina, koja se dobiva vađenjem krvi iz prsta. Ono čime se ja još želim pozabaviti su grafika, zvuk i glazba. Ovaj gen kodira trans-aktivatorski protein koji se koristi u procesu virusne replikacije. Američka vojska stacionirana je u nekoliko vojnih baza diljem zemlje. Sada je pred vama drugo hrvatsko izdanje, odnosno prijevod osmoga engleskog izdanja. U ovaj su program bili uključeni učenici koji pohađaju redovne osnovne i srednje škole te polaznici Centra za odgoj i obrazovanje Vinko Bek. Uloga dizajnera bila je metodološki voditi kreativni proces, odnosno istražiti i analizirati sve referentne parametre za dizajn, osmisliti idejna rješenja i oblikovati završna rješenja. Češće se rasplačem od smijeha nego od tuge, ali ne zato što potiskujem svoje osjećaje tuge, nego jednostavno nisam tužna tako često. Metronet je tim sustavom nastavio provoditi svoju poslovnu strategiju koja se temelji na izgradnji vlastite telekomunikacijske infrastrukture. Pederi vode mačka veterinaru, drže ga za vrat dok mu veterinar zabija injekciju u tjelešce, bez pogovora plaćaju sto pedeset kuna i ne žale se što su na pregled morali čekati dva sata okruženi velikim psima, malim psima, mačkama i papigama. Samim tim, na smještaj u Studentskom naselju može računati samo 120 brucoša, što je svega oko tri posto novoupisanih studenata na riječkom Sveučilištu. Iz ovih ciljeva proizlazi da je svaka perinatalna obdukcija nepotpuna i da ne može pružiti sve tražene podatke, ako osim obdukcije ploda nije pregledana i posteljica. Na izložbi je i rad mog starijeg sina, ali to nisam slikala. U travnju ove godine, tijekom debate o važnom izvješću o diskriminaciji na temelju seksualne orjentacije i rodnog identiteta, parlamentarci iz člitave Europe susreli su se u Vijeću Europe i iznijeli ozbiljne primjedbe na kršenje ljudskih prava i slobode povezivanja i izražavanja LGBTIQ osoba. Predstavnicima medija omogućava se ulazak u kaznionice i zatvore, snimanje prostorija i prostora u kojima zatvorenici borave, rade i obrazuju se te razgovor sa zatvorenicima o programima koji se provode, a ne o njihovim pojedinačnim slučajevima. Dakle ego može biti tjelesan, a može biti i produhovljen. Od ponedjeljka će pretplatnici kabelskih televizija u Splitu postati bogatiji za još jedan TV program, i to HRT Plus. Stvar je u tome što neki pojedinci i grupe ljudi tvrde da je solarna energija čista i da ne zagađuje okoliš. Program učenja stranih jezika je intenzivan, tako da u 6 stupnjeva polaznik može u potpunosti ovladati određenim stranim jezikom. Nasmijao sam se i pojasnio da internet mogu nabaviti samo s kompjutorom. Internet nije samo sredstvo zabave i potrošačkog zadovoljstva. Oni koji vrijeme provode u kladionici žalili su nam se da su jučer imali sigurne parove i vjerojatno bi dignuli nešto novca, ali ovog puta se dogodilo da nisu mogli uplatiti listić zbog pada internetskog sustava. Na engleski jezik otpada osamdeset posto polaznika jezičnih tečajeva, a slijedi ga španjolski jezik. U salonu za masažu u Gundulićevoj ulici maserka je u jacuzzi uskočila potpuno gola, a na ponuđenih 500 kuna za seks pristala je od prve. Iako su geografski daleke zemlje, Hrvatsku i Japan vežu dobre prijateljske veze, posebice na kulturnom planu. Zašto se ono još uvijek nije proširilo na susjedne zemlje kod kojih jezična komunikacija ne predstavlja barijeru, zemlje poput Srbije, BiH, pa i Slovenije. To što kroz naočale vidim 100 % omogućilo mi je da situaciju procijenim dovoljno izdaleka i dobijem na vremenu za ispravnu odluku. Ona upozorava na novi globalni migracijski trend koji je posljednje tri godine primjetan i u Hrvatskoj. Pjesma je imala svoju premijeru krajem siječnja na Narodnom radiju, a nedavno je započelo i snimanje spota u klubu The Room hotela Westin na koje je pjevač pozvao sve zainteresirane momke i djevojke preko svoje Facebook stranice. Nesavršene dužnosti su etičke dužnosti koje ne podliježu kaznama. Isto tako to su pojedinci koji energiju crpe iz svih životnih situacija. Zaključno mogu reći da s godinama sve bolje i bolje reagiram na loše kritike. Igrači tih generacija u pravilu su imali završenu neku srednju školu i bili osposobljeni za život i bez nogometa. Oni su imali i duboku obavezu prema obrazovanju i kao rezultat tih napora mnoga djeca su dobila obrazovanje po prvi put. Ostavku je večeras podnio i direktor Zdravko Marčetić, koji je nedavno najavio svoje povlačenje. Glas razuma proradio je u zadnji čas na dobrobit stanovništva Republike Hrvatske i ostalih putnika koji će koristiti te vlakove. Pjevala je razne pjesme u kojima bi opisivala svoju žudnju, kao i svoje spolne organe, a svećenice u njezinom hramu su prakticirale ritualnu prostituciju. Karate, jaka konkurencija, veselo druženje, grickalice i sokovi okaraktezirali su ovaj četvrtak na Peščenici. Klape pjevaju u a capella formi bez instrumentalne pratnje. Župni dvor je izgrađen na vodopropusnom terenu te je prizemlje puno vlage. Nasuprot astrolozima koji već stoljećima predviđaju događaje, definiraju osobnosti prema horoskopskim znakovima u odnosu na položaj i kretanje planeta, numerologija je razvila svoj način predviđanja događanja uporabom i kombiniranjem brojeva. Plaže je trebalo oplemeniti dodatnim sadržajima pa bi već sada na plažama Pisak i Kuline vijorila prestižna Plava zastava. Do upisivanja u Adidas školu trčanja moj je odnos prema trčanju bio na Vi. Jesu li to ključni razlozi koji bi trebali voditi građane da baš Vama daju svoj glas? Lanac kina je objasnio da će Disney zadržati uobičajeno vrijeme za objavu DVD-a. Takav je pristup upalio jer su oba filma postali hitovi i iznjedrili filmske serijale, a Besson je svojedobno završio i kao predmet istrage, nakon što je na snimanju nastavka poginuo jedan kaskader. I baš u tom dijelu igre kada je Hrvatska konačno malo ozbiljnije stegnula obruč oko gola Izraela, gosti su poveli i šokirali Maksimir. Svoj prvi kompjuterski program je napisao u drugom razredu, a sa samo 1,2 dolara je pokrenuo Digg, koji je na vrhuncu imao čak 236 milijuna posjeta te ga je prodao Googleu za nevjerojatnih 200 milijuna dolara. Diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Prvo tijelo koje je pronađeno bilo je ono češkog ronioca koje je uočeno u srijedu navečer na dubini od 57 metara. U sklopu popratnih događanja promovirana je knjiga, te otvorena izložba Motovun knjiga postanka, a nije izostao ni noćni tulum. Što se ekonomske ili industrijske politike po sektorima tiče, stvar je ista ili slična. U ime Gradskog muzeja Vukovar, ugovor je potpisala ravnateljica muzeja, prof. Ružica Marić. Motovunska šuma je već nekoliko desetljeća u svojevrsnoj regresiji. Prosječni Hrvat na internetu provede 15 sati tjedno. S druge strane, ono što je Nova TV napravila Kukuriku koaliciji u toj istoj izbornoj jedinici je neviđena i sramotna podvala. Znanstvenici Nacionalnoga instituta za zdravlje dodaju da njihova studija vjerojatno neće dati odgovor na pitanje o povezanosti mobitela i tumora na mozgu. U državi koja ima stanovnika koliko i pola zagrebačke metropolitanske zone, teško je očekivati takvu transformaciju. U 2012. godini smo financirali brojne programe u kulturi, sportu i zabavi. Ministri financija članica eurozone već će u petak u telefonskoj konferenciji povući prve bilance planiranog restrukturiranja duga. Pirotehniku dakako ne smijete koristiti na mjestima većeg okupljanja ljudi, u zatvorenim prostorima, bacanjem ispod automobila, u suhu travu, u kontejnere ili slično. Često su zbog ekonomskih pobuda zanemarene bolesti tipične za zemlje u razvoju, premda pogađaju i ubijaju milijune osoba, one ne jamče dovoljno bogato tržište. Novi doprinosi istraživanju psiholoških aspekata anoreksije nervoze usredotočuju se na istraživanje privrženosti te temperamenta i karaktera anorektičnih i bulimičnih bolesnica. Radi se o festivalu psihologije na kojem će se kroz brojne radionice, predavanja, prezentacije i eksperimente demonstrirati dio ovog fascinantnog znanstvenog područja. Djevojke dolaze u ponedjeljak i iduća 2 tjedna aktivno će pripremati program koji će 03. 09. izvesti pred zagrebačkom publikom. Ovo je jedna od rijetkih terapija koja uistinu regenerira kožu i izglađuje područje oko očiju. - Ova je knjiga od prvog trenutka nosila takav naslov. Ples oduvijek izražava, obilježava i prati osnovne preokupacije pojedinca i zajednice, a njegov razvoj pratimo u folklornoj baštini, dvorskim plesovima, baletu, društvenim plesovima i suvremenim kazališnim oblicima. Predstoji još postavljanje asfalta na kolniku i nogostupu, no ta aktivnost bit će objedinjena s asfaltiranjem novog parkirališta koje se gradi kod Doma zdravlja.
Izraziti da mislimo da bi se netko trebao stidjeti zbog svog ponašanja više je od kritike - riječ je o uspostavi odnosa moći nad tom osobom ili psom, jer to je pristup kojemu se pribjegava u odgojnim zahvatima spram kućnih ljubimaca ili male djece. Leora Tanenbaum: Ako se osjećate nesigurno ili posramljeno zbog vlastite seksualne želje, sve što morate učiniti jest nazvati neku ženu droljom i najednom ste vi ona koja je dobra i na vrhu društvene hijerarhije. Pogrdni izrazi dakle i nisu toliko jednoslojna nakupina riječi neke od njih objektu čak pripisuju i određenu moć, uz izražavanje negativnog stava. Ilustrativno, riječ je primjerice o odnosu izraza poput gad ili ljigavac. Ili, čak malo zvučnije odnos između kuje i kurve. O kurvama sam već blagoglagoljala, ali o slutshamingu nikada nije proliveno previše riječi. Pojam se definira kao praksa kritiziranja žena zbog seksualnog ponašanja koje izlazi van tradicionalnih rodnih uloga, bilo da je riječ o postojećim uzorcima ponašanja ili o pretpostavkama na temelju njezina načina odijevanja, govora ili osobnosti. U jednom od online najranije zabilježenih spominjanja tog pojma uopće kao komentar na prepirku dviju blogerica oko posta jedne od njih o cyber-nevjeri njenog dečka, na što je druga bila prozvana droljastom jer odobrava seks bez emocija, bloger Alon Levy prilično koncizno definira da je riječ o implikaciji da ukoliko tradicionalno društvo ne odobrava ženin seksualan život onda bi se ona trebala osjećati krivom i manje vrijednom. Što uistinu zvuči slično odgojnom trenutku pokuđenog psa nad ižvakanom papučom dakle degradirajuće. Označavanje droljom, kurvom i fufom lako se može doživjeti i iz ženskih usta, da se razumijemo. Jedno od objašnjenja slutshaminga od strane žena izaziva doslovce grč u želucu na blogu Rage Against the Man-chine (KlikKlik) piše kako je to jedan od načina na koji žene u patrijarhalnom sistemu pokušavaju sebe prikazati privlačnijima. Međutim, uz okretanje centralnog probavnog organa, ta konstatacija upućuje na samu srž načina funkcioniranja ovog mehanizma Leora Tanenbaum u knjizi Slut Growing Up Female with a Bad Reputation objasnit će kako je riječ o pozicioniranju sebe na ljestvici, dakle opet se vraćamo na pitanje uspostave moći: Slut-bashing [a.k.a. slutshaming] jeftin je i jednostavan način postizanja da se osjećate moćno. Ako se osjećate nesigurno ili posramljeno zbog vlastite seksualne želje, sve što morate učiniti jest nazvati neku ženu droljom i najednom ste vi ona koja je dobra i na vrhu društvene hijerarhije. A taj je princip izgradnje vlastite pozicije akonto diskreditiranja tuđe istovjetan onome u fenomenu femme shaminga. Pojmovi koji se vežu uz ovaj postupak brutalan su ali i samorazotkrivajuć niz: nosiš rozo pa si curica. Oprezna si u potencijalno opasnim situacijama pa si pičkica. Što opet povlači pitanje nije li strašno da se čak i sam fokus genitalne fiksacije rodno dihotomijske heteronormativnosti umanjuje ovim izrazom? Ne zaslužuješ čak niti biti pičkom. To je ipak rezervirano za kuje, a to je onaj ženski demografski segment kojemu se pripisuje posjedovanje određene moći, koliko god i sam bio podvrgnut shamingu svoje vrste. Povezivanje umanjenice s negativnim načinom označavanja ženstvenosti i ženskog prikazuje i kako njih smatramo manjima, ali i kako ono manje veličine smatramo manje vrijednim. Što uopće reći na tu postavku i koliko je ona u svojoj najdubljoj biti pogrešna? Surfanje dovodi ponekad do prekrasnih formulacija, te sama ne bih znala ovo bolje sažeti: Uživati u stvarima povezanim sa ženama i ženstvenošću ne čini me slabijom ili manje vrijednom jer žene i ženstvenost nisu nešto slabije ili manje vrijedno. Problematičnost odnosa spram femme identiteta nije strana ni feminizmu. Jednako kao što su izražavane skepse spram seksualnog rada ili sposobnosti muškaraca da budu feministi, tako je uvriježena i ta mala zlokobna premisa da feministkinje ne mogu nositi šminku. Squeamish Kate (blogerica koja se opisuje riječima: feministkinja sam od svoje devete godine, a šminku nosim svakodnevno od svoje dvanaeste) kaže da je to zadnja linija nesigurnosti s kojom se nosi. Govoreći o feminističkim konferencijama na kojima našminkane sudionice naglašavaju kako one zapravo mogu dobro se osjećati i bez šminke, ustvrđuje kako je očito oprečnost dominacije butch nad femme identitetima preživjela do današnjih dana feminizma, prokrijumčarivši se i u njegov treći val. Navodi zastrašujuć primjer zatraživši online iskustva femme shaminga dobila je odgovor od jedne majke koja ga provodi: nakon što je naučena da je biti girly gubitak vremena, ulovila je samu sebe kako hvali svoju kćer kada odabere rodno neutralne ili dječačke igračke i kako ju navigira dalje od odjela s javno percipirano ženskim igračkama. Što je, kako je i majka sama navela samo pokušaj da navede vlastitu kćer da se uklopi u njene vlastite standarde namjesto da joj dopusti da uživa u vlastitim načinima izražavanja. MilitantBarbie: Moj femme identitet ne govori da se ja ovako oblačim za vaše zadovoljstvo. Kaže da vam moje umjetno lutkasto lice ne govori ništa o mojem karakteru, mojim talentima ili što volim činiti u krevetu, dakle provjerite nanovo svoje pretpostavke. Međutim, osobno se ne slažem s njezinom postavkom da je femme shaming potencijalna derivacija slutshaminga. Iskreno mislim da je obrnuto. Jer slutshaming jest femmenegativnost. Maskulino ili čak jednostavno nenaglašeno femme epitirana seksualnost ne podliježe toliko učestalo slutshamingu. Umanjivanje vrijednosti onoga što nosi femme predznak širokih je razmjera od područja seksualnosti, do socijalne dinamike seksualnih i rodnih identiteta. S time što femme kao pojam naravno nije sam po sebi povezan sa seksualnom orijentacijom ili rodom. Samo se takvime obilježava što je isto znakovito. Blogerica MilitantBarbie opisala je svoje iskustvo sudjelovanja na radionici o nebinarnim rodnim identitetima gdje se govorilo o arodnosti (KliK - na članak Neutroi). Ona se sama definira kao arodna i/ili trans osoba, međutim svoj rodni identitet ne odlučuje izražavati uvreženijim markerima androgine ili genderqueer pojavnosti nego kaže da koristi prostor u kojemu njeno rodno izražavanje ironizira konstrukt feminiteta i razotkriva ga u njegovoj performativnosti, ponavljanjem masovno korištenih postupaka, što ona naziva femme. Njezin punchline efektivno zaokružuje problem: Moj femme identitet ne govori da se ja ovako oblačim za vaše zadovoljstvo. Kaže da vam moje umjetno lutkasto lice ne govori ništa o mojem karakteru, mojim talentima ili što volim činiti u krevetu, dakle provjerite nanovo svoje pretpostavke. On kaže jebe mi se za vaše standarde ljepote koji su patrijarhalni, kapitalistički, cis-seksistički, heteronormativni i diskriminatorni spram debljine, invaliditeta i dobi. Dakle. Ponekad sam pičkica. Zbilja. Na taj način da ću to tako i reći. Na sličan način kako i MilitantBarbie dekonstruira mit ženstvenosti, prigrlit ću područje značenja pokriveno pojmom pičkica i nazvati ga svojim. I voljenim. Dio mene koji se javno smatra usporedivim s minijaturnom vaginom predstavlja mi bogat izvor životnog zadovoljstva i načina na koji se mogu realizirati i razvijati kao osoba. Što mi, brijem, burke, frende i brou pruža snagu.
Predstavljen je prvi hrvatski elektronički registar kliničkih ispitivanja koji je osmislila skupina istraživača s Medicinskog fakulteta u Splitu pod vodstvom prof. dr. sc. Ane Marušić, glavne urednice časopisa Croatian Medical Journal. Registar omogućava uvid u odvijanje svih kliničkih ispitivanja u Hrvatskoj i kao "gotov proizvod" ponudit će se Ministarstvu zdravstva za stvaranje nacionalne baze podataka. Laboratorij slave je natjecanje u izlaganju znanstvenih tema koje mladim znanstvenicima i studentima prirodnoznanstvenih i tehničkih fakulteta pruža mogućnost za komunikaciju i popularizaciju znanosti. Traže se osobe koje svoj entuzijazam za znanost i tehnologiju mogu podijeliti sa širom javnošću. Kandidati imaju 3 minute za izlaganje o znanstvenoj temi po vlastitom izboru. Laboratorij slave u Hrvatskoj organiziraju Festival znanosti i British Council u suradnji s brojnim hrvatskim institucijama. Natjecanje se organizira uz financijsku potporu i pod pokroviteljstvom Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa. Ugledni hrvatski znanstvenik prof. dr. sc. Ivan Đikić, sa 7 glasova od 10, nije dobio dovoljan broj glasova da bude izabran za dopisnog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Đikić kaže kako nije razočaran, iako nije jasno kako je prije mjesec dana dobio 12 glasova te ga je to isto vijeće na temelju toga predložilo za člana. Glasovanje je tajno, no spekulira se da Đikić nije primljen kao dopisni član jer djeluje i u Hrvatskoj te bi trebao biti član suradnik ili redoviti član HAZU-a. Ipak, tomu ne ide u prilog kada je 2006. odbijena kandidatura znanstvenika Miroslava Radmana za stalnog člana HAZU-a. Neki akademici tada su kao razlog navodili njegovo članstvo kao dopisnog člana jer on ne djeluje na području Hrvatske. 25-godišnjoj djevojci, koja se nalazila na autobusnoj stanici oko 100 metara udaljenoj od KBC-a Rebro, pozlilo je te je prestala disati. Doktori joj prvotno nisu htjeli pomoći zbog pravila bolnice. Djevojku je zapazio bračni par koji je izlazio iz bolnice, a kad su se u istu vratili po pomoć iznenadili su se. Doktor im je objasnio da djevojci ne mogu pomoći jer ne mogu napuštati radno mjesto, prenosi Jutarnji list. Gospođi koja je otrčala u pomoć rekli su neka sama donese djevojku. Ipak, nakon 15 minuta liječnik i tehničar s odjela hitne pomoći došli su po djevojku i reanimirali je. Život joj je spašen i osjeća se dobro, a smještena je u koronarnoj jedinici.
Kolumne Iz jednog kuta gledanja, čovjek je tako precizno kreirano biće - ima noge i ruke kojima prkosi fizičkom, a um ga uzvisuje na pijedestal. No, tako strastveno stvoren, strastveno se razara. Može kreirati. Ljudska je kreacija ono što ga koči u mogućnosti neprestanog uživanja, dara uživanja. Pojasnit ću. Skloni smo preuveličavanju. Imamo problem, unaprijedit ćemo ga sami i dovesti se u nepovoljno stanje. Tu smo slabi. Na tome treba raditi i sposobnost borbe protiv tog sivila stječe se s godinama. Jednako tako snagom volje i bistrinom uma možemo dovesti duh do krajnjeg savršenstva. Lako je zaglibiti, a teško se izvući i proces ozdravljenja je dugotrajan. Krenuo sam pisati ovu kolumnu motiviran nedostatkom jednog racionalnog, satiričnog i ironičnog pogleda na ono što se događa u Hrvatskoj. Pa tako sam odlučio komentirati sve i svašta. Psihijatar mi je jasno dao do znanja da sam jedna narcisoidna i tvrdoglava persona sa elementima bipolarnog poremećaja. E, sad znate moju dijagnozu pa ćete neke stvari lakše razumjeti. Oni koji me poznaju drže me za pajaca; status koji želim zadržati kako bih i dalje neometano žonglirao sa hrvatskim činjenicama i halucinacijama. Dugo mi je trebalo, priznajem, iz jednostavnog razloga; jer sam užasno lijen. Jedva sam dočekao da se maknem iz onog hladnog Zagreba. Grižnja savjesti je rasla iz dana u dan zbog nepoloženih ispita i maksimalnog opstruiranja nastave. A baš je bilo lijepo Ne mogu se odlučiti je li mi žao ili nije. Vrijeme će pokazati Jednostavno nisam više znao kako kratiti vrijeme u metropoli. Svaki dan sam blejio u televizor da sam i raspored naučio i u onaj internet I sve bi me to samo ojačalo da nisu završile sve same nule na mom tekućem računu. Kad bi moje krvne žile pričale, Sofokla bi ukadile... Bila bi to najveća tragedija ikad ispričana. Vaš omiljeni kolumnist, naime, puši kao Turčin, jede kao desetak Turčina, a ni čašica mu nije strana. Ja se osjećam dobro. Dapače, kad zapalim nakon što se najedem, osjećam se još bolje. Istina, popis bolesti koje mi prijete koreliraju s kazalom Vrhovčeve Interne (dodajmo tu i Poeckovu Neurologiju), a sigurno nadmašuju telefonski imenik neke omanje županije. Kako li sam ja počeo pisati kolumne. Eto lako, imam toliko toga za reći ali nigdje nikoga da me sluša, neshvaćen sam u ovome vremenu, kao i dosta drugih ljudi, pa govorim sebi u brk i pišem virtualnim ljudima koji ovo neće shvatit, ali nije ni bitno, bitno da se ja osjećam bolje, da kada opet pročitam što sam napisao shvatim da mislim ispravno, da postupam ispravno i da sam sam od sebe nešto naučio od tog dana kad sam napisao, pa do tog dana kad sam shvatio što sam napisao. A možda nikada ni ne shvatim i opet dobro, tko može sve shvatit, toga majka nije rodila, već pobacila.
Godina žena u književnosti? Koliko su žene zapravo zastupljene u književnosti danas? Posljednjih godina mnogo se pričalo o ženskom pismu. Kao fenomen tzv. écriture féminine artikuliran je u Francuskoj početkom 70-ih godina prošlog stoljeća od strane Hélène Cixous. Ona ga je definirala kao neku vrstu antipoda patrijarhalnom pismu, obilježenog binarnim opozicijama, te kao takvo ono čini dio poststrukturalističke kritike binarnih opozicija. U tom smislu sasvim je prigodno da i sam stav prema 'ženskom pismu' živi u vidu binarne podjele. Naime, čini se da postoje dva sasvim oprečna stava odnosno dijametralno suprotna pogleda na taj fenomen, koji se odlično uočava i kod samih autorica. Dovoljno je pogledati dva posve oprečna pogleda na 'žensko pismo' od strane dvije autorice čije su knjige prošle godine u Hrvatskoj pobudile dosta veliku pažnju. Evo što o tome kaže Mirjana Dugandžija, poznata novinarka i spisateljica čiji je roman Nekoliko dana kolovoza bio izuzetno hvaljen nakon što se pojavio u rujnu prošle godine, "To me baš i ne zanima. Neka čitanja mog romana bila su isključivo u 'ženskom' ključu, i time se nešto izgubilo. Ali ja sam dovoljno sigurna u univerzalni sloj svoga romana da se ne bojim i dodatne oznake 'ženskoga'. I nemam ništa protiv da se vidi da je knjigu napisala žena. Ako tko misli da miris žene okužuje svaku ozbiljniju misao, nek se ne hvata ove knjige." S druge strane, Elizabeth Strout, autorica Olive Kitteridge i Amy i Isabelle, koja je gostovala u Zagrebu u lipnju prošle godine, kaže kako postoji samo dobra i loša književnost, "Nikad sebe nisam smatrala ženskom autoricom, niti mislim da je važno da li je autor muškarac ili žena. Postoji samo dobro pisanje i loše pisanje. Žensko pisanje je nešto s čime uopće ne želim imati veze." Gledamo li na 'žensko pismo' na ovaj ili onaj način, činjenica jest da je u Hrvatskoj prošle godine izašao veliki broj izuzetno hvaljenih naslova autorica, zbog čega su mnogi o 2010. godini govorili kao o 'godini žena' u hrvatskoj književnosti. O tome da li je 'godina žena' zaista realan kulturni fenomen ili obična izmišljotina urednika kulturnih rubrika govorila je upravo Mirjana Dugandžija, "'Godina žena' je dobra novinska tema, i ona se zaista i dogodila. Otkud ta 'navala žena', ne znam. Možda bi znao sociolog: je li riječ o pukoj koincidenciji ili boljoj 'vidljivosti' žena koju su si izborile, ili žalosnoj činjenici da je pisanje samo još jedan od loše plaćenih poslova I zašto su tzv. stvarnosnu prozu, nastalu oko 2000. godine, više pisali muškarci. Ako kažem da su muškarci bili više okrenuti ratu, mladoj demokraciji, tranziciji izlažem se riziku da budem napadnuta kao politički nekorektna ili zatucana ako kažem da su to teme zanimljivije muškarcima." No, koliko god proteklu godinu mnogi smatrali godinom žena u književnosti činjenica je da je književnost još uvijek dominantno muški poligon. Kada se vidi koliki je zapravo nesrazmjer objavljenih i pogotovo recenziranih knjiga muškaraca i žena, pitanje pogleda na 'žensko pismo' postaje sasvim sporedno. No, ako netko smatra da je takav slučaj samo u Hrvatskoj te da je na Zapadu situacija potpuno drugačija, trebao bi se još jednom zapitati, budući da je i u zemljama koje se mogu pohvaliti mnogo većom rodnom jednakošću nego što je to slučaj u Hrvatskoj književnost još uvijek dominantno muško područje. U prilog tome govore i podaci koje je prije nekoliko dana objavila organizacija VIDA (Women In Literary Arts). U istraživanju ove američke organizacije prebrojani su tekstovi u najpoznatijim američkim i britanskim časopisima za književnost odnosno književnim prilozima najznačajnijih novina, a dobiveni rezultati veoma su poražavajući. Tako je npr. u Harper's Magazine omjer tekstova muškaraca i žena tri naprama jedan u korist muškaraca, baš kao i u časopisu New Yorker, gdje su muškarci autori 449 tekstova, dok su tek 163 teksta potpisale žene. No, u ta dva lista situacija je još i dobra budući da je u The New Republicu samo 49 tekstova autorica naspram 256 tekstova koje su potpisali muškarci, dok je u The New York Review of Books 462 teksta muškaraca uz 72 teksta autorica. Jednaki omjeri, a ponegdje još i gori mogu se naći i u drugim listovima, među kojima su i Times Literary Supplement, Poetry Magazine, Granta, The Paris Review, The Three Penny Review, The Boston Review, Tin House, London Review of Books... Nesrazmjer je očit ne samo u autorstvu kritičkih tekstova, već i u omjeru knjiga koje su bile predmetom kritike. Tako je u London Review of Books 68 knjiga koje su bile predmetom prikaza napisano od strane spisateljica, naspram 195 autora, što će reći da spisateljice dobivaju samo 26 % prostora. Također, veći je broj kritičara naspram kritičarki te on iznosi 78 %. U Americi je omjer još gori, pa je tako u uglednom Times Literary Supplementu zastupljeno samo 25 % kritika knjiga spisateljica koje je kritiziralo čak 72 % muškaraca. Glavna urednica u književnoj rubrici Guardiana Claire Armitstead kaže: "Mi uvijek nastojimo imati jednak broj tekstova muškaraca i žena, no stvar je u tome da se mnogo više muškaraca nudi da piše tekstove. Po mom osobnom mišljenju to je rezultat pomanjkanja samopouzdanja kod ženskih autora." William Skidelsky, urednik u Observeru, kaže kako bi bilo prilično rigidno kada bi se na silu pokušavao uvesti jednak omjer muškaraca i žena, "Iako se trudimo da bude što veća ravnoteža, to se ne može činiti nasilno", kaže Skidelsky. U Hrvatskoj, doduše, nitko još nije poduzeo neko opsežno istraživanje o razlikama u zastupljenosti muškaraca i žena, no s prilično velikom sigurnošću se može ustvrditi kako situacija nije bolja nego u Americi i Velikoj Britaniji. Bila 2010. 'godina žena' u književnosti ili ne.
Posrnuli jelen (RH) od kojeg svi grabe do kosti ilustrativni je odgovor na zakon o strateškim ciljevima, privatizaciji i rasprodaji javnih i prirodnih dobara. Promatrajući situacije koje se događaju danas, a i one iz prošlosti, dobro se prisjetiti pisma poglavice Seattlea bijelome čovjeku u kojemu piše: 'To mi znamo: zemlja ne pripada čovjeku, čovjek pripada zemlji'. Autori projekta Marjana Krajač i Jacob Peter Kovner, uz suradnika Marka Kostanića, pokušali su dvodnevnim razgovorom facilitirati što je moguće plodniju diskusiju na temu kako valorizirati umjetnost plesa
Govor glede 3 godine Prije 3 godine (23. 2. 2010.) je krenula ova manijakalna kolumna. No da razlučimo s predviđanjem da će trajati godinu dana max, pa svatko svojim putem. No kako nije postala internacionalno čitani hit postao mi je gušt skoro potajno, a ujedno i javno, negdje zapisati što mi je trenutno glazbeno zanimljivo, pa nek negdje ostane javno da sam i ja neku glupost slušao prije ili poslije svih drugih. Ako se još i zalomilo da je netko od vas zbog mene nešto otkrio (a kamoli sreće i kupio) onda je moj zadatak potpuno ostvaren. Svake godine sam također pokušavao blago mijenjati koncepciju prezentacije glazbenih djela i ovo je zadnja inkarnacija zamislio sam da bi ovako trebalo biti najlakše pratiti za vas koje glazba zanima, a i za mene koji imam potpunu autorsku slobodu prezentacije svojih glazbenih okupacija. Svakako bih zadržao prezentaciju novih spotova pa ubacio sve na koje naiđem da su mi fora. Još jedna rubrika koja me veseli je prezentacija nekih od najzanimljivijih meni aktualnih remixera na sceni. No kako Youtube nije jedina (a pokazalo se da nije ni najpraktičnija) platforma za prezentaciju ne-video pjesama, onda ću svakako prezentirati neke radove i na srodnim streaming servisima dostupnim u HR. Mixcloud je trenutno besplatan servis za postavljanje materijala pa će tu biti XXXTENDED PARTY mixevi u svojoj punini. Deezer pak jest servis sa simboličnim plaćanjem i velikim izborom sve glazbe na planetu, i najzgodniji mi je za neke kompleksnije glazbene prezentacije i playliste koje imam na umu. Četiri nove stvarčice koje sam osmislio su prezentacija radova nekoga tko uskoro dolazi u HR (kad već imamo svjetska gostovanja) no ona možda neće biti stalna. Također mnogi stariji od 30 nisu svjesni da su neki albumi njihove mladosti ponovno izašli u remaster izdanju s brojnim bonusima, i šteta je da ne obrate pažnju na neke grijehe mladosti. Isto vrijedi i za neke respektabilne serije koje se već godinama bave izvlačenjem i popravljanjem rijetkih snimki. A online radiostanica i bloggera koji prate glazbu ima i za dnevno objavljivanje, pa vjerujem da tu neće biti problema s dodavanjem sadržaja. Eto ja se raspisao, vi se zadubili a nitko ništa ne svira i ne pije. Pa barem da nešto svira. Nisam se ubio tražeći nove spotove već sam naredao neke meni drage koje sam primijetio zadnja dva mjeseca. No svaki dodatak je dobrodošao. Pop Manija (K) New videos 2013 - 02 James Wiltshire i Russell Small svoju zabavu zvanu Freemasons započeli su daleke 2003. godine. Uz remixeve koji danas izlaze gotovo na mjesečnoj bazi oni uspijevaju izbacivati i respektabilne singlove neke sam i predstavio u ovim kolumnama. Svakako moraju biti uvršteni u ovu seriju mojih najdražih remixera današnjice. Provjerite listu zašto je to tako. Pop Manija (k) Remixer Freemasons Pomalo nevjerojatno ali istinito bez ikakavih trikova kompletni mixevi XXXTENDED serije zajedno sa popisom svih verzija upotrijebljenih u mixu: XXXTENDED PARTY Vol 21 Grooves Pop Gostovanje Jessie Ware Prvi pop gost bit će gošća. Jessie Ware dolazi u Zagreb 20. 3. Evo što bi vas trebalo zainteresirati za nju - > Youtube.com/playlist Pop Serija Grand 12 Inches Ben Liebrand, najviše poznat kao remixer legendarnog remix servisa za DJ-e DMC (disco mix club) već duži niz godina radi na svojim kompilacijama pod nazivom Grand 12 Inches, pri čemu izvlači s najboljih mogućih master izvora neke njemu drage pjesme, koje je puštao kao DJ. Izdanja se cjenovno kreću oko 20 eura (za 4 CD-a s 40 pjesama) pa je omjer cijene po pjesmi itekako povoljan za kupca. Tako se na izdanjima mogu nerijetko mogu naći i unikatni mixevi koje je nabavio osobnim poznanstvima s autorima, a sočni su i njegovi opisi na službenoj stranici (www.liebrand.nl). Potražiti s ljubavlju, a najavljen je i Vol 10 za ovu godinu. Pop Radio Radio Paradise Online radiostanica ima na tisuće i svi mogu emitirati iz dnevne sobe. Ovaj mi je fora jer se fura na donacije slušatelja, koji ujedno i sudjeluju u kreiranju programa. Više ili manje uspješno primijetio sam na playlisti neke neočekivane pjesme, ali i neke potpuno suvišne. To naravno ima veze s tim što ne možemo svi voljeti sve u isto vrijeme. Vi probajte pa vidite da li je to vaš novi online radio.
Whitney Houston Million Dollar Bill (2009.) Whitney. Bobby Brown. Droga. Nasilje. Droga. Oprah Show. I tako unedogled. I taman kad smo mislili da je ovo samo album u kojem će raditi Photoshop na coveru albuma Whitney je donijela dragulj koji je na listama. I to kakav dragulj. Ulazi u uho iz prve. A onda je pametni management angažirao dvoje bitnih SVJETSKIH remixera. Freemasons i Franckie Knuckles. Malo za nove klince, malo za stare. I stvar funkcionira na sva tri nivoa (album, Freemasons i Franckie Knuckles remixes). U dugim i u kratkim verzijama Whitney je opet kraljica plesnog podija. Velika fora je činjenica da je autorica pjesme Alicia Keys koja trenutno ima vlastiti uspjeh sa novim albumom. Čovjek je uvijek skeptičan ako refren ima o-oo-oooo, no ovdje je to pozitivna stvar. Topla preporuka. Usput ću pohvaliti i prvu laganicu s albuma pod nazivom I Look To You koja mi je trebala dosta dugo ulaziti u uho, ali je prestara da sad trabunjam o njoj (jerbo je Whitney već izbacila i treći singl s albuma). Roller Coaster Last Scene (2002.) Ima tih nekih situacija kad zbog velikog niza slučajnosti (ali stvarno velikog niza slučajnosti) počinjete sumnjati da je sve bilo tako slučajno. Otprilike sam i ja tako nabasao na ovaj komad Koreanskog popa daleke 2003. godine. O čemu se radi u pjesmi mogu samo nagađati iz naslova, no ovo je nešto što bih htio imati na pustom otoku (ako takav postoji u ovoj 2010.). Ono malo podataka koje sam iskopao je da im je ovo singl s trećeg albuma pod nazivom Absolute. Ne znam koliki je ovo bio hit u Koreji. No oni su često u zadnje vrijeme u Poljskoj (?). Znam da se s vremena na vrijeme s nostalgijom sjetim ove stvari pa ju nađem na Youtubeu. Ako netko ima dobru mp3cu, nek mi ju dobaci da nisam vezan za internet (neću vas tužiti dalje). Poslušati, pogledati i zaljubiti se na last.fm Album Absolute. Teško nabavljiv nama Hrvatima. PJESMA OD KOJE POLUDIM NA PLESNOM PODIJU Bomb The Bass Don't Make Me Wait (1988.) Sve je manje onih koji me nisu vidjeli kako se bacam na Don't Make Me Wait (shame on you). I svakim danom se sve više čudim kako: a) pjesma je iz 1988. godine a zvuči svježe i nabildano energijom i ritmom koji danas mnogi samo pokušavaju postići) nisam čuo da je itko radio obradu ove pjesme je li to teško ili nemoguće, procijenite sami) čak nema ni povampirenih update remixeva koji se svako malo pojavljuju Zašto se uopće prisjećam ovog klasika? Kombinacija breakbeat ritma, snažnog ženskog vokala koji u tekstu zahtijeva akciju od mlitavog muškarca, sample gitare koja vjerojatno nije prismrdila blizu studija sve to čini nedostižnu veličinu i plesnu ekstazu. Sredinom veljače 2010. izlazi reizdanje legendarnog albuma Into The Dragon pod etiketom Cherry Pop Records (sigurno ću još puno puta spomenuti istu u ovoj kolumni). Na reizdanju je dodana i odlična DUB verzija pod konspirativnim nazivom Maximum Frequency Mix koja ima odlične zvukove kojih nema u originalu, a opet više manje kroz cijeli instrumental možete slušati fenomenalnu bass konstrukciju koja je definitivno fenomenalna. E sad nakon toliko godina (22) imamo CD BEZ NAJBOLJE VERZIJE. A to je originalni 12 Mix koji je na CD-u izašao samo na 12 vinilu i na 2 - 3 CD kompilacije, no ne i na CD izdanju bilo kojeg službenog Bomb The Bass proizvoda. Velika šteta. Zato sam ja tu da pokušam popraviti stvar. I reći vam da svakako obratite pažnju na 12 Mix i nevjerojatan bassline na 0:36 i break na 4:29 koji se pretvori u fantomski gitarski solo. Pogledajte video na MyVideo.at Don't Make Me Wait (12 Mix) YouTube Informirati se na wikipedia.org Out Of The Dragon reizdanje upravo izašlo u svijetu. Kod nas malo sutra. PJESMA OD KOJE POLUDIM I POŽIVČANIM R.E.M. Losing My Religion (1991.) Nema tu neke logike i objašnjenja. Možda su to frekvencije, možda je to jednostavno melodija i kretenski spot, možda je to moje osobno ludilo ali ovo je jedna od pjesama koje i dan danas ne podnosim. Nešto je malo bolje popravila DMC verzija koju prilažem na usluh, ali jednostavno mijenjam kanal gdje god nabasao na nju. A slušao sam album Out Of Time i mislim da na njemu ima super pjesama. No ova je ostala bol u mojim ušima. Prošle godine je izašla obrada od strane Coltona Forda (gay, ne morate se pitati) za koju je Michael Stipe rekao da mu je dobra (jer je i on gay?). Meni je i ta obrada strava (možda malčice bolja od originala zbog ritma ali je i taj aranžman propali pokušaj). Ne znam. Možda da Lady GaGa uzme stvar u svoje ruke? Vi slušajte ako vam je dobra. Ja već dugo nisam. I da bude još gore pojavio se grozan bootleg remix Losing my religion (Tony Pryde Remix). S: T: R: A: V: A Poslušati (jer nema spota na YouTubeu, pozdrav Warneru) na last.fm DMC remix last.fm Losing My Religion (Tony Pryde Remix) YouTube Colton Ford Losing My Religion YouTube Informirati se na wikipedia.org Album Out Of Time nisam ga baš vidio u dućanima. No nije nemoguće.
Temeljem čl. 10. Pravilnika o načinima, postupcima i elementima vrednovanja učenika u osnovnoj i srednjoj školi ("Narodne novine", broj 112/10), Učiteljsko vijeće donosi Okvirni vremenik pismenih provjera za svako polugodište. Okvirni vremenik za prvo polugodište šk. god. 2012./2013. usvojen je na sjednici Učiteljskog vijeća održanoj 25. 09. 2012., a možete ga pronaći niže u dijelu "Priloženi dokumenti" (nazivi datoteka započinju rednim brojem 1). Okvirni vremenik za drugo polugodište šk. god. 2012./2013. usvojen je na sjednici Učiteljskog vijeća održanoj 04. 02. 2013. godine, također se nalazi među priloženim dokumentima (nazivi datoteka započinju rednim brojem 2). U nazivu dokumenta oznaka "RN" označava vremenik za razrednu nastavu matične škole u Selnici, "PS" označava vremenik za razrednu nastavu nastavu Područne škole u Zebancu, a oznaka "PN" označava vremenik za predmetnu nastavu. Sukladno Pravilniku o ocjenjivanju i vrednovanju u osnovnoj i srednjoj školi Učiteljsko vijeće Osnovne škole Selnica je prema čl. 10 Pravilnika donijelo Okvirni vremenik pismenih provjera za 2. polugodište šk. god. 2011./12.
Priroda se budi. Svakog jutra iznova upoznajemo proljeće. Sunce je zablistalo prirodu. U proljeće je sve lakše. Lakše učite, lakše prijateljima opraštate zato što vam priroda pomaže. Ona je uvijek uz vas. Proslavili smo Valentinovo baš onako kako i treba u razredu Sanje Pilić. Izmjenili smo poklončiće kao znakove pažnje i prijateljstva. Zatim smo čitali priče naše tete Sanje Pilić, priče o Valentinovu i ljubavi. Svi su zaljubljeni, Zaljubljen u ljubav, Zvuk ljubavi i druge. U učionici vlada veliko uzbuđenje. Naveliko se čita. Čak učiteljica moli da malo usporimo. Ipak se projekt nastavlja i u drugom polugodištu. Danas smo pričali o knjigama Sanje Pilić, tko je što pročitao, što mislimo, zašto je preporučamo... I učiteljica je govorila o knjizi Ideš mi na živce. Sinoć je do kasno u noć čitala pa joj se muž bunio. I mame čitaju. Sve nas je uhvatila groznica čitanja. Najteže pitanje je bilo koja nam se njezina knjiga do sada najviše svidjela? Teško nam je bilo odlučiti pa smo po dvije govorili. Ovako stvari stoje Započeli smo razredni projekt Mi smo razred Sanje Pilić. Cilj nam je pročitati sve njene dječje romane i susresti se s tom našom omiljenom književnicom. Čak smo joj pisali. Sad smo još sretniji jer nam je odgovorila i ugovaramo susret. Književnost je umjetnost riječi. RAZUMIJEVATI KNJIŽEVNOST smo učili postupno, slušajući priče i bajke, učeći napamet stihove i stječući navike da na temelju opisa likova i događaja možemo u mašti zamišljati cijele nove svjetove Zašto učimo pojmove iz književnosti? Na književnim činjenicama i značajkama temelji se književno djelo i bez njihovog poznavanja ne može se u potpunosti razumjeti i doživjeti književno djelo. Kako naučiti učiti? Učenici koji dobro i uspješno uče čine to jer imaju želju nešto naučiti. Oni su naučili kako se usvaja gradivo da se što dulje pamti. Oni uče po vlastitu planu. Svatko može naučiti učiti. No najprije trebaju znati ponešto o vražićcima učenja. Oni su krivi što učenje ne može funkcionirati. Cjelina Čovjek bila nam je posebno zanimljiva. Sve nas je interesiralo o pubertetu, ljudskom tijelu i štetnosti ovisnosti. Htjeli smo znati što više pa smo krenuli u istraživanje o sustavima organa. Prikupljali smo materijale, radili u paru te izradili plakate i prezentirali u učionici. Zadatak je bio da posebice istraižmo i naglasimo njegu i zaštitu svakog sustava organa. recikliram papir odvojeno prikupljam otpad koristimo ekološke materijale za čišćenje ne rasipam vodu dok perem zube kupujem proizvode sa što manje pakiranja kupujem proizvode koji su izrađeni od recikliranih materijala češće se vozim biciklom nego automobilom
31. svibnja - Svjetski dan nepušenja S ciljem suzbijanja pušenja kao glavnog, izbježivog, čimbenika rizika za nastanak niza bolesti koje su uzrok prijevremenog umiranja, Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je 31. svibanj Svjetskim danom nepušenja. Pušenje ima veću cijenu nego što mnogi misle jer konzumiranje cigareta ne utječe samo na ljepotu nego ostavlja duboke posljedice na zdravlje, u fizičkom i psihičkom smislu. S obzirom na veliki broj pušača diljem svijeta, pušenje se danas ubraja u bolest ovisnosti koja se može izliječiti, ali uz velike napore, koje pojedinac često ne može sam savladati, nego traži pomoć stručnih osoba S ciljem suzbijanja pušenja kao glavnog, izbježivog, čimbenika rizika za nastanak niza bolesti koje su uzrok prijevremenog umiranja, Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je 31. svibanj Svjetskim danom nepušenja. Pušenje ima veću cijenu nego što mnogi misle jer konzumiranje cigareta ne utječe samo na ljepotu nego ostavlja duboke posljedice na zdravlje, u fizičkom i psihičkom smislu. S obzirom na veliki broj pušača diljem svijeta, pušenje se danas ubraja u bolest ovisnosti koja se može izliječiti, ali uz velike napore, koje pojedinac često ne može sam savladati, nego traži pomoć stručnih osoba. Od posljedica pušenja umire gotovo 6 milijuna ljudi svake godine, od kojih je više od 600000 pasivnih pušača. Statistike pokazuju da je zabrana oglašavanja duhanskih proizvoda i pokroviteljstva jedan od najisplativijih načina za smanjenje potražnje duhana. Unatoč učinkovitosti sveobuhvatne zabrane, samo 6 % svjetske populacije je potpuno zaštićeno od izloženosti oglašavanja, promidžbe i pokroviteljstva duhanske industrije. Iako je prije gotovo 50 godina dokazana štetnost pušenja polovina pušača još uvijek ne shvaća koliko je pušenje štetno za ljudski organizam. Obilježavanjem ovog dana još je jedan način da upozorimo na štetnost i posljedice pušenja. Krajnji cilj Svjetskog dana nepušenja je pridonijeti zaštiti sadašnjih i budućih naraštaja ne samo od razornih zdravstvenih posljedica, nego i od socijalne, ekološke i ekonomske pošasti uporabe duhana i izlaganja duhanskom dimu. Neke činjenice vezane uz pušenje: Pušenje je bolest ovisnosti Pušenje uzrokuje umiranje pušača u prosjeku dvadeset godina ranije od svojih vršnjaka Pušenje je direktno povezano s bolestima srca i krvnih žila Pušenje uzrokuje najmanje 25 različitih bolesti Od bolesti izazvanih pušenjem u svijetu svakog dana umre 10000 osoba Od bolesti izazvanih pušenjem u Hrvatskoj svakog dana umre 35 osoba I nepušači koji su u društvu pušača obolijevaju od pušačkih bolesti Bolesti kojima je jedan od rizičnih čimbenika pušenje: Rak bronha i pluća Rak jednjaka i usne Visoki krvni tlak Akutni infarkt srca Ishemične bolesti srca Kronične opstruktivne bolesti pluća Cerebrovaskularni inzult Ateroskleroza krvnih žila Bolesti cirkulacijskog sustava Bolesti krvnih žila Zdravstvene prednosti prestanaka pušenja: Nakon 20 minuta: smanjuje se broj otkucaja srca i krvni tlak Nakon 12 sati: razina ugljičnog monoksida u krvi pada na normalu Nakon 2 do 12 tjedana: poboljšava se cirkulacija i povećava funkcija pluća Nakon 1 do 9 mjeseci: smanjuje se kašalj i nedostatak zraka Nakon 1 godine: rizik od koronarne bolesti srca je upola manji nego kod pušača Nakon 5 godina: smanjuje se rizik za moždani udar Nakon 10 godina: rizik od raka pluća je upola manji nego kod pušača, smanjuje se i rizik od raka usta, grla, jednjaka, mokraćnog mjehura, maternice, gušterače Nakon 15 godina: rizik od koronarne bolesti je isti kao kod osoba koje nisu nikada pušile Za informacije i savjetovanje možete se javiti u Službu za mentalno zdravlje, prevenciju i vanbolničko liječenje ovisnosti.
DRŽAVNO NATJECANJE IZ HRVATSKOGA JEZIKA Od 6. do 8. svibnja u Zadru je održano Državno natjecanje iz hrvatskoga jezika. Izvrstan domaćin bila nam je OŠ Šimuna Kožičića Benje. Učenici spomenute škole lijepim programom su nas i dočekali i ispratili, a Zadar je lijep grad i osvojio nas je na prvu. Učenica 8. a razreda naše škole, Josipa Šajnović, nakon uspješnog plasmana na Školskom i Županijskom natjecanju bila je pozvana i na Državnu razinu. Na toj razini zaista su najbolji od najboljih i ogroman je uspjeh za jednu malu školu, poput Selnice, biti tamo nazočan. Josipa je i tamo postigla izvrstan četrnaesti plasman. Uz Josipu je cijelo vrijeme bila i njezina mentorica, učiteljica hrvatskoga jezika Dubravka Lajtman-Janči, prof. koja je sate i sate uložila s Josipom na proučavanje hrvatskog jezika, usavršavanje jezične komunikacije i pismenosti te poticanje na samostalno proučavanje jezikoslovne literature. Trud se isplatio, izvrstan rezultat je nagrada za rad te od srca čestitamo i Josipi i mentorici, te im i dalje želimo puno uspjeha u radu. Fotografije.
OŠ Selnica i ove godine uključila se u 9. Naš mali kaj koji je tradicionalna manifestacija OŠ Mursko Središće u sklopu Mjeseca hrvatske knjige. Do sad je bila uglavnom literarnog karaktera, a od ove godine sačinjavali su ju: kajkavski kviz Smo kaj pozabili, glazbeni natječaj Popevamo po domaćem i literarni natječaj Zviraju riječi. Naša škola uključila se u glazbeni i literarni dio. Učiteljica glazbene kulture Ružica Jalšovec pripremila je s učenicom trećeg razreda Marijom Magdalenom Kočila pjesmu Maček, a učiteljica hrvatskoga jezika Natalija Jurinec mentorica je učenici Dariji Dvanajščak koja je kazivala svoju pjesmu Šumsko blago. Zadnji dan Mjeseca hrvatske knjige, 15. studenoga, ova kulturna manifestacija podsjetila nas je da svi možemo pridonijeti očuvanju našeg dragog kaj.
Osnovna škola Marija Bistrica provodi AKCIJU SKUPLJANJA STAROG PAPIRA Zeleni korak koja traje do 15. svibnja 2013. Akciju je pokrenula tvrtka DM s partnerima, a 5 najboljih škola u Hrvatskoj koje skupe najviše papira po učeniku osvojit će novčane nagrade i nagradni izlet za najbolji razred. TIJEK AKCIJE: Do 10. 5. učenici skupe što više starog papira kod kuće, Gradski ured za obrazovanje, kulturu i šport i ove godine organizira tradicionalnu manifestaciju pod nazivom Dojdi osmaš, Zagreb te zove koja će se održati u petak 10. svibnja 2013. na Trgu bana Josipa Jelačića, od 10:00 do 16:00 h. Ovom tradicionalnom manifestacijom srednje škole Grada Zagreba predstavljaju svoje programe učenicima završnih razreda osnovnih škola i njihovim roditeljima kako bi im pomogle u donošenju odluke o 45 učenika uzrasta od trećeg do osmog razreda OŠ Marija Bistrica s voditeljicama Brankicom Zbanatski i Vesnom Tomorad posjetilo je u srijedu, 24. travnja događanja na Festivalu znanosti u Tehničkom muzeju u Zagrebu. Učenici su sudjelovali u različitim popularnoznanstvenim radionicama. ako su neki učenici bili pravi TV prognostičari vremena, neki su napravili Osposobljavanje učenika 5. razreda za sigurno upravljanje biciklom na školskom poligonu provedeno je nakon testiranja iz poznavanja prometnih pravila za pješake i vozače bicikla, u četvrtak 18. 04. 2013. god. pod vodstvom učiteljice tehničke kulture Biserke Klaužer. U poznavanju prometnih pravila za pješake i vozače bicikla učenici 5. razreda testiraju se svake godine u sklopu nastave tehničke kulture Uz Dan planeta Zemlje u našoj školi će se tijekom ovog i idućeg tjedna održati niz ekoloških akcija. Prva je već u petak, 19. travnja kad će nastava biti skraćena tako da će 1 sat na kraju nastave biti posvećen čišćenju okoliša u našem mjestu i opažanju zagađenih prostora. To je dio velike međunarodne ekološke akcije Zelena čistka u kojoj se U petak 12. travnja u školskoj knjižnici održana je videokonferencija za učenike osmih razreda i njihove razrednike o upisima u srednju školu. Predstavljena je web stranica www.upisi.hr putem koje će se učenici osmih razreda moći od 15. travnja sa svojim korisničkim imenom i lozinkom koje su dobili od administratora imenika u svojoj školi, prijaviti na stranice, te kasnije i upisati u srednju školu. Najstarije i najbrojnije natjecanje učenika u znanju, vještinama i kreativnosti Natjecanje mladih tehničara, jubilarni 55. put održano je u Primoštenu od 3. do 5. travnja 2013. Mladim tehničarima ove su se godine pridružili i učenici poduzetnici na 1. Smotri mladih poduzetnika. Natjecanje mladih tehničara i Smotra mladih poduzetnika omogućuju afirmaciju darovitih učenika te pridonose razvoju tehničkih znanja i Delegacija Europske unije u Republici Hrvatskoj raspisala je novi natječaj pod nazivom Hrvatska 28. EU članica. Natječaj se sastoji od tri kategorije, a na prvu kategoriju se mogu prijaviti učenici osnovnih škola od 5. do 8. razreda do 20. svibnja 2013. Na natječaj se prijavljuju razredi, a ne učenici individualno. Kako bi sudjelovali na natječaju i osvojili vrijedne nagrade, učenici
U našoj školi je u tijeku školski projekt Božićni sajam. Sudjelovati možete donirajući svoje predmete i kupujući na sajmu. Predmeti mogu biti igračke, nakit, manji odjevni premeti, svijećnjaci, ukrasni predmeti, knjige, školski pribor, razni privjesci, božićni ukrasi, šalice, društvene igre ili drugi prikladni predmeti. Prodaja u hodniku škole je započela u ponedjeljak 13. prosinca. Predmete možete donirati i tijekom prodaje. Cijene su simbolične, a prikupljeni novac je namijenjen učenicima naše škole slabijeg imovinskog stanja. Projekt je započeo početkom došašća i traje do zadnjeg dana prvog polugodišta. Njime želimo pomoći učenicima naše škole slabijih financijskih mogućnosti, kod učenika razvijati organizacijske sposobnosti kroz projektni pristup i kroz rad, kreativnost i zajedništvo prihvaćati i produbljivati temeljne vjerske i ljudske vrijednosti te ih prenositi drugima. Projekt će se realizirati kroz nekoliko faza: organizacija, prikupljanje i skladištenje predmeta za prodaju na božićnom sajmu (donacije učenika i učitelja) prodaja doniranih predmeta na božićnom sajmu i evidencija prodaje analiza rezultata uspješnosti projekta sudjelovanje u školskom listu Lampušek sudjelovanje u izradi web stranica škole Ciljevi projekta su: - djelom živjeti i svjedočiti vjeru - uočiti i biti osjetljiv za potrebe drugih - solidarnost s nemoćnima i potrebnima - osvijestiti vrijednost i potrebu volonterizma za opće dobro - odgajati sebe i druge u duhu kršćanskih vrijednosti - motivirati i potaknuti druge za prihvaćanje i življenje kršćanskih i ljudskih vrijednosti - razvijanje zajedništva i timskog rada - učiti se načinima i vrijednostima skupnog rada - naučiti čitati i tumačiti znakove vremena - organizirati i prikupiti materijalnu pomoć potrebnima - naučiti kako pripremiti projekt - uspješno provesti projekt - otkrivati, razvijati i njegovati kreativnost - druženje i zabava U projektu sudjeluju svi učenici škole. UKLJUČITE SE I VI
18.3.2013. 3. 2013. obilježili smo Dan škole. S obzirom na 155. obljetnicu rođenja Josipa Kozarca, književnika i šumara po kojem naša škola nosi ime, ovaj Dan škole odlučili smo obilježiti vezano uz tu prigodu i na drugačiji način. U holu škole postavljeno je nekoliko izložbi, a centralna je prikaz života i rada ljudi iz književnih djela Josipa Kozarca. Nju su osmislile i pripremile naše umirovljene učiteljice, a sastoji se od pogleda na rub šume, seoskog dvorišta te pročelja i unutrašnjosti jedne seoske kuće. Uz pomoć domara, njihova kreativnost je dobila krila, a učenici su dobili izložbu u kojoj još uvijek uživaju. Jedna od zanimljivosti je izložena Događajnica, slikovni pregled događaja koji su obilježili proteklu godinu, od prošlog do ovog Dana škole. U školskoj dvorani učenici od 5. do 8. razreda sa svojim razrednicima pripremili su tematsku izložbu s radionicama pod imenom Zavirimo u prošlost i poigrajmo se. Ta izložba se također tematski uklapa u život i djelo Josipa Kozarca, ali promatrana očima djece. Prezentaciju svake od radionica uvježbali su i pokazali učenici područnih škola sa svojim učiteljicama, a kroz cijelu priču vodili su nas učenici Klara Ćosić i Renato Cota. Druga radionica se sastoji od prikupljenih i izrađenih starinskih narodnih instrumenata, a prezentacija te radionice je igra svatova u kojoj su instrumenti i zasvirali. Bilo je tu i prosidbe, lažne mlade, svećenika, barjaktara, plesa i pjesme, a cijela igra bila je prekinuta starinskim školskim zvonom koje nas je odvelo u novu radionicu starinsku učionicu. U njoj su učenici prikazali kako se nekad izvodila nastava. Koristila se pločica, spužvica, kreda i staro računalo, a i kazne za neposluh su bile malo strože Velika šiba i zrnje kukuruza bilo je nezamjenjivo nastavno sredstvo i pomagalo. Ipak djeca kao djeca, kada je zazvonilo zvono, bezbrižna igra se je nastavila i odvela nas u novu radionicu starih igara. Na četvrtoj izložbi starinskih igračaka, djeca su prikupila stare igračke ili prigodno napravila te kroz igru prikazala starinske već zaboravljene, ali vrlo zanimljive i kreativne dječje igre. Poslije prezentacija u dvorani škole, svi su se uputili u školski park koji obiluje brojnim i bogatim biljnim vrstama, ali nedostajao nam je hrast lužnjak, tipičan za naše šume i naš kraj. Ravnateljica škole Mirjana Faltis zahvalila je i Hrvatskim šumama upravi šuma Zagreb i Šumariji Lipovljani na potpori i sadnici hrasta lužnjaka koju su donirali za ovu prigodu. Učenik Hrvoje Lukšić pročitao je dio teksta iz Slavonske šume Josipa Kozarca koji opisuje hrast lužnjak, a načelnik općine Mario Ribar ju je zasadio uz pomoć članova EKO grupe i gospođe Marije Špendić, dipl. ing. šumarstva koja je sve učenike i prisutne upoznala s karakteristikama hrasta lužnjaka, načinom sadnje i uzgoja sadnice. Za sve sudionike programa naši kuhari i Udruga žena Ruža pripremili su topli čaj i lepinje, koje su zbog kišnog i hladnog vremena posebno svima prijale. Treći dio proslave Dana škole bila je svečanost u Društvenom domu. Na početku svečanosti goste su pozdravili Mirjana Faltis, ravnateljica škole, Mario Ribar, načelnik Općine Lipovljani i Vlasta Mesić, viša stručna suradnica za potporu učenicima i studentima Sisačko-moslavačke županije iz Upravnog odjela za prosvjetu, kulturu i sport. Ravnateljica škole osvrnula se na rezultate rada u protekloj godini te izrazila veliko zadovoljstvo postignutim rezultatima. Naši učenici su predloženi na 6 državnih natjecanja iz različitih obrazovnih i umjetničkih područja što je do sada najveći ostvareni uspjeh naše škole. Zatim je podijelila nagrade i priznanja najuspješnijim učenicima. Nagrađeni su: Marija Ćosić i Nicole Debeljak za uspjeh u radu u ovoj školskoj godini i sudjelovanje na mnogim natjecanjima. Marija je predložena na Državna natjecanja iz Povijesti i Geografije te ide na Državni EKO kviz, a Nicolin likovni rad je isto tako predložen na Državnu smotru. Poslije podjele nagrada uslijedio je sadržajno bogat i svečan program na kojem su naši učenici, matične i područnih škola, prezentirali svoj rad u izvannastavnim i izvanškolskim aktivnostima (mali i veliki zbor, recitatori, dramske skupine, folklor, tamburaši, ritmičke skupine, mažoretkinje, učenici koji pohađaju nastavu češkog, slovačkog i ukrajinskog jezika, Glazbena škola i Cheerleading Iskrice). Vjerujemo da su svi uživali u raznolikom programu. Još jednom čestitamo svim učenicima i njihovim mentorima na postignutim rezultatima i nadamo se da ćemo i sljedeće godine imati ovoliko uspjeha.
Županijsko natjecanje iz geografije U srijedu 6. ožujka u I. OŠ Čakovec održano je Županijsko natjecanje iz geografije. Učenici Mišel Bistrović, 5. a, Katja Koraj, 5. a, Antonio Novak, 6. b, Petar Bek, 7. b i Doroteja Strniščak, 7. b bili su izvrsni na Školskom natjecanju te su izborili plasman na Županijsko natjecanje. I tamo su naši učenici pokazali da znaju geografiju i da su se dobro pripremili jer su postigli dobre rezultate. Učenike je kroz svijet geografije vodila učiteljica geografije, mentorica Damira Marušić. Čestitamo učenicima i mentorici na postignutim rezultatima.
Državno natjecanje iz engleskoga jezika u školskoj godini 2012./2013. održano je u Šibeniku od 22. do 24. travnja 2013. Nakon izlučnih školskih i županijskih razina 99 najboljih učenika osnovnih i srednjih škola iz svih dijelova Hrvatske našlo se u OŠ Jurja Dalmatinca u Šibeniku sa željom da pokažu što bolje znanje i postignu što bolji rezultat. Natjecanje je provedeno u šest kategorija, a prvoga dana natjecanja, 23. travnja 2013. učenici su pisali test koji se sastojao od sastavka, slušanja s razumijevanjem, razumijevanja pročitanoga teksta i uporabe jezika nakon čega su objavljeni rezultati privremenoga poretka. Drugoga dana natjecanja, 24. travnja 2013. svi su učenici pristupili usmenom dijelu ispita nakon čega je uslijedila izrada tablica konačnoga poretka i proglašenje pobjednika.
Postoci udžbenik Ovaj udžbenik govori o postocima matematičkom pojmu koji često koristimo, a još češće ne razumijemo. Zato smo se mi, učenici 7. b iz OŠ Veliki Bukovec, odlučili primiti zahtjevnog posla i objasniti vam kako su postoci jednostavni i kako vam je razumijevanje postotaka nužno potrebno u svakodnevnom životu. Nadamo se da ćete se snaći u našem modernom udžbeniku jer smo vam pripremili naše zadatke s originalnim crtežima, videoisječke s objašnjenjima te niz interaktivnih sadržaja za učenje kroz igru. Eto, ako se mi trinaestogodišnjaci snalazimo u postocima, ni vi nemate izgovor da ih ne naučite s nama
11. 06. 2013. 09:41 CARNetov projekt Škole 2.0 dobitnik Europske nagrade za inovacije u javnoj upravi Projekt Škole 2.0 Hrvatske akademske i istraživačke mreže - CARNet izabran je za jednu od tri najinovativnije inicijative u sklopu "Europske nagrade za inovacije u javnoj upravi", u kategoriji Inicijative za obrazovanje i istraživanje. Riječ je o projektu kojemu je cilj omogućiti kvalitetno i sveobuhvatno učenje na daljinu i e-obrazovanje za što širi broj korisnika nastavnika i učenika. 03. 06. 2013. 15:00 Prijenos Okruglog stola uz interaktivno videokonferencijsko sudjelovanje U petak, 7. lipnja 2013. godine u 10 sati, u velikoj dvorani palače Akademije u Zagrebu, Zrinski trg 11, održat će se Okrugli stol: "Europski istraživački prostor, hrvatska istraživačka strategija, društveni izazovi i mudre specijalizacije" uz interaktivno videokonferencijsko sudjelovanje u prostorima hrvatskih sveučilišta. 03. 06. 2013. 13:18 mCARNet na App Storeu Na App Storeu objavljen je mCARNet - aplikacija za pristup mobilnim uslugama koje pruža CARNet, a dostupne su jedinstvenom prijavom putem elektroničkog identiteta u sustavu AAI@EduHr. Učenici petih razreda naše škole 23. 10. 2012. posjetili su šumu pokraj bazena u Kutini. Nakon trećeg školskog sata pješice su krenuli u šumu. Vodile su ih nastavnice Branka, Biljana i Marina. Tamo su imali nastavu hrvatskog jezika i tjelesne i zdravstvene kulture. Nakon odmora i igre došlo je vrijeme za povratak. Učenici su bili sretni što su taj dan proveli u prirodi.
Smotra se održala 18. travnja 2013. na FER-u gdje su 34 učenika ili učenička tima tehničkih srednjih škola predstavljali svoje elektroničke ili računarske radove. Posjetitelji su mogli vidjeti predstavljene radove i potaknuti ih na daljnji razvoj svojih vještina i znanja. Učenici Srednje škole Zlatar Tomislav Hrdelja, Stjepan Šimunec, Antonio Paun i Hrvoje Bočkaj pod vodstvom profesora Tomislava Pavleka predstavili su svoj rad pod nazivom Automatizirani inkubator.
U našoj je školi u tijeku uskrsna humanitarna akcija «Čisto srce 2« za Specijalnu bolnicu za kronične bolesti dječje dobi u Gornjoj Bistri. Ovo je 11. humanitarna akcija za bolnicu u Bistri, a ovoga puta nam se pridružila i OŠ Sesvete iz Sesveta. OŠ Marija Bistrica prikuplja dječje vlažne maramice, a OŠ Sesvete dječje šampone. Želim vas pozvati i potaknuti da se i ove korizme aktivno uključite. Neka i ovu korizmu obilježi darivanje i čistoća srca. Najvredniji će i ovoga puta biti nagrađeni. Natječimo se u dobroti, humanosti i darivanju Pomažimo drugima i izgrađujmo sebe u plemenitosti i dobroti Barbara Sipina
Mislite da ste doživjeli avanturu? Pogledajte što su proživjeli naši četvrtaši pa razmislite još jednom Smijeh, suze, strah, veselje - sve su se te emocije miješale kod naših hrabrih četvrtaša koji su sa svojom učiteljicom Marinom posjetili adrenalinski park Rizvan u Brušanama... Ako ste mislili da ste proživjeli avanturu, pogledajte fotografije njihovih doživljaja i razmislite koliko je hrabrosti bilo potrebno za ovakav pothvat. Nije bilo lako skupiti hrabrosti hodati visoko od tla ili pak se spuštati niz 150 metarsku sajlu polazeći sa litice, i vozeći se kroz krošnje drveća, preko polja.
U Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog u Zagrebu, 18. studenog održan je 19. Hrvatski dječji festival "Djeca nose svjetove na dlanu". U literarnom dijelu festivala sa svojim literarnim radovima na kajkavskoj ikavici sudjelovali su naši učenici Filip Jakovina iz 5. b razreda pjesmom "Lektira" i Patrik Škrbec iz 7. a razreda haiku stihovima "Zimske droptinke" (mentor: Jasna Horvat). Obje pjesme objavljene su u Zborniku festivala, a nagrađeni učenici održali su i susret s književnicima Željkom Horvat-Vukelja i Dubravkom Jelačićem Bužimskim.
Početkom tjedna znanosti našu školu posjetili su klinci dječjeg vrtića ,,Maslačak". U pratnji svojih odgajatelja: Lidije i Dalibora. Odveli smo ih do kemijskog laboratorija gdje im je profesorica Vesna Pavić pokazala nekoliko zanimljivih pokusa. Pokusi su im se svidjeli i svi su rekli da im se jako sviđa kemija. Nakon toga pošli smo do učionice računalstva gdje im je profesor Željko Turkalj pokazao što učenici naše škole rade na računalima. Sve im se to svidjelo i spomenuli su kako vole matematiku. Na kraju smo ih odveli do školske knjižnice, rekli su kako vole kada im netko čita knjige, a i oni sami ponekad prolistaju neku slikovnicu. Raspjevani mališani su nam prije rastanka otpjevali nekoliko pjesmica i vratili se do svoga vrtića.
Pozivamo stare i nove članove da se pridruže veseloj skupini koja je uvijek otvorena za nove ideje Želiš li naučiti kako se označavaju knjige i raspoređuju po policama knjižnice? Želiš li imati signaturu u malom prstu, a informacijske izvore na pladnju? Želiš li sudjelovati u javnim i kulturnim događanjima? Ako su tvoji odgovori potvrdni, s veseljem očekujemo da se pridružiš BIBLIOFILIMA Nakon uspješnih aktivnosti i projekata ostvarenih u šk. god. 2010./2011., ove godine Mladi knjižničari nastavljaju s radom još bolje i srčanije. Bibliofil, riječ koja dolazi od grčkih riječi "biblion - knjiga, knjižnica" i "filia - ljubav, prijateljstvo", novi je naziv naše družine u kojoj će djelovati učenici od 5. do 8. razreda. Stoga pozivam sve bivše i buduće članove skupine da se priključe Bibliofilima Očekuje nas puno posla sa signaturama, naljepnicama, datumnicima; očekuje nas puno nastupa, obilježavanja obljetnica. Uređivat ćemo našu školsku knjižnicu i brinuti o inventaru, a kad nam duša zaželi posvetit ćemo vrijeme čitanju i razgovoru.
11. 06. 2013. 09:41 CARNetov projekt Škole 2.0 dobitnik Europske nagrade za inovacije u javnoj upravi Projekt Škole 2.0 Hrvatske akademske i istraživačke mreže - CARNet izabran je za jednu od tri najinovativnije inicijative u sklopu "Europske nagrade za inovacije u javnoj upravi", u kategoriji Inicijative za obrazovanje i istraživanje. Riječ je o projektu kojemu je cilj omogućiti kvalitetno i sveobuhvatno učenje na daljinu i e-obrazovanje za što širi broj korisnika nastavnika i učenika. 10. 06. 2013. 11:04 Otvorena smotra softverskih radova Hrvatskog saveza informatičara 2013. Hrvatski savez informatičara (HSIN) i ove godine organizira Otvorenu smotru softverskih radova mladih informatičara Hrvatske (OSR). Autori najuspješnijih softverskih radova, koje će izabrati Povjerenstvo OSR-a, bit će pozvani na završnicu OSR-a koja će se održati u sklopu Dana HSIN-a u prosincu 2013. Ukoliko ne bude dovoljnog odaziva na OSR-u, povjerenstvo će objaviti rezultate i nagrađene na web stranicama HSIN-a. Dana 17. studenog, 2012. filmska skupina iz Osnovne škole "Bogoslav Šulek" otišla je u Sikirevce na produkciju filma s voditeljicom skupine Marijanom Marić. Odlaskom u Sikirevce, ispred osnovne škole "Sikirevci", dočekao nas je nastavnik hrvatskog jezika i školski knjižničar Jure Ačkar. Podučavao nas o teoriji filma i kako se snima film. Zatim smo ušli u učionicu hrvatskog jezika gdje smo slušali nastavnika Ačkara kako čita svoj scenarij. Sjedeći dugo u učionici i razmišljajući tko će glumiti i kako odglumiti, nastavnik Ačkar određivao je i podučavao kako snimati kamerama, zoomirati i izoštravati sliku. Imali smo kratak odmor na kojem smo razgledavali školu i odmarali se. Scenarij pod nazivom "Muha", odglumile su dvije učenice iz 5. d razreda. Nastavnik i knjižničar Jure Ačkar odveo nas je u školsku zbornicu gdje nam je pokazivao na računalu kako izbaciti pojedine dijelove koji nam se ne sviđaju, kako staviti zvuk životinja i glazbu. Nakon snimanja filma, odgledali smo ga i na kraju upisivali učenice koje su sudjelovale u radu snimanja filma. Zadovoljno i sretno otišli smo iz Sikirevaca sa nadom da ćemo se vratiti.
Mladi mogu u Centar mladih Nakon višegodišnjeg renoviranja i uređivanja Centar mladih danas je predan na upravljanje KKD-u "Ivana Brlić Mažuranić" i mladi ga mogu početi koristiti. SLAVONSKI BROD - Danas je gradonačelnik Slavonskog Broda, Mirko Duspara, u pratnji svojih suradnika, javnosti pokazao novouređeni Centar mladih - spreman za korištenje. Na ocjene kako su radovi trajali predugo Duspara je rekao kako su radovi trajali onoliko koliko su to diktirali uvjeti i raspoloživa sredstva, ali zbog svega što se događalo oko Centra mladih, nije htio sudjelovati u svečanom otvorenju, već samo upoznati javnost s prostorima i činjenicom da je Centar mladih predan na upravljanje KKD-u Ivana Brlić Mažuranić. Prostor za mlade i one koji se tako osjećaju U prizemlju se nalazi velika dvorana od dvjesto kvadratnih metara, WC-i muški i ženski, te posebno prilagođeni WC za osobe s tjelesnim oštećenjima. Ove sanitarne čvorove koriste i gosti kafića koji posluje u objektu Centra mladih i koji je u statusu najma od privatne osobe, ali sastavni je dio Centra mladih. Kafić je iznajmljen na pet godina, a četiri tisuće kuna najamnine koju najmoprimac plaća namijenjeno je za pokrivanje režija prostora Centra mladih. Na katu je mala dvorana, predviđena za održavanje radionica, seminara, manjih simpozija i slično, a površine je nešto veće od četrdeset kvadratnih metara. Uz nju se nalaze još jedan WC i kotlovnica te dva ureda s hodnikom i spremište. Ulaz u Centar mladih moguć je iz Mesićeve ulice ili kroz spomenuti kafić, iz Starčevićeve. Korištenje Centra mladih uz ugovor Hrvoje Špicer, ravnatelj KKD-a Ivana Brlić Mažuranić "rekao je da nakon što, ovih dana, Upravno vijeće ove ustanove donosi odluku o proširenju djelatnosti, sve asocijacije mladih, koje su zainteresirane za korištenje Centra mladih, moći će se javiti u Kazališno koncertnu dvoranu i potpisati ugovor. Velika dvorana Centra mladih tehnički je priređena za odvijanje multimedijalnih, koncertno glazbenih i scenskih programa s tim da je predviđeno dodatno opremanje s kvalitetnim ozvučenjem i rasvjetom što će se rješavati u sklopu nabavke jedinstvenog gradskog ozvučenja dio kojeg bi trebao biti u ovoj dvorani. Također će se ugraditi novo dizalo za kat kako bi i taj dio bio potpuno pristupačan svim budućim korisnicima. Koncert već ove subote Prvi program koji će bit održan u velikoj dvorani Centra mladih koncert je u spomen na Krešimira Blaževića, u subotu 23. ožujka u 20 sati, koji se odvija u sklopu 6. rock memorijala Ostat ću mlad". Sastavi koji će se predstaviti tu večer su Indigo 7, Cirkus, Krokodili, Novi val, Moris, Swamp Joe, Just the 4 of US, Brodsky blues band, Čvrsti momci, Sing sing, Ludilo Mašina, Otpisani i Frekvencija.
U četvrtak, 19. 4. 2013. godine, učenici 2. coor, 3. b coor i 4. coor posjetili su Muzej grada Rijeke i izložbu Oblici vremena izložba satova iz fundusa Muzeja zatim su poslušali predavanje i izrađivali satove na radionici Tik-tak koliko je sati?
Općinska Smotra LiDraNo 2013. ove je godine održana u našoj školi. LiDraNo je smotra literarnoga, novinarskoga i dramsko-scenskoga stvaralaštva. Sudjelovale su osnovne škole iz Lipovljana, Jasenovca, Novske i Rajića. Ravnateljica škole pozdravila je sve nazočne te svima zahvalila na sudjelovanju. Članovi prosudbenih povjerenstava odabrali su radove koji će se uputiti na županijsku razinu natjecanja. Među odabranim točkama je i scenska igra Nebeska košarka koju izvodi dramska skupina naše škole te literarni rad Oblak Verene Kloc iz 8. razreda. Čestitamo svim sudionicima na predanom radu i zahvaljujemo na sudjelovanju, a učenicima naše škole želimo puno uspjeha na daljnjem natjecanju.
Sasvim nehotično, u ovom broju se bavimo i sobom, Nenad Perković u tekstu "Sdruge strane Druge strane". Također imamo temat o novom pravopisu; rezultate međunarodnog studentskog istraživanja percepcije netipičnih praksi u visokom obrazovanju; komentar na referendum o Srđu; osvrt na festival Izlog suvremenog zvuka i mnogo drugog sadržaja... Hrvatska medijska logika sisa i guzica i neprovjerenog senzacionalizma zanemarila je dobru vijest o percepciji korupcije u visokom školstvu od strane domaćih studenata i pretvorila je u potpunu suprotnost, gdje je 75% hrvatskih studenata predstavila korumpiranima. Ovdje se takav medijski tretman prikazuje upravo tako, slikovito-senzacionalistički, ali tako da na simboličkoj razini rastače lažnu sliku problema i postaje njegova šarolika kritička metafora. Mirko Rastić u nedostatku inspiracije pokušava se motivirati bukom mehaniziranih turista ispod svoga prozora, te je zatim pretače u ljubav prema povrću. Crta, slika i dizajnira u Šibeniku, a studirao je i kod kuće i vani. Možda ipak ima nade za hrvatsku katastrofu "Plan 22" uvezimo Japance na sve rukovodeće dužnosti u Lijepoj našoj, platimo im koliko traže i ostavimo slobodne ruke pa možda ponove razvojno svjetsko čudo iz svoje zemlje nakon dviju...
Razgovor s Eventualistima Razgovor s Eventualistima Maja Hrgović Eventualisti, pokret mladih pisaca za revitalizaciju književne scene se žele pisanjem boriti protiv nametanja filozofije pragmatičnosti koja je, kažu, opasno zavladala današnjim svijetom; ne vjeruju u žanrove jer su oni nepotrebni i ograničavajući, drže se razumljivosti i jednostavnosti, teže univerzalnosti, preokupacija im je slobodni književni izraz, formom se ne zamaraju, pretpostavljaju joj sadržaj Kakve se asocijacije probude u vama kad netko spomene književnu večer? Vizualizirate li napornu čajanku na kojoj se umjesto čaja servira dosadnjikava proza, a publika zijeva u vlastitoj nesposobnosti da bolje iskoristi vrijeme, razbuđujući se povremeno mlakim pljeskom kad čitač na stejdžu odmuca do kraja zapetljane snopove svojih ne-baš-previše-zanimljivih rečenica? Ili možda povezujete književne večeri s urnebesno zabavnim druženjima, toliko osebujnima da ih kasnije danima prepričavate prijateljima koji, kobnog li propusta, nisu na njima nazočili. Ispričajte ovo prejudiciranje, ali vjerujem da je većini ipak teško poistovjetiti književna okupljanja sa zabavom. Vrlo teško. Ta bi se percepcija, međutim, mogla skoro promijeniti: prošlog su četvrtka u Studentskom centru, naime, prvi svoj organizirani prodor u javnost imali mladi pisci okupljeni oko manifesta eventualizma. Zajedništvo osmero autora koji su u pitanju a riječ je o Krešimiru Dujmiću, Dariu Šarecu, Mirni Bačun, Ivanu Turkoviću-Krnjaku, Nevenu Vuliću, Krunu Čudini, Slavici Rojc i Andriji Škari počiva upravo na koncepciji književne večeri kao velikog tuluma. Iako ta ideja skeptičnima može zazvučati neizvedivo, strastveni entuzijazam kojim eventualisti isijavaju, čini se ipak dovoljno uvjerljivim, a njihove ambicije ostvarivim. Njihove pak ambicije, gorljivo nas izvještava glasnogovornik grupe Andrija Škare, napravit će pravu revoluciju na domaćoj književnoj sceni. Pisac ne može biti dobar pisac ako ga nema u medijima. Mi smo osmislili takav prodor u medije koji će nam omogućiti da kroz jeftine senzacije prodamo ljudima dobar sadržaj. Bit ćemo prepoznatljivi kao Ariel, kao deterdžent za suđe, kaže Škare, koji poput većine svojih kolega ima iza sebe čitav niz tekstova objavljenih po različitim književnim časopisima, sudjelovanje na nizu natječaja, i nagrade na nekima od njih. Čitanja kao multimedijalni spektakli Što zapravo znače te jeftine senzacije, Škare dalje objašnjava: Naša bi čitanja u nekoj perspektivi trebali postati ogromni tulumi, na kojima neće biti mjesta za monotoniju ni ono klasično dolazi čovjek, sjeda na stolicu i čita što je napisao. Naša su ciljana publika ljudi kojima književnost nije primarni interes, zato ćemo od tih čitanja napraviti pravi multimedijski spektakl, začinjen glazbom i vizualno zanimljivom scenografijom. Zainteresirat ćemo ljude za književnost onoliko koliko su danas zainteresirani za, primjerice, Janicu Kostelić ili Severinu, izlaže Škare misiju eventualista. Drugim riječima, cilj je eventualista književnost, dobra književnost, a ova spika s vrckavim nastupima i zavođenjem publike samo je način da publika dođe do onoga što je bitno. Nudi se, dakle, fini sadržaj zapakiran u fini omot. Ali sadržaj je ipak bitniji od omota, upozorava Škare. Na nedavnom premijernom nastupu u sklopu sve popularnijih SC-ovih književnih večeri (vodi ih Mirna Bačun, i sama eventualistkinja), osmero je pisaca bilo zaklonjeno velikim bijelim platnom, na kojemu su se ocrtavale tek njihove zamućene siluete. Kasnije, kad želimo fotografirati Andriju Škaru, on nas zamoli da to ne napravimo. Fotkajte jedan detalj mog lica, oči ili usta, na primjer. Složili smo se da nećemo isticati sebe, nego ono što smo napisali. Važne su samo naše priče, njihov sadržaj i forma, a suzdržat ćemo se od svega što s njih skreće pozornost. Upravo zbog toga nastupamo zakriveni platnom: ne želimo da se pridaje pozornost onome kako izgledamo ni što smo obukli, ne želimo da naše geste publici skreću pozornost s teksta. Koncepcija pod kojom su se udružili ovi mladi pisci najjasnije je formulirana u njihovu manifestu, koji im dopušta da zadrže vlastite podosta raznorodne, kaže Škare poetike i stilove, dok istodobno s drugim članovima grupe marširaju pod istom zastavom. Manifest eventualizma ima devet točaka i sve su promjenjive u skladu s protjecanjem vremena i prostora: odatle i naziv skupine. Odbacivanje političke korektnosti Sve je u ovom svijetu eventualno, čak i stvari koje nam se čine kao najčvršći apsoluti. I WTC je jednom bio simbol i ponos Amerike, a sutradan ga više nije bilo. Tako je i s nama, tako je sa svime; odatle eventualizam, ističe Škare, napominjući kako manifest nije preskriptivan u smislu da zahtijeva od grupe suzbijanje kreativnosti u izvana nametnute, usko definirane okvire. Štoviše, sve točke manifesta podrazumijevaju neočekivano veliku kreativnu slobodu: njegovi se sljedbenici pisanjem bore protiv nametanja filozofije pragmatičnosti koja je, kažu, opasno zavladala današnjim svijetom; ne vjeruju u žanrove jer su oni nepotrebni i ograničavajući, drže se razumljivosti i jednostavnosti, teže univerzalnosti, preokupacija im je slobodni književni izraz, formom se ne zamaraju, pretpostavljaju joj sadržaj. Možda najilustrativniji primjer slobode koju su si eventualisti priskrbili ona je točka njihova manifesta koja kaže: Odbijamo biti politički korektni. Politička korektnost je fašizam. Znači li to da ćete biti ludo provokativni?, pitamo Škaru, na što on odgovara odlučnim kimanjem glave: Dakako. Stvari nazivamo pravim imenom; pišemo onako kako mislimo, bez uljepšavanja. Raspon tema što će ih u svojoj prozi obrađivati, također je... eventualan. Gotovo da ni tu nema ograničenja pišu o onome što su čuli, vidjeli i doživjeli, ali dopuštaju si i da pišu o onome o čemu ne znaju ništa. (Kako ta sloboda mogli bismo je nazvati i bahatošću izgleda na papiru, čitat ćemo u zborniku eventualizma, koji će uskoro obuhvatiti svježe, dosad neobjavljene priče ovih autora.) Jedino ograničenje kojemu će svoja pera morati podvrgnuti oni koji se priklone manifestu, jest fokusiranje na prozu. Svih osmero smo prozaisti, svi pišemo kratke priče. Što se tiče forme, ne bismo išli dalje od pjesme u prozi, kaže Škare, potvrđujući kako će grupa još neko vrijeme zacijelo ostati ograničena na navedenih osmero autora, a svježe će članove prihvatiti tek kad osjete da je i njih potpuno prožeo duh eventualizma. Fakovci i (li) eventualisti Svojim grupiranjem pod jednim imenom (manifestom), ambicijama za revitaliziranjem književne scene i inzistiranjem na književnim okupljanjima, eventualisti ponešto podsjećaju na FAK-ovce. Čine se, zapravo, njihovim nasljednicima. Razlikujemo se od FAK-ovaca, itekako. Čitanja po kojima su oni poznati, odavno su se u tom istom obliku održavala svuda po svijetu, i to nije bio neki novitet. Ljudi su tamo znali sjediti satima, bez ičega što bi ih zabavljalo. Želimo u prvom redu zabaviti ljude, pokazati time da kultura nije nešto namijenjeno za elitu, nego za sve Za razliku od njihovih nastupa, naši su koncipirani kao kazališne predstave s vlastitom dramaturgijom, glazbom i elementima performansa, ističe Škare, podsjećajući da su se na njihovu prvom nastupu mogli kao soundtrack čitanjima čuti glazbeni umjetnici alternativnog izričaja koji se rijetko ili nikada pojavljuju na radio stanicama, poput bendova Belle Sebastian ili At the Drive In. Eventualisti se ne odriču fakovskoga nasljeđa; štoviše, žeđaju da se opet ponovi vrijeme medijske naklonosti prema lijepoj riječi, koja je u mlado doba FAK-a bila aktualna. Vrijeme FAK-a je bilo vrijeme u kojemu se naglo popularizirala književnost, a kad je festival zamro, zamro je i interes medija za domaće pisce. Ta se priča razvodnila, pa se čini da medijskog prostora ima samo za Vedranu Rudan i Arijanu Čulinu, koje svako toliko iskoče s ponečim... Medijskog prostora treba biti dovoljno za svježu krv: toliko mnogo ljudi dobro piše, no oni se teško probijaju do publike, jer su puteve zakrčili ljudi koji su već jako dugo tu, koji pišu samo zato što se zovu piscima, a ono što pišu ne čita nitko, pa ni oni sami. Pokraj takvih ljudi tražimo mjesto za sebe, prostor da pokažemo da smo bolji, nadahnuto zaključuje Škare, i nema razloga da mu ne povjerujemo.
Sjećanja na Staro sajmište Dragan Markovina Bilješke uz knjigu Petra Dvornika Smrt se kretala paralelno, objavljene 1976. u Splitu Dok se u hrvatskoj historiografiji i kulturi sjećanja pitanje Jasenovca nikako nije moglo zaobići, neovisno o nakanama s kojima se toj temi pristupalo, problematika logora na beogradskom Starom sajmištu ostala je posve prešućena u domaćoj javnosti. Teško je proniknuti u motive sveopće amnezije po tom pitanju, no najprije će biti da je riječ o dječjoj strategiji pokrivenih očiju. To je naime jedini način da se domovinska javnost obrani od činjenice da je užasno logorsko stratište, tek nešto manje od jasenovačkog, bilo pod nominalnom jurisdikcijom tzv. NDH, da je ustaški režim u drugoj fazi tog logora bio glavni organizator zločina, masovno u njega dopremajući zarobljene partizane i civile, kao i da je uz taj logor vezana tužna sudbina splitskih Židova, masovno pogubljenih na Starom sajmištu, u koje su sprovedeni po ulasku Nijemaca u grad. Memoarsku priču o tom logoru još je u drugoj polovici sedamdesetih godina načeo splitski autor Petar Dvornik, objavivši prva dva sveska svojih memoara, naslovljenih Smrt se kretala paralelno. Dok je u prvom svesku, posve splitskom, autor podigao literarni spomenik herojstvu i nadanjima gradske ljevice, ali i uputio nas u tipičan život splitskih mulaca ranih četrdesetih godina, drugi nas vodi u katastrofu bitke na Neretvi, sveopći raspad sustava i kalvariju zarobljeništva. Pri tome treba naglasiti da svakom iole normalnom čovjeku iščitavanje Dvornikovih stranica trajno obilježi psihu i ispuni ga osjećajem kojeg se dugo ne uspijeva riješiti. Iako su pisani različitim stilovima, Dvornikov tekst poetski je blizak Jakovljevićevom Konclogoru na Savi te jednako potresan. Jakovljević je posvećen unutrašnjem svijetu i transcendentalnom, a ujedno i iznimno analitičan pa i ciničan, dok nam Dvornik s druge strane živim novinarskim stilom niže gotovo naturalističke scene međuljudske brutalnosti i patnje, s tek rijetkim izletima u izvanlogorske teme. Scene brutalnog batinanja toljagama, izgladnjelih zatvorenika koji nemoćno trče u krug pri prvom susretu s logorom doživljavaju klimaks scenom u kojoj autor, opisujući smrt starog splitskog komunista Žanka iz čije se glave rascijepljene toljagom počela izlijevati bijela tvar, užasnuto shvati da je riječ o mozgu. Sveopća glad među logorašima je, pored činjenice da je ljude pretvarala u zvijeri, uzrokovala i masovnu dizenteriju. To je dovodilo do teško zamislivih scena, poput onih u kojima su se izgladnjeli ljudi bacali na pod i jeli neprobavljena zrna graha koja su izlazila iz bolesnika. Mađarski paviljon Dvornikova priča je ipak svih ovih godina ostala nedovršena, da bi krajem 2012. godine autor u vlastitoj nakladi objavio njezin posljednji, treći nastavak, zaokruživši svoju ratnu priču nevjerojatnog scenarija. On je, čudom preživjevši tu prvu logorsku zimu, poslan u radne logore na Kosovu, da bi rat dočekao kao politički komesar partizanskih brigada na Kosovu. Treći svezak knjige u potpunosti je posvećen Mađarskom paviljonu, u kojem je bila smještena logorska bolnica i iz njega se može saznati puno više o psihologiji ljudi, no i na jednom stručnom seminaru s teoretskom podlogom. No možda je i najbolji dio knjige onaj u kojem glavni junak prisluškuje razgovor dvojice batinaša, Milana i Baneta, u času kada oni, podvodeći zarobljene žene na njemačku zabavu, počinju jedan drugome ozbiljno postavljati pitanja o vlastitoj odgovornosti u toj orgiji zla, da bi potom brzo zaključili temu i pobjegli u unutrašnje svjetove. Taj detalj nudi precizan odgovor na pitanje odgovornosti onih koji su kao egzekutori i izvršitelji sudjelovali u svim tim zločinima, vječno se pravdajući da su samo izvršavali naređenja. Ta svjesno plasirana laž o samima sebi kao nemisaonim jedinkama u funkciji mehanizma, koje po tome nisu ni razmišljale o tome što zapravo rade, prikazom ovog dijaloga uvjerljivo je pala u vodu. S obzirom da je logor bio smješten u neposrednoj blizini središta Beograda, tik uz srušeni Most kralja Aleksandra, umjesto kojega je postavljen pontonski most s gustim pješačkim prometom, doista je nevjerojatna činjenica kako se nitko od Beograđana koji su tuda prolazili nije niti osvrtao u pravcu logora i tisuća izgladnjelih ljudi, udaljenih tek par desetaka metara od njih. Dvornik tu činjenicu konstatira s tugom i potpunim nerazumijevanjem čovjeka koji je i u logorskim uvjetima uspio sačuvati temeljni osjećaj ljudskosti. Prava je šteta da su ovo djelo i njegov autor ostali posve nepoznati široj javnosti, čak i unutar samog Splita, budući da i sam tekst, kao i Dvornikov životni put, svakako iziskuju široku revalorizaciju. Ako ništa drugo zbog izrazite malobrojnosti logorske memoaristike u hrvatskoj javnosti, kao i zbog činjenice da progovara o jedinstvenoj splitskoj tragediji, koja je od onda do danas ostala prešućena u gradu o kojem je riječ. Imajući u vidu tu perspektivu, ne bi bilo pretjerano ustvrditi da se Dvornikov tekst može mirne duše svrstati uz bok već spomenutog Jakovljevićevog Konclogora na Savi te Pahorovu Nekropolu, kao jedinstveni izraz patnje cijelog naraštaja. Smaknuće beogradskih Židova Logor Staro sajmište inače je djelovao u dvije faze. Prve, koja se odnosila na organizirano smaknuće beogradskih Židova, putem trovanja ugljičnim monoksidom u zatvorenom sivom kamionu, koji bi se vozio centrom Beograda onoliko dugo koliko je bilo potrebno za gušenje ljudi u njemu, dok se u drugoj fazi pretvorio u mjesto mučenja i groznog stradanja političkih neistomišljenika, zarobljenih partizana i naroda s Kozare, u pravilu tijekom neprijateljskih ofanziva na snage narodnooslobodilačke vojske. Prvo masovno smaknuće beogradskih Židova u specijalno projektiranom kamionu dogodilo se kroz dva dana, 18. i 19. ožujka 1942. godine, tijekom kojih je iz Židovske bolnice izvedeno i ubijeno preko 800 ljudi. Pokušavam zamisliti taj užas normalne beogradske svakodnevnice tog doba, kojeg se neki još živo sjećaju, u kojoj posve nedužno gradskim ulicama prometuje zloglasni kamion sa ravno stotinu ljudi u njemu. Zaustavlja se na svakom semaforu, propušta pješake, šofer se možda nekome i osmjehne ili čak javi, ako ga vidi na ulici, a cijelo to vrijeme u vozilu se stotinu ljudi posljednjim uzdasima pokušavaju izboriti za život. Strašna je činjenica da nas to iskustvo ničemu nije naučilo i da je benevolentnost društva prema neofašističkim pojavama sve prisutnija. Sjajne studije o Starom sajmištu napisali su Christopher R. Browning, Fateful Months: Essays on the Emergence of the Final Solution, u Londonu 1985. godine i Milan Koljanin, Nemački logor na beogradskom Sajmištu u Beogradu 1992. godine, dok se od novijih radova ističe knjiga Jovana Bajforda, Staro sajmište, objavljena 2012. godine u Beogradu. Pored ovih znanstveno utemeljenih radova, problematika logora razmatrana je i s nacionalističkih pozicija u srpskoj kulturi sjećanja, dok se, kao što je već navedeno, hrvatska historiografija još uvijek nije niti površinski pozabavila ovom temom. A bio bi red. Ne samo jer je Staro sajmište na lijevoj obali Save bilo najistočnija točka tzv. NDH, već i zbog strašne traume dalmatinskih revolucionara i pogroma splitskih Židova. U tom je logoru naime, gotovo u potpunosti izbrisana jedna autentična sefardska zajednica, čiji se udio u razvoju Splita nikad neće moći dovoljno naglasiti. A njezin nestanak obavijen je gotovo potpunom šutnjom. Za vrijeme djelovanja koncentracijskog logora Staro sajmište u njemu je bilo zatočeno oko 40 tisuća ljudi, od čega ih je skoro 18 tisuća ubijeno.
Američki je kontrakulturni podsvijet u Nealu Cassadyju imao svoju mitološku ikonu obožavao je sport, putovanje i opijate svih vrsta. Bila je to uvertira u zadnji proplamsaj romantizma koji doseže vrhunac s hipi pokretom, za čijeg je trajanja 1968.... Nooteboomova sposobnost da nas postmodernistički prošeta svim stoljećima zapadne civilizacije računa sa zgusnutim iskazom u kojem i slike i misli bivaju produkt istog usložnjavanja, gradnja različitih razina i rasprava o njima Dobili smo jednu odličnu gramatiku, znatno metodološki suvremeniju i znanstveniju od konkurentskih. Donosi ona toliko toga novog, premda u velikoj mjeri poznatog stručnoj javnosti, na toliko ozbiljan način, da je nesumnjivo u znanosti o hrvatskom jeziku...
Policija i građani su na istoj strani Delavsko-punkerska univerza je u izjavi za javnost 28. studenog poduprla spontane demonstracije na Kongresnom trgu i Trgu republike. Na Kongresni trg smo otišli prosvjedovati protiv reforma i mjera koje sprečavaju gospodarski razvoj i kvalitetno djelovanje javnog sektora čime onemogućuju blagostanje cijelog stanovništva. Uvjereni smo da je to razlog okupljanja tolikog broja ljudi na mirnom prosvjedu. U prosvjedu su se solidarizirale sve društvene skupine i generacije. Policija je bila puna razumijevanja, djelovali su korektno te prihvaćali cvijeće koje su im dijelili prosvjednici. Stoga, strogo osuđujemo događaje koje je izvela mala, ali dobro organizirana skupina krajnjih desničara odgovornih za sukobe do kojih je došlo. Vezano uz to, željeli bismo skrenuti pozornost na dvije činjenice. Policijska intervencija rezultirala je skrivanjem provokatora u mnoštvu zbog čega ih je teško bilo razlikovati od drugih prosvjednika. Ljuti uzvici mnoštva potom su se usmjerili na policiju. No, za razliku od događaja u Mariboru, policija je ovaj put ostala pribrana te je silu koristila samo protiv provokatora čime su stav sindikata policije o neprimjerenosti mjera štednje te nezadovoljstvo situacijom u državi potvrđeni i u praksi. Policija u ovom slučaju nije štitila samo državnu vlast svojim naoružanjem, već je prije svega štitila građane u zajedničkoj nevolji. Kako u konkretnim situacijama poput jučerašnje, tako i u širem kontekstu, potrebno je detektirati epicentar konflikta. Ovdje se više ne radi o sukobu policije i prosvjednika već o suprotstavljanju izabranim predstavnicima naroda koji ugrožavaju život dostojan ljudi s obje strane zaštitne ograde. Ne prosvjedujemo protiv policije, već protiv političke kaste. Želimo li da se naša nastojanja ostvare, moramo učiniti korak naprijed te iznova politički djelovati. Ne smijemo dopustiti da politika ostane sinonim za politikanstvo i korumpiranost ovog ili onog gradonačelnika, ravnatelja ili ministra. Politika mora biti djelatnost građana i građanki koji su u stanju jasno i javno izraziti svoje stavove. Stvaranje prividnog jedinstva koje simbolizira skandiranje parole Lopovi nije dovoljno. Nacionalistička stajališta provokatora neprihvatljiva su i ne predstavljaju alternativu sadašnjoj vladi. Umjesto apstraktnog odbacivanja politike, moramo odbaciti konkretne vladine mjere u gospodarstvu i javnom sektoru. Moramo afirmirati alternativna rješenja koja vlada namjerno ignorira i učiniti ih važećima
DANAS se napokon pojavio trailer za dugoočekivani treći nastavak franšize igara o Batmanu. "Batman: Arkham Origins" proširit će ovog puta radnju na cijeli Gotham City, a riječ je o prednastavku čija se radnja odvija nekoliko godina prije događanja iz prvog nastavka. Njegovi protivnici ovog će puta biti Black Mask, Deathstroke, Alberto Falcone i Oswald Chesterfield Cobblepot, poznatiji kao Pingvin. Prvi službeni trailer pojavit će se 20. svibnja, a igra bi se na policama trgovina trebala pojaviti 25. listopada.
Milanović o rezanju plaća: Žao mi je što to nismo učinili mnogo ranije DANAŠNJU sjednicu vlade premijer Zoran Milanović otvorio je objašnjenjem vlastite odluke o smanjenju bruto plaća zaposlenima u javnoj i državnoj upravi za tri posto. "Žalim što sam neke poteze presporo povlačio i što ovu odluku nismo ranije donijeli", kazao je Milanović. "Naravno da nisam očekivao aplauz, no, reakcije političke oporbe su standardno agresivne i vrlo nesuvisle. Poslodavci su ti koji osiguravaju tok novca, a oni smatraju da smo trebali rezati više i još ranije. Istina nije uvijek potpuno na sredini, ali netko mora tražiti taj javni interes", objasnio je premijer. Dodao je i da je Hrvatska godinama imala preveliku javnu potrošnju te da je njegova Vlada uspjela smanjiti deficit s 15 na 10 milijardi kuna. Objasnio je kako ništa ne zamjera Vladi, ali da smatra da su ovu odluku trebali donijeti u prvih mjesec dana mandata. "Standardi radnika u Hrvatskoj nikada neće pasti na razinu afričkih država, ali radno zakonodavstvo mora biti fleksibilnije", zaključio je. Kazao je i da se neke stvari moraju promijeniti jer se bivše vlasti nisu s tim uhvatile ukoštac. Ne bježi od reakcija, poručuje, bilo ih je i bit će ih. "I ako se želiš dopasti svima, na kraju ćeš se svima zamjeriti. To je lekcija koju sam naučio i prije ulaska u politiku", rekao je Milanović. Vlada je danas dopunila Odluku o utvrđivanju plaća i drugih primanja predsjednika i članova uprava trgovačkih društava. Premijer Milanović poručio je nadzornim odborima da "budu vrlo strogi u procjeni što je plan restrukturiranja i kakvi su poslovni rezultati". "Tu očekujem vrlo stroge kriterije. Prema gospodarskoj situaciji, pitanje je tko je zaslužio bonus", kazao je premijer. Komentari Nema tu krivnje... O čemu ti pričaš? Ako zbog politikanstva ideš braniti nerealnu potrošnju, kao što je radio Zoky 2010. godine, onda budi spreman da će te netko smatrati neozbiljnim kada okreneš ploču na drugu stranu. Predsjednik SDP-a Zoran Milanović potpisao je danas na Trgu bana Jelačića u Zagrebu peticiju za referendum o izmjenama Zakona o radu. Pozvao je sve građane da daju svoj potpis kako bi se mogao održati referendum dodavši da se to tiče svakoga od njih i svake obitelji. Milanović je istaknuo da Zakon o radu štiti radnička prava koja su u Hrvatskoj danas ugrožena i da bi se trebao mijenjati samo u iznimnim situacijama, a ne "preko noći". Ne znam što si pisao o stoki i o pamćenju ali jedno sigurno znam: Prestanite više srati govna. Sam dragi bog nam ne bi mogao pomoći. Premalo nas radi, a previše njih uživa u plodovima našeg rada. Uz ovih 375.000 nezaposlenih, ima ih barem još 250.000 koji ništa ne rade a primaju bogovske plaće, a kad njima pribrojiš penzionere koji nisu zaslužili penzije dođeš do zaključka da nam je još bog bogova u odnosu na ono kako će nam biti za koji mjesec. Trebamo hrabru i pametnu vlast, a takvu političku opciju ne vidim kod nas. Milanović se budi. Što niste ranije napravili rashodovnu stranu proračuna na bazi prihodovne strane proračuna??? To sada Linić pokušava nametnuti građanima - da se shvati koliko se može i smije trošiti i zaduživati a koliko pritom banke gule građane. Definitivno - administracije je u Hrvatskoj previše - doći će, jer mora doći, do otpuštanja. Kada se brojka nezaposlenih dopuni (isključivo s ljudima iz administracije) na 500.000 možemo očekivati bolja vremena. Nisu niti sve krivi ljudi iz administracije - država je toliko zakomplicirala zakonodavstvo i papirologiju da je i ona doprinijela da ih toliko mora biti. Ulje i voda se ne miješaju. Tehnička vlada? Može. Ali ne postoji nijedan relevantan stručnjak u hrvatskoj koji do sada nije rekao... Hrvatskoj trebaju strukturne reforme sad je samo pitanje, što je pod tim mislio. Jer ako se oko Linićevog prijedloga bune i banke i građani... Nešto ne štima. Barem kako su se do sad izjašnjavali građani... O bankama.
Komentari Komentari na forumu objavljuju se u realnom vremenu i Index.hr ne može se smatrati odgovornim za izrečeno. Zabranjeno je vrijeđanje, psovanje i klevetanje. Upisi s takvim sadržajem bit će izbrisani, a njihovi autori prijavljeni nadležnim službama. Možete meni objasniti kako je to Lesar populist? Kako to da se laburisti nisu upleli u priču oko vjeronauka u školama, Bleiburga, izmjene zakona o medicinski pomognutoj oplodnji i sl. (općenito u priče koje služe za mazanje očiju i okretanje glava od važnijih tema)? Drže se samo gospodarskih tema. Svi amandmani su im odbijeni i konstantno upozoravaju na nepravilnosti. Prava definicija populizma... Pa to i je zabrinjavajuće, da popularnost raste jednoj stranci na temelju čistog populizma i demagogije. To pokazuje kolika je politička svijest u Hrvata, da i dalje pušimo demagogiju i populizam. Da su Hrvati politički obrazovani ljudi, izbore bi digao HSLS jer su jedini otvoreno govorili kakve rezove trebamo napraviti, koliko desetaka tisuća otkaza moramo podijetliti itd. Naravno, narod to ne voli slušati pa nisu ništa dobili na izborima.
ICTY: Počelo suđenje Beqaju zbog prijetnji svjedocima Haški sud (ICTY) u ponedjeljak je počeo suditi kosovskom Albancu Beqa Beqaju, optuženom za nepoštivanje suda zbog prijetnji svjedocima optužbe u postupku protiv bivšeg zapovjednika OVK-a Fatmira Limaja i ostalih. Na početku suđenja Beqaj (52) je prosvjedovao zbog toga što je u pritvoru, i to sa Srbima, ističući da je nevino optužen. "Ja sam zatvoren sa Srbima, ja tu ne vidim pravde", rekao je Beqaj zamolivši suce da ga oslobode kako bi vratio na Kosovo i "pomagao svojoj obitelji". Prema tužitelju Davidu Eperssonu, optuženi je tijekom 2004. u "šest navrata tražio od zaštićenih svjedoka B-1 i B-2 da povuku izjave koje terete Fatmira Limaja, Isaka Muslijua i Haradina Balju, optužene za zločine nad Srbima i Albancima u logoru OVK-a". U optužnici od 21. listopada 2004. tereti ga se u tri točke za nepoštivanje suda, nepoštivanje u pokušaju i poticanje na nepoštivanje suda, te navodi da je Beqaj postupajući po nalogu Limaja i svog rođaka Muslijua, svjedoke B-1 i B-2 zastrašivao i pokušavao podmititi, nudeći im zemlju i novac. Beqaj je negirao navode optužbe kao lažne, rekavši da nikome nije nudio zemlju i novac, niti su to Limaj i Musliju od njega tražili. Po riječima tužitelja, na svjedoka B-1 je dva puta pokušan atentat na Kosovu, zbog čega je 2003. preseljen u drugu zemlju. Beqaj je na B-1 uglavnom utjecao posredno, preko rođaka, ali je istražiteljima ICTY-a priznao i izravan razgovor s njim, rekao je tužitelj. B-1 je na suđenju trojici zapovjednika OVK, koje je u tijeku, bio krunski svjedok optužbe, opisavši u svom iskazu kako je u lipnju 1998. preživio strijeljanje 12 zatočenika logora Lapušnik, koje je zbog evakuacije logora naredio Limaj, a izvršio Balja. Također je ispričao kako ga je Musliu prilikom ispitivanja zlostavljao. Prvi svjedok optužbe protiv Beqaja bio je zaštićeni svjedok B-2, čiji je iskaz uglavnom protekao na zatvorenoj sjednici. Zamolivši na kraju suce da nešto kaže, neizravno je otkrio da je na zatvorenoj sjednici ipak potvrdio navode optužnice. "Beqa je dobar čovjek, kakvog je teško naći. No njegov rođak ga je prevario i nagovorio na ove stvari. Ja s njima nisam nikada imao nikakve razmirice i najradije bih da ga oslobodite, pa da se zajedno vratimo kući", rekao je svjedok B-2. Suđenje se nastavlja u srijedu, s novim svjedokom optužbe. Za nepoštivanje suda Pravilnik ICTY-a predviđa kaznu do sedam godina zatvora, novčanu do 100.000 eura ili kombinaciju tih kazni.
Samaras: Grčka je značajno napredovala u borbi protiv financijske krize "NAPRAVLJEN je značajan napredak u borbi protiv financijske krize, a u skorije vrijeme se očekuje poboljšanje ekonomije u zemlji", poručio je danas grčki premijer Antonis Samaras. Na sastanku u Solunu, obraćajući se prisutnima, Samaras je istaknuo da je koalicija od tri stranke, usprkos ideološkim različitostima, u 11 mjeseci uspjela ponovo osigurati sigurnost u zemlji. Samaras je optužio i vodeću opozicijsku stranku SYRIZA za pokušaj opstruiranja Vladinih poteza. Dodao je da je SYRIZA u zemlji pomagala i neonacistima te pokušala spriječiti izlazak Grčke iz krize tjeranjem investitora iz zemlje. "Grčka više nije u procesu 'Grexit', već u procesu 'Grekovery'. Ipak, pojedincima to ne odgovara", rekao je Samaras. Komentari Bivši grčki premijer, onaj ćelavko, što se skrivao kao miš kad su buktili prosvjedi nezadovoljstva po Ateni, je spremio 500 mil. eura u jednoj banci u Švici.... Njega bi prvog trebalo za grkljan uhvatit, a onda redom ostale lopine...
U PROMETNOJ nesreći kod Gornje Kupčine kraj Jastrebarskog stradao je 53-godišnji motociklist. Nesreća se dogodila jutros oko 6 sati na otvorenoj cesti iza naselja. Zagrebačka policija izvjestila je kako se nesreća dogodila na zasada neutvrđen način. Yamaha karlovačkih registracijskih oznaka kao i tijelo motociklista pronađeni su na terenu izvan kolnika. Očevid i dalje traje.
Sastanak predstavnika Hrvatskih željeznica i beogradskoga ŽTP-a PREDSTAVNICI Uprave Hrvatskih željeznica (HŽ) i Uprave beogradskoga Željezničkog transportnog poduzeća (ŽTP) razgovarali su jučer u Zagrebu o zajedničkom radu na hrvatskoj i srpskoj dionici 10. paneuropskoga prometnog koridora kako bi se povećao prijevoz i poboljšale prijevozničke usluge, izvijestio je danas HŽ. Glede povećanja teretnog prijevoza na 10. paneuropskom koridoru, ocijenjeno je da je zajednički poslovni interes iskoristiti modernizirane lokomotive, te putničke i teretne vagone. Zaključeno je da je ključno pitanje kako doći do tereta za prijevoz jer je prijevoz od početka 90-ih godina išao drugim koridorima. Također je zaključeno da je jedino realno rješenje osnutak mješovitog poduzeća koje će po jedinstvenoj cijeni obavljati teretni prijevoz od početne postaje do odredišta (npr. teretni vlak Muenchen - Solun). Lokomotive i vagoni mogu ostati u sustavu vlastitih željeznica, a zajedničko poduzeće omogućit će konkurentno vozno vrijeme i cijenu, i to na zajedničkim projektima u kojima ni za jednu stranu neće biti dvojbenih elemenata, ističe u priopćenju HŽ. Direktori HŽ-Carga i Teretnog prijevoza beogradskoga ŽTP-a zaduženi su da u roku od mjesec dana izrade dokument na temelju kojega bi se krenulo u osnutak takva zajedničkog poduzeća. Ocijenjeno je i da se u putničkome prijevozu može učiniti mnogo više. Sada između Zagreba i Beograda voze tri para vlakova na dan, koji ne zadovoljavaju ni po kakvoći prijevoza ni po vremenu putovanja, te je dogovoreno da se, nakon što se uvede vozni red za 2003./2004. u prosincu 2003., jednom paru vlakova pokuša poboljšati kvaliteta i da se skrati vrijeme njegova putovanja. S tim u vezi, napominje se kako ima zainteresiranih putnika, što se pokazalo i ovog ljeta, kada se, nakon privremenog ukinuća viznog režima, broj putnika između Zagreba i Beograda povećao 40 posto, a u provozu i 70 posto. Generalni direktori Hrvatskih željeznica Marijan Drempetić i beogradskoga ŽTP-a Slobodan Rosić danas će u Čatežu o tim temama razgovarati i s generalnim direktorom Slovenskih željeznica Blažom Miklavčičem, ističe u priopćenju HŽ.
Kako ukloniti krpelja? KRPELJI se uglavnom uhvate na ljubimca kad se on kreće u grmlju, livadama, šumi... Često će se uhvatiti za vrat psa, u njegove uši, između tijela i udova, te između prstiju. Na mačkama ih često pronalazimo na vratu ili licu. Osim što uzrokuju iritacije i anemiju, krpelji su također prijenosnici bolesti poput lajmske bolesti i pjegavog tifusa. Povucite pincetu s ravnomjernim, jednakim trzajem. Ne zavrćite, trzajte, stišćite ili gnječite krpelja, jer biste tako mogli ostaviti dijelove krpelja u tijelu životinje ili učiniti da krpelj ispusti dijelove ili tekućine koji će izazvati infekciju. Stavite krpelja u posudu s alkoholom. sačuvajte ga u slučaju da ga morate dati veterinaru na analizu ukoliko će vaš ljubimac pokazivati znakove infekcije. Nemojte baciti krpelja u smeće ili wc školjku jer ga to neće usmrtiti. Provjerite dio tijela gdje se nalazio krpelj. Ako koža nije crvena ili upaljena, dezinficirajte je i stavite topli oblog na to područje koji će ukloniti eventualne ostale dijelove. Ne koristite pincetu Skinite rukavice i operite ruke sa sapunom. Sterilizirajte pincetu alkoholom ili držeći je iznad plamena. Kontrolirajte mjesto ugriza nekoliko tjedana kako biste primijetili eventualne infekcije. Ako koža postane crvena ili upaljena, odvedite ljubimca i posudicu s krpeljom na stručnu analizu.
Skrivali se tijekom privođenja: Policajci koji su "dilali" informacije medijima i kriminalcima zadržani u pritvoru DVOJICA jučer uhićenih policajca zbog sumnje u odavanje tajnih informacija neovlaštenim osobama, danas su se pojavila pred Županijskim sudom u Zagrebu. Nakon krim-istrage, dvojac je suspendiran i ispitan u USKOK-u. Uskok je danas i službeno priopćio za što se tereti dvojac. Sumnja se da su od srpnja do rujna ove godine, u nekoliko navrata proslijedili tajne informacije o istragama među kojima su i istrage o korupciji. Prvoosumnjičeni djelatnik PNUSKOK-a, rođen 1982. godine, podatke prikupljene tijekom operativnog provođenja posebnih dokaznih radnji davao je drugoosumnjičenom, bivšem djelatniku zagrebačke policije rođenom 1966. godine, koji ih je dostavljao zainteresiranim osobama za što su dobivali novčane naknade. Osumnjičenici su se dogovorili da će prvoosumnjičenik podatke prikupljene tijekom operativnog provođenja posebnih dokaznih radnji davati drugoosumnjičeniku koji će ih potom prenositi zainteresiranim osobama od kojih će dobivati novčane naknade koje će potom međusobno dijeliti. Sukladno prethodnom dogovoru osumnjičenici su, znajući da time otežavaju i onemogućavaju provođenje posebnih dokaznih radnji i kriminalističko istraživanje, u više navrata zainteresiranim osobama dostavili navedene podatke za što su dobili novčane nagrade. Osim toga, prvoosumnjičenik je 26. rujna 2012. jednu osobu, nakon što je tijekom operativnog rada na provođenju posebnih dokaznih radnji saznao da ta osoba kontaktira s osobama nad kojima se provode posebne dokazne radnje, osobno obavijestio o do tada prikupljenim saznanjima. USKOK je sucu istrage Županijskog suda u Zagrebu predložio određivanje istražnog zatvora protiv osumnjičenika. Uskok je Županijskom sudu predložio istražni zatvor za dvojicu policajaca, te su dvojica policajaca zadržani u jednomjesečnom pritvoru kako ne bi utjecali na svjedoke. Prema neslužbenim informacijama, dvojac je informacije dilao i nekim medijima.
MINISTARSTVO zaštite okoliša i prirode i Program Ujedinjenih naroda za razvoj (UNDP) danas su na stručnom skupu predstavili Okvir za izradu Strategije niskougljičnog razvoja (LEDS) za Hrvatsku, koji će poslužiti kao podloga za izradu Strategije niskougljičnog razvoja Hrvatske sa sektorskim ciljevima smanjenja emisija stakleničkih plinova do 2050. godine. Strategija konkurentnog niskougljičnog razvoja traži korjenite promjene u društvenom i gospodarskom pogledu u cilju smanjenja emisija stakleničkih plinova uz maksimalnu dobrobit po društvo, gospodarstvo i okoliš, naglašeno je na predstavljanju Okvira za izradu Strategije niskougljičnog razvoja Hrvatske. Kako su izvijestili iz UNDP-a i resornog Ministarstva, u oblikovanju Strategije, tijekom 2012. godine više od 200 stručnjaka podijelilo je svoja razmišljanja i aktivno sudjelovalo na sedam sektorskih radionica i dva nacionalna savjetovanja. Hrvatska se obavezala izraditi Strategiju niskougljičnog razvoja kao dio obveze prema Europskoj Uniji (EU) i Okvirnoj konvenciji Ujedinjenih naroda o promjeni klime (UNFCCC) koja potiče države da pripreme niskougljične strategije razvoja te ukazuje da klimatske promjene zahtijevaju izradu dugoročnih strategija u duhu održivog razvoja. Radi se o strategiji razvoja s ciljem razdvajanja gospodarskog rasta od iscrpljenja ograničenih prirodnih resursa. I dok je naglasak na smanjenju emisija stakleničkih plinova, dalekosežniji je cilj izraditi planove za razvoj koji uzimaju u obzir međusobnu ovisnost ljudi i prirode. "Hrvatska u svom razvoju želi trostruku dobit: ekonomski rast, društveni razvoj i očuvan okoliš. Strategija niskougljičnog razvoja vodi nas bliže tom cilju", rekao je ministar zaštite okoliša i prirode Mihael Zmajlović, te dodao da je ideja o nužnosti kompromisa između zaštite okoliša i gospodarskog razvoja pogrešna te da zaštita okoliša i rad na ublažavanju klimatskih promjena mogu biti generatori gospodarskog rasta i zalog zelene budućnosti. Predložen Okvir za izradu Strategije niskougljičnog razvoja Republike Hrvatske do 2050. godine utvrđuje smjernice u vezi ciljeva, vizije, prioritetnih mjera i instrumenata provedbe. Temeljni element Strategije je promjena u obrascima ponašanja, na osobnoj, korporativnoj i društvenoj razini. "Kroz naše projekte mislim da smo već dokazali da Hrvatska posjeduje sve preduvjete da postane globalnim pionirom u pogledu obnovljive energije, energetske učinkovitosti i 'zelenih radnih mjesta' u turizmu i poljoprivredi", naglasila je stalna predstavnica UNDP-a u Hrvatskoj Louisa Vinton. "Hrvatska već može uživati koristi od onoga što u UNDP-u nazivamo trostruka dobit: zelena rješenja koja promiču razvoj i društvenu jednakost te istovremeno rješavaju neodloživa okolišna pitanja." Niskougljični razvoj dio je rješenja i za najvažniji gospodarski problem u Hrvatskoj: nezaposlenost. Istraživanje UNDP-a pokazuje da bi usklađena usredotočenost na energetsku učinkovitost i obnovljive izvore energije mogla dovesti do stvaranja 80.000 novih 'zelenih radnih mjesta' i istovremeno pomoći pri ispunjavanju obveza Hrvatske vezano za klimatske promjene. Na izradi i provedbi Strategije nastavit će se raditi kroz podršku regionalnog projekta financiranog sredstvima EU-a, a izrada će postati i obveza za države članice prema novom prijedlogu europske Uredbe o mehanizmima za praćenje stakleničkih plinova.
NA SUĐENJU za aferu Fimi-Media Ivi Sanaderu, HDZ-u i drugima za izvlačenje 70 milijuna kuna iz državnih poduzeća i ministarstava, danas je na klupu za svjedoke sjeo bivši potpredsjednik Vlade Damir Polančec. Polančec se po drugi put našao u ulozi svjedoka na suđenju Ivi Sanaderu. Nekadašnjeg premijera i stranačkog šefa dosad je teretio u slučaju Ina-MOL, rekavši da "nijedna odluka HDZ-ova predsjedništva nije bila suprotna Sanaderovom mišljenju". Je li isto vrijedilo i u slučaju punjenja crnog fonda stranke? "Što manje pitaš, bolje za tebe" Polančec je svjedočio o sastancima Predsjedništva HDZ-a. Kaže da se ne sjeća da je Predsjedništvo raspravljalo o financijskim izvješćima. No, sjeća se da se 2007. raspravljalo o donacijama za izbore, nakon što je donesen Zakon o financiranju političkih stranaka. Ukinuti su tako računi županijskih ogranaka stranke, a sve je išlo preko središnjice. Kao kontakt-osobe predsjednik stranke odredio je Ivana Jarnjaka i Mladena Barišića. Polančec je, između ostalog, kazao i kako je na svakom sastanku Predsjedništva HDZ-a bio priređen bogat catering s gomilom hrane i pića te kako se on tad čudio odakle sva ta raskoš. Maček mu je tad, tvrdi Polančec u svom svjedočenju, rekao: "Što manje pitaš, bolje za tebe". Iako se na Predsjedništvima HDZ-a nije direktno raspravljalo o kupnji medija, razgovaralo se o utjecanju na uredničku politiku. Tako je, prema Polančecovom svjedočenju, jedan od zadataka Ratka Mačeka bio osmisliti kako da promijeni uredničku politiku novina i preko mreže lokalnih medija poboljša promidžbu stranke. Potvrdio je da je HDZ angažirao "mlade snage" zadužene za hvaljenje poteza HDZ-a po internetskim forumima i "pumpanje" anketa. Polančec je kazao kako je ta "internetska vojska" iz mladeži HDZ-a za to bila i plaćena. Polančec u niz navrata javno požalio zbog manjka integriteta i stranačke poslušnosti Prije Polančeca bivši član Uprave HAC-a Milivoj Mikulić posvjedočio je da je angažiranje Fimi-Medije tražio rizničar Mladen Barišić, kojeg im je tadašnji ministar Božidar Kalmeta predstavio kao osobu zaduženu za financije HDZ-a. "Činjenica da je naš resorni ministar sazvao taj sastanak i činjenica da je nastup bio takav da je on predstavljen kao nadležna osoba. To je bio nalog koji smo mi shvatili da moramo izvršiti", rekao je Mikulić. Polančec, kojem se još uvijek sudi u aferi Spice, a sredinom listopada počinje odsluženje kazne u "slučaju studije", u niz je navrata javno požalio zbog manjka integriteta i stranačke poslušnosti. Komentari Utjecali na uredničku politiku, "internetska vojska" iz mladeži HDZ-a bila je plaćena za hvaljenje poteza HDZ-a po internetskim forumima i "pumpanje" anketa. Kara-Marko je ovu aktivnost preuzeo od Smranaderovog Kradezea.
OBITELJI žrtava kornatske tragedije traže da na suđenju bivšem šibenskom vatrogasnom zapovjedniku Draženu Slavici svjedoči bivši hrvatski predsjednik Stjepan Mesić. Sumnjaju da se od javnosti i njih krije prava istina o smrti vatrogasaca pa su uz Mesića predložili još 50-ak svjedoka među kojima su šibenski istražni sudac Branko Ivić i splitski župan Ante Sanader, koji je u vrijeme tragedije bio predsjednik Hrvatske vatrogasne zajednice, piše HRT. Predsjednik sudskog vijeća na suđenju koje se sutra nastavlja, Boris Babić, je potvrdio da će vijeće o tom zahtjevu odlučivati naknadno. U nastavku suđenja će biti tehničara - letača Hrvatskog ratnog zrakoplovstva. Čitat će se i zapisnik s očevida na mjestu nesreće. Dosad je ispitano 90 od predviđenih stotinjak svjedoka. Od tragedije je vatrogasaca na Kornatu je prošlo četiri i pol godine, a od početka suđenja Slavici godina i tri mjeseca.
Tadić: Srbija je svoje obavila, na redu je EU BORIS TADIĆ zatražio je od Europske unije da Srbiji pruži poticaj na putu punom članstvu. Tadić smatra da su srpske vlasti uhićenjem Ratka Mladića obavile svoj dio posla i da Srbija sada zaslužuje status kandidata. "Jednostavno pozivam EU da ispuni svoj dio. Mi smo svoj dio ispunili i nastavit ćemo to činiti", kazao je Tadić u intervjuu za agenciju Associated Press. Tadić je novinaru AP-a ispričao da su srpske vlasti odmah reagirale, čim su saznali gdje se Mladić skriva. Negirao je optužbe da su srpske vlasti već duže vremena znale gdje se Mladić nalazi i da je njegovo uhićenje tempirano u svrhu dodvoravanja europskim diplomatima.
SABORSKI zastupnik IDS-a Damir Kajin danas je na konferenciji za novinare kazao da će nas termoelektrana Plomin na ugljen stajati između 800 milijuna i milijardu kuna, dok će nas ona na plin stajati 350 milijuna kuna. "Profesor Enco Tirelli, koji je sagradio posljednju termoelektranu na ugljen u Hrvatskoj, naprosto moli da se Plomin C s ugljena prebaci na plin s obzirom da plin prolazi svega tri kilometra od Plomin Luke, ali nitko ga ne sluša", kazao je Kajin te iznio svoju računicu da ćemo termoelektranu na ugljen platiti čak 650 milijuna eura više nego onu na plin, piše Radio Labin. Renta općina neće biti "Bog zna što" "Kilovatsat proizveden na ugljen koštat će 7,8 centi, a na plin bi koštao 6,2 centi. Ugljen je stara tehnologija, a plin nova", prenio je Kajin Tirelijeve argumente za gradnju elektrane na plin. Uz to je dodao i da Italija na svom sjeveru sve što gradi, gradi na plin. "Cijena će se u konačnici sa ovih 6,2 centa na 7,8 centa i od 350 milijuna eura do 800 milijuna eura prebaciti na građane", rekao je Kajin i dodao da iskustvo govori da renta gradova i općina "neće biti Bog zna što". Istarski čelnici trebaju biti glasniji HEP je već objavio javni poziv potencijalnim investitorima za gradnju trećeg bloka Plomina, a Kajin im poručuje neka još jednom razmisle. "Neka dobro razmisle što čine i još jedanput konzultiraju struku", kazao je Kajin i dodao da prije toga trebaju građanima na referendumu ostave mogućnost da biraju između plina i ugljena. Smatra kako bi to mogao biti i savjetovani referendum koji ne bi obvezivao HEP i državu da moraju provesti tu odluku. Kritiku je uputio i uglavnom IDS-ovcima iz lokalnih i županijskih vlasti koji su uključeni u proceduru vezanu za gradnju plominske termoelektrane. "Trebali bi biti još glasniji i ljudima u ministarstvima i Vladi objašnjavati stavove građana Labinštine", zaključio je Kajin. Komentari Čačić je luđak. Gura ugljen kojeg nemamo i usput zagađuje. Morat ćemo plaćati penale za ispuštanje CO2, ali što ga briga što je ta tehnologija iz 19. stoljeća svugdje odbačena osim u zemljama koje su bogate ugljenom kad je tu provizija puno veća. Ovisi o kojoj generaciji termoelektrane na ugljen se radi... Tipičan članak za napalit narod... Da bude protiv nečega, a ni sam ne zna o čemu se radi... Ako je stara tehnologija protiv... Što je najvjerojatnije... Ako su najnovija generacija.... Za... Razloga ima više... Nove nemaju veze s ovim starim trovačima... Tako da, bez brige, neće biti dimne zavjese u Istri... Ako se radi o tehoglogiji hitachi itd.... Tko se razumije u to zna o čemu pričam... Baš to, koliko god štupido bio, ne kontam tu elektranu na ugljen. Pune nam mozak s tim plinom, već par godina mi je grad raskopan i u prometnom kaosu zbog tog plina kojeg, ne svojom voljom, plaćam i ja. I oni sad odjednom puknu tu elektranu na ugljen. Tragično je što se u ovoj mrtvoj Istri apsolutno nitko ne opterećuje time. A svima je od interesa vlastito zdravlje. Mi smo spomenik ljudskoj gluposti...
Na mjestu pada mađarskih zrakoplova snimljen NLO? FOTOREPORTERI karlovačkog tjednika 7 dana snimili su neidentificirani leteći objekt dan nakon što su prošloga tjedna na području Rakovice pala dva mađarska zrakoplova. Stručnjaci su pregledom fotografija isključili mogućnost greške, pa se postavlja pitanje što je zapravo zabilježio objektiv fotoaparata. Na fotografijama koje su Indexu ljubazno ustupile kolege iz tjednika 7 dana snimljeni su helikopteri MUP-a kako pretražuju mjesto pada zrakoplova. No, na fotografijama su nehotice uhvatili tijelo elipsiodnog oblika. Goran Artić, voditelj Društva za ufološka i astro-arheološka proučavanja Duap polaris, koji je dio Nacionalne skupine za proučavanje NLO pojava na području cijele Hrvatske, nakon pregleda fotografija ustanovio je da se ne radi o mrlji na objektivu ili kakvoj sličnoj pogrešci, već da fotografije prikazuju leteći predmet nepoznatog porijekla. "Analizom fotografija uočava se nepoznati leteći objekt koji je manjih dimenzija. Na sve tri fotografije vidi se isti predmet samo na različitim pozicijama, te je zamjetna refleksija sunca s njegove gornje strane što govori da je objekt metalne konstrukcije." - kazao je Artić. "Ovakva pojava nije uopće rijetka, susrećemo se s njom često na području cijele Hrvatske, pogotovo u područjima gdje se odvijaju pojačane vojne aktivnosti. Teško je reći o čemu se u ovom slučaju točno radi, i ima li to veze sa zrakoplovnom nesrećom od prije par dana, no u svakom slučaju nije riječ o fatamorgani, prašini, ptici ili nečem takvom" - zaključio je stručnjak za ufološka istraživanja. Kako piše tjednik, zanimljivo je i to što su istražitelji nesreće iz Ministarstva pomorstva, prometa i veza, te MUP-a, pristup nesreći zabranjivali različitim načinima. Što se zapravo dogodilo i radi li se o NLO-u, ne može se reći sa sigurnošću, pa je stoga najbolje da pogledate fotografije visoke rezolucije i zaključite sami.
Srpski hakeri napali stranice Hrvatske biskupske konferencije SRPSKI hakeri pod imenom TeslaTeam napali su internet-stranice Hrvatske biskupske konferencije www.hbk.hr. Poručili su kako će se napadi nastaviti. Tako na naslovnici hbk.hr na prve dvije objave stoji "Hacked by TeslaTeam", a ispod toga naslov "Jasenovac ne sme pasti u zaborav".
JEZIVE vijesti stižu iz najmnogoljudnijeg sirijskog grada Aleppa, koji je već mjesecima pod kontrolom pobunjenika. Sirijski Opservatorij za Ljudska Prava iz Londona objavio je informaciju kako je u Aleppu javno smaknut Muhammad Qatta, dječak u dobi od svega petnaest godina, i to zbog navodnog bogohuljenja Kako javlja ABC, dječak je prodavao kavu u Aleppu, kada ga je privela skupina islamističkih pobunjenika te ga optužila za vrijeđanje proroka Muhameda. Militanti su ga, prema navodima SOHR-a, došli tražiti besplatnu kavu, na što im je on odgovorio: "Čak i da Muhamed ponovno oživi, neću vam posuditi". Nakon toga je dječak priveden, pretučen, a nakon toga i javno pogubljen pred užasnutim stanovnicima, među kojima su bili i dječakovi roditelji Nakon što su ga priveli, pred svima su mu pročitali "presudu" - na klasičnom arapskom su ga optužili za bogohuljenje te zaprijetili svima koji će učiniti isto što i on da će umrijeti na isti način. "Zatim su pucali u njega dva puta iz automatske puške pred okupljenim ljudima, upucan je u vrat i glavu te nakon toga ostavljen u njihovom automobilu. Dječakova majka i otac bili su među okupljenima. SOHR zahtijeva da se ubojice djeteta privede pravdi", stoji u priopćenju SOHR-a. Još uvijek nije identificirano o kojoj se točno islamističkoj grupi radi, ali vjeruje se da je usko povezana s Al-Qaidom. Veliki dijelovi Aleppa su pod kontrolom upravo pobunjeničkih grupa povezanih s tom terorističkom organizacijom. Sirijska vojska namjerava u sljedećih nekoliko dana pokrenuti veliku akciju preuzimanja kontrole nad Aleppom, zbog čega se očekuje da će se žarište krvavog građanskog rata preseliti upravo u taj, najmnogoljudniji sirijski grad. Komentari Svatko tko malo pozornije prati situaciju, zna da je narod uz Assada, jer je nemoguće kontrolirati vojsku, koju čine većinski suniti i narod, a Assad je Alawit. Također se zna da je Assad stup obrane sekularne države. Teroristi nemaju nikakve šanse, u Aleppu će doživiti masakr ako se ne povuku...
IDEJA o podjeli Hrvatske na samo dvije statističke regije nije dobro prihvaćena u Slavoniji. Tamošnja stranka HDSSB upozorila je da će Slavonija i Baranja unutar takvog koncepta biti osuđene na propast kada je u pitanju izvlačenje novaca iz EU fondova, koje vide kao jedinu mogućnost spasa istoka Hrvatske. Svi će dosad pripremljeni projekti i strategije preko noći pasti u vodu, sugeriraju iz HDSSB-a. Stranka podsjeća kako je Osječko-baranjska županija lani imala 22 projekta i iz EU fondova povukla čak 100 milijuna eura. Zagrebov BDP po glavi je veći od prosječnog europskog, zbog čega nije mogao konkurirati. No, ako se Zagreb i Slavonija stave u isti koš, slavonskih 34 posto prosječnog europskog BDP-a preko noći će skočiti na čak 64 posto, što ne odgovara realnom stanju, upozoravaju iz HDSSB-a. "To je nedopustivo. To će nam zaustaviti mogućnost povlačenja sredstava, a dati onima koji imaju najviše sredstava - Zagrebu i nekim drugim sredinama - da još više naprave razliku, a ne da se teži kao u politikama Europske unije, ujednačenom razvoju", izjavio je potpredsjednik HDSSB-a Krešimir Bubalo. Komentari E moji presvučeni... Bubate vi budalaštine i neistine... Mogao bi vas netko tužiti zbog širenja lažnih vijesti i poticanja na netrpeljivost i mržnju... Kad bismo mi imali imalo poštenja, za ovo bi novinar dobio javnu osudu, a i sudsku.
Thompson: Pjevao sam Jasenovac, pa što? NAKON što je Index.hr objavio snimku s koncerta u srpnju 2002. u Osijeku, koja dokazuje da je Thompson s pratećim vokalom pjevao "Jasenovac i Gradišku Staru", Thompson je odustao od prvotne priče prema kojoj se "ne sjeća" da je pjevao o klaonicama i mesnicama, te teorije da je snimka koju je objavio Index.hr vjerojatno napravljena na kompjuteru. Thompson se sada bez problema ipak prisjetio, i na svojim službenim web-stranicama www.thompson.hr objavio priopćenje u kojem priznaje da je zloglasnu pjesmu pjevao "svugdje po hrvatskim trgovima i dvoranama", ali mu ne pada na pamet ispričati se. Thompson u priopćenju naglašava kako je "Jasenovac" i slične pjesme pjevao za vrijeme rata, ali i nakon 2000., kada su "vlast prigrabili komunisti". "Tada smo ponovno tim i sličnim pjesmama poručivali povampirenim komunistima da ih se ne bojimo i da ćemo im se oduprijeti i štititi svoje vrijednosti po bilo koju cijenu". Vrijednosti na koje se Thompson poziva su, podsjećamo, "klaonice" i "mesnice" notornih ustaških krvnika Jure Francetića i Maksa Luburića. "Nikad nam više ni komunisti ni četnici neće određivati što smijemo pjevati u našoj domovini a što ne" - poentira Thompson. Sada, kaže Thompson, za tim više nema potrebe jer "ponovno imamo hrvatsku vlast". Dakle, "Jasenovac" je stavljen na čekanje do idućeg povratka ljevice na vlast. Priopćenje (objavljujemo u cjelosti) "Dragi prijatelji Prije svega, želim Vam naglasiti da je ova moja službena web-stranica jedini pravi izvor informacija o meni i mom mišljenju a iste možete dobiti putem članaka koje postavlja administrator. Svjedoci smo još jedne bjesomučne hajke koju, izbornim porazom, izbezumljeni komunisti i njihovi pomagači pokreću protiv mene. Ovoga puta su otkrili toplu vodu; "Otkrili" su kako sam ja pjevao pjesme poput "Evo zore...", "Jasenovac..." i slično. Ja nisam autor tih pjesama ali sam ih pjevao, što je svima nama poznato, u određenom periodu svugdje po hrvatskim trgovima i dvoranama ne skrivajući se, pa je time ovo senzacionalno otkriće u najmanju ruku smiješno. A evo kada i zašto sam ih pjevao. Pjesme sam pjevao zajedno sa stotinama tisuća hrvata za vrijeme Domovinskog rata kada je četnička agresija ugrožavala samu opstojnost hrvatske države i naroda, kada su tisuće hrvatskih mladića ginuli braneći naše vrijednosti i goli život od četničkog noža. Te pjesme smo pjevali neprijatelju za inat, izražavajući svoj bunt i odlučnost da se tim zvijerima suprostavimo i konačno ih porazimo a u njima su izazivale strah. Nakon 3. siječnja 2000. kada je Hrvatska posrnula i vlast prigrabili komunisti, došlo je do neviđenog omalovažavanja, vrijeđanja, ponižavanja i progona hrvatskih branitelja, generala, intelektualaca, istaknutih javnih osoba i svega što je hrvatskom narodu sveto. Po hrvatskoj se pjevalo "Po šumama i gorama", hrvatsku vojsku proglašavalo agresorom, izdavale tjeralice, nuđene novčane nagrade za njihovu izdaju... Tada smo ponovno tim i sličnim pjesmama poručivali povampirenim komunistima da ih se ne bojimo i da ćemo im se oduprijeti i štititi svoje vrijednosti po bilo koju cijenu. I danas, kada su konačno na koljenima, pokušavaju ovakvim mučkim udarcima i proglašavajući mene fašistom, nacistom i slično, nanijeti što više zla meni i čitavoj domovini. Dragi prijatelji, ne obazirite se na njih, oni su stvar prošlosti i nikad nam više ni komunisti ni četnici neće određivati što smijemo pjevati u našoj domovini a što ne. Mi se dragi prijatelji okrenimo budućnosti. Hvala Bogu, sada ponovno imamo hrvatsku vlast i nemamo više potrebe na ovaj ili sličan način izražavati svoje nezadovoljstvo već svu svoju energiju trošimo doprinoseći općem dobru i boljitku našeg naroda i države." M. B.
HGM plays Ivo Robić U nedjelju, 5. svibnja 2013. u 20 sati u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog, Mala dvorana, Hrvatska glazbena mladež održat će koncert u spomen na Ivu Robića povodom 90. obljetnice rođenja. Iz HGM najave: U svakoj sezoni ciklusa Lisinski nedjeljom barem je jedan koncert posvećen hrvatskoj glazbenoj sceni. Tako smo imali večer hrvatskih skladatelja i predstavili hrvatske glasove s HGM jazz-orkestrom Zagreb, u čast majstora jazza kao što su Damir Dičić i Boško Petrović. U skladu s tim, ove sezone ciklusa Lisinski nedjeljom odajemo počast jednom od najuspješnijih estradnih umjetnika Ivi Robiću. Reinhard Summerer (najplodniji austrijski skladatelj i aranžer svih skladbi na HGM-ovu CD-u Butterfly Dance s glazbom Krešimira Hercega) napisat će nove aranžmane najpopularnijih melodija koje se povezuju s Ivom Robićem. A HGM jazz-orkestar Zagreb ima čast unaprijed snimiti te nove obrade pa će se uz koncert iz ciklusa Sunday Nights održati i promocija četvrtog CD-a toga istaknutog jazz-ansambla: HGM plays Ivo Robić. Ivo Robić rođen je 29. siječnja 1923. u Garešnici blizu Bjelovara. U mladosti je sanjao o slavi koju je uživao njegov prvi idol Tino Rossi. Kad se preselio na studij u Zagreb, Ivo je unatoč očevoj želji da završi pravni fakultet, počeo pjevati u plesnom orkestru. Njegov zlatni glas gotovo mu je odmah otvorio sva vrata zabavnih glazbenih krugova. Ni Drugi svjetski rat nije ga zaustavio u stvaranju pjevačke karijere. Nakon rata Robić je bio uspješan pjevač u raznim plesnim orkestrima te je ubrzo dobio priliku snimati za domaći Jugoton. Nakon deset godina domaće slave i lokalno vrlo uspješne diskografije, objavio je singl Morgen koji je prodan u milijun primjeraka i postao prva uspješnica na njemačkom jeziku koja je osvojila i angloameričke ljestvice. Od 1959. do 1966. za slavnu diskografsku kuću Polydor snimio je još četrnaest ploča na kojima su se nalazili brojni europski hitovi, uključujući The Happy Muleteer, Save The Last Dance For Me, Rot ist der Wein te Fremde in der Nacht. (A iste je te godine/1966./, no nešto poslije, Frank Sinatra postigao golem uspjeh pjesmom Strangers in the night) Robić je nastavio snimati i nastupati u Hrvatskoj, gdje je gotovo do smrti, 9. ožujka 2000. u Rijeci, uživao status nedodirljive zvijezde. Daniel Čačija Na ovom koncertu nas očekuje vokalna interpretacija mladog hrvatskog baritona Daniela Čačije. Izvodeći Robićeve Strance u noći u hrvatskom izvorniku, Daniel Čačija pokazuje da je mladi hrvatski glazbenik koji je spreman poharati svjetsku jazz-scenu. Daniel je nedavno izabran kao dobitnik američke nagrade Downbeat Music Award 2013 za koju se natjecati mogu mladi jazz-glazbenici širom svijeta. Daniel je prvi i jedini hrvatski jazz-pjevač koji je u ovom vokalnom obliku stekao tako visoko formalno obrazovanje upisavši magistarski studij na Kunst Universität Graz te mu je ponuđeno daljnje usavršavanje pri Manhattan School of Music. Unatoč tome što još studira, ovaj je mladi glazbenik skupio brojne prestižne nagrade bio je finalist na natjecanju European Broadcast Jazz Competition 2011, dobitnik nagrade u kategoriji najboljeg muškog jazz-baritona na MM Jazz Festivalu 2011 te dobitnik već spomenute nagrade za najboljeg jazz vokalnog solista na dodjeli Downbeat Music Awards 2013. Daniel je već na početku uspješne međunarodne karijere te nastupa s Nacionalnim jazz-orkestrom R. Njemačke u Južnoj Africi, Kanadi, Japanu, SAD-u te širom Europe. Kao veliki glazbenik, nesumnjivo je da bi i sam Ivo Robić bio ponosan čuti kako mladi hrvatski jazz-pjevač u usponu njegovim skladbama udahnjuje novi život. Ne propustite ovaj uzbudljivi spoj hrvatskog talenta, naše prošlosti i budućnosti.
Sopranistica Inva Mula rođena je u pjevačkoj obitelji u Albaniji i rano se posvetila operi. Bila je pobjednicom mnogobrojnih natjecanja, među ostalima Georges Enescu, Madame Butterfly, Placido Domingo, nakon kojeg je s velikim tenorom obišla svijet. Velikog raspona glasa, s lakoćom izvodi koloraturne uloge kao što su Lucia di Lammermoor, Mimi u Pucinijevoj operi La Boheme, ili Margareta u Gounodovu Faustu. Debitirala je u Operi Bastille kao Michaela u Carmen, a zatim se pročula nastupima u Berlinskoj operi, londonskom Covent Gardenu, pariškoj Operi Bastille, Bečkoj državnoj operi, La Scali, Areni u Veroni i drugdje. Osvojila je i američku publiku nastupima u Metropolitanu, te opernim kućama u Washingtonu, Los Angelesu i Chicagu. Za njezinu je karijeru osobito bio važan susret s Riccardom Mutijem, s kojim je, između ostalog, pjevala u Falstaffu, Rigolettu i Traviati. Redovita je gošća najuglednijih svjetskih glazbenih festivala i pozornica od New Yorka do Petrograda, od Madrida i Milana do Atene, na kojima surađuje s najuglednijim dirigentima današnjice. Planetarnu je slavu postigla godine 1997., i među publikom koja do tada nikada nije čula nijednu opernu ariju i to filmom Peti element Luca Bessona, u kojem je izvela ariju iz Lucie di Lammermoor. Za neke dijelove Plesa Dive tvrdilo se da su izvedeni uz digitalnu pomoć, no, u specijalnom izdanju koje je pratilo film, dokazano je da njezin glas nije digitalno mijenjan. Pijanistica Kira Parfeevets rođena je u Rusiji, gdje je i završila studij glasovira, komorne glazbe, korepeticije i glazbene pedagogije na Glazbenoj akademiji u Minsku. Godine 1996. seli u Francusku, gdje već iduće godine postaje nastavnicom u Opernom studiju Pariške nacionalne opere. U toj je opernoj kući surađivala u mnogim uspješnim projektima. Svoju je djelatnost proširila na druge francuske i španjolske operne kuće, te na Sjedinjene Države. Surađivala je s mnogim velikim dirigentima, kao što su Plasson, Mazur, Zedda, Weisse, Chung i Graf. Često nastupa i samostalno, te kao pratnja pjevačkim zvijezdama kao što je Inva Mula. Nakon što su završili razne europske konzervatorije, četvorica mladih, talentiranih glazbenika sastala su se u Parizu i odlučili svoju glazbenu budućnost posvetiti zajedničkom muziciranju u ansamblu Le Quatour Gaudi. Usavršavali su se kod najboljih svjetskih pedagoga komorne glazbe, članova svjetski uglednih kvarteta Valentina Berlinskog (Kvartet Borodin), Valentina Erbena (Kvartet Alban Berg), Alexandra V. Galkovskog (Kvartet Šostakovič) i Paula Katza (Kvartet Cleveland). Dobitnici su brojnih nagrada, kako za muziciranje, tako i za CD izdanja. Gosti su svih uglednijih festivala i surađuju s mnogim svjetski poznatim glazbenicima. Posljednje vrijeme veliku pozornost u svjetskim glazbenim krugovima izaziva njihova suradnja s Invom Mulom.
Korizmeni koncert Zagrebačke filharmonije Objavljeno: 2013 - 03 - 22 U ozračju Velikog petka i očekivanju najvećeg kršćanskog blagdana Uskrsa, Zagrebačka filharmonija pod vodstvom maestra Vladimira Kranjčevića priređuje "Korizmeni koncert", u srijedu 27. ožujka 2013. u 19.30 sati u Dvorani Lisinski. Na koncert će biti izvedeno jedno od najvećih djela oratorijskog repertoara - Stabat Mater češkog majstora Antonína Dvořáka iz 1880. godine. Svjetsku popularnost ovo djelo steklo je kada je premijerno predstavljeno u Velikoj Britaniji. London je ostao oduševljen Dvořákovim ostvarenjem, a skladatelj je postao istinska zvijezda. "Gdje god se pojavim ljudi me okružuju i pitaju za autogram. Moje su fotografije u svim knjižarama i ljudi ih kupuju samo da bi imali neku uspomenu", pisao je izdavaču Simrocku i sam očigledno zatečen situacijom. No, njegov put do uspjeha pratila je teška životna tragedija prilikom koje je Dvořák prošao svoj osobni "križni put". U samo dvije godine izgubio je Josefu, Ruženku i Otakara - svoje troje djece, a Stabat mater je počeo skladati kao vlastiti način da kroz potresnu sliku Marijina žalovanja nad raspetim sinom proživi osobnu katarzu. Rezultat je bila duboko produhovljena, uzvišena, monumentalna kompozicija kroz koju je skladatelj našao nadu, utjehu i mir, a svijetu podario velebno vokalno-instrumentalno remek-djelo.
Dodatni koncert Zoran Predin Quartetta Nakon što je koncert Zoran Predin Quartetta 8. ožujka rasprodan, u ponudi je dodatni koncert, dan kasnije, u subotu, 9. ožujka 2013. u zagrebačkom VIP clubu (Trg bana J. Jelačića). Oba koncerta dio su programa Antenaplugged radija Antena Zagreb. Poznati slovenski kantautor, frontman legendarnog novovalnog benda Lačni Franz u Zagrebu je prije nepunih 10 dana predstavio svoj književni prvijenac "Druga žena u haremu" (Aquarius Records), zbirku anegdota, dnevnika i putopisa; 22 priče u kojima autor Zoran Predin opisuje raznolike događaje iz svog života. Zoran Predin Quartett, koji uz Zorana čine Robert Pikl (gitara), Goran Krmac (tuba) i Janez Dovč (harmonika), u Zagreb stiže odlično usviran i raspoložen, 'na krilima' rasprodanog koncerta u Cankarjevom domu u Ljubljani, te odličnog koncerta u splitskom Gradskom kazalištu lutaka prije nekoliko dana o kojem Zlatko Gall u Slobodnoj Dalmaciji piše: "Zapravo, nije to ni bio 'samo' koncert, već intimistička soareja; glazbeno druženje s prijateljima, dvosmjerna razmjena nježnosti između Zorana i publike, koja je trajala dame u gledalištu bi se u trenu složile dva božanstvena sata. Jer, kvragu, što bi mi bez njega, a on bez nas." Glazbeni program Zoran Predin Quartetta atraktivna je kombinacija Zoranovog 'željeznog repertoara' (Praslovan, Čekaj me), novih pjesama (Rumba Čarolija, Kosa boje srebra - Margita) i covera vrlo poznatih pjesama za koje Zoran kaže da mu je žao što ih nije sam napisao (Te noći kad umrem, Plavi safir). Nesvakidašnja kombinacija gitare, harmonike i tube, uobličena u gypsy swing, nadograđena etnoelementima i elektronskim ritmovima, kao Les Négress Vertes i Gotan Project. Naravno, tu su i Zoranove duhovite najave pjesama, koje su zapravo mali stand-up biseri. Neke od legendarnih najava Zoran je pretvorio u anegdote i pretočio ih je u svoju knjigu Druga žena u haremu koja je objavljena 19. veljače i u prodaji je u Aquarius Music Shopovima i svim boljim knjižarama u Hrvatskoj.
Guitarra viva - Michalis Kontaxakis Objavljeno: 2013 - 01 - 21 Drugi koncert ciklusa Guitarra viva u sklopu sezone Arti musices Hrvatski glazbeni krug u organizaciji Artagent Koncertne poslovnice d. o. o. održat će se u utorak, 22. siječnja 2013. u 20 sati u Hrvatskom glazbenom zavodu. Nastupit će grčki gitarist Michalis Kontaxakis. Michalis Kontaxakis, pobjednik uglednog natjecanja Francisco Tárrega u Benicasimu u Španjolskoj (2005.), jedan je od najboljih gitarista mlađe generacije. Gitaru je učio u rodnoj Grčkoj kod Vassilisa Mastorakisa, diplomirao je u razredu Costasa Cotsiolisa te je završio poslijediplomski studij na Visokoj glazbenoj školi Robert Schumann u Düsseldorfu kod Joaquína Clercha. Solistički nastupa u brojnim zemljama na četiri kontinenta, svira u duu s hrvatskim gitaristom Dejanom Ivanovićem te u raznim komornim sastavima, a nastupa i kao solist uz orkestre. Živi u Ateni gdje je zaposlen kao profesor na Konzervatoriju Sychrono. Svira na gitari grčkog graditelja Alkisa.
Preminuo skladatelj Stanko Horvat Nakon kratke bolesti u Zagrebu je, u ponedjeljak 30. listopada, u 77. godini preminuo akademik Stanko Horvat, ugledni hrvatski skladatelj i pedagog, priopćilo je Hrvatsko društvo skladatelja. Akademik Stanko Horvat rođen je u Zagrebu 12. ožujka 1930.. Bio je učenik Stjepana Šuleka, a po završetku Muzičke akademije usavršavao se na pariškom Konzervatoriju (T. Aubin) i privatno kod R. Leibowitza. Godine 1977., kao stipendist Zaklade DAAD, radio je u Elektroničkom studiju berlinskoga Tehničkog sveučilišta. Kao profesor kompozicije, na Muzičkoj akademiji djelovao je od 1961. sve do. Od 1974. do 1979. godine bio je predsjednik Hrvatskog društva skladatelja, glavni urednik edicije Sabrana djela Josipa Štolcera Slavenskog (1991. - 2001.) i glavni urednik edicije Ars Croatica. Od 1985. do 1989. djelovao je kao umjetnički direktor Muzičkog biennala Zagreb. Od 1998. godine redovni je član HAZU. Autor je golemog glazbenog opusa koji zauzima jedno od najvažnijih mjesta u povijesti hrvatske glazbe, ističe se na kraju priopćenja koje je potpisao predsjednik Hrvatskog društva skladatelja Željko Brkanović.
Vita Vukov rođena je 1991. godine u Zagrebu. Osnovnu i srednju glazbenu školu završila je u klasi profesorice Ivanke Kordić u glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog, a paralelno je završila i V. Prirodoslovno-matematičku gimnaziju. Trenutačno studira glasovir na drugoj godini Muzičke akademije u Zagrebu u klasi profesora Rubena Dalibaltayana. Usavršavala se na mnogim majstorskim tečajevima kod poznatih profesora kao što su Konstantin Bogino, Arbo Valdma, Eugen Indjic, Olga Cinkoburova, Dalibor Cikojević, Jakša Zlatar, Ruben Dalibaltayan. Redovito sudjeluje na natjecanjima na kojima je osvojila nagrade: - I. nagrada na Regionalnom natjecanju HDGPP-a u Varaždinu 2009. - II. nagrada na Državnom natjecanju HDGPP-a u Dubrovniku 2009. - I. nagrada na Državnom natjecanju komorne glazbe u Opatiji 2010. u kategoriji glasovirskog dua, zajedno sa Anom Dadić - I. nagrada na Međunarodnom natjecanju Zlatko Grgošević u Sesvetama 2010. - I. nagrada na Regionalnom natjecanju HDGPP-a u Zagrebu 2011., u kategoriji studenata - I. nagrada na Državnom natjecanju HDGPP-a u Dubrovniku 2011., u kategoriji studenata. Nastupala je u Hrvatskoj i inozemstvu između ostaloga na Koncertima izvrsnosti HDGPP-a, u sklopu ciklusa Virtuoso, na koncertima povodom obilježavanja 200-te obljetnice rođenja Franza Liszta, na memorijalu Darko Lukić u Osijeku, te na koncertima Hrvatske glazbene mladeži. Održala je niz samostalnih recitala.
Anno della fede - koncert Zagrebačkih dječaka i Cappella Zinka i Odak Objavljeno: 2013 - 02 - 26 U četvrtak, 28. veljače 2013. u 20 sati u Crkvi sv. Katarine održat će se koncert iz ciklusa Koncertne direkcije Zagreb - Anno della fede. Nastupaju Zagrebački dječaci, Cappella Zinka i Cappella Odak pod vodstvom Jasenke Ostojić. Zagrebački dječaci prvi je dječački zbor osnovan u našoj zemlji (1992.), a klasičnom programskom orijentacijom dopunjuju bogatu europsku tradiciju dječačkog pjevanja. Od početaka do danas, Zbor je uspio ostvariti prepoznatljiv zvuk i visoku razinu umjetničke interpretacije i tako zauzeti značajno mjesto ne samo u okvirima dječjih zborova, već i u kulturnom životu općenito. Zbor je ostvario suradnju s brojnim hrvatskim orkestrima te gostovanja na domaćim i inozemnim festivalima (Split, Varaždin, Zagreb, Pula, Beč, Graz, Ljubljana i dr.). Od značajnijih ostvarenja izdvaja se sudjelovanje u izvedbama opere G. Puccinija, C. Orffa te oratorija A. Honeggera u Dvorani Lisinski, kao i u operi P. Musorgskog u Hrvatskom narodnom kazalištu. Ansambl Cappella Odak, utemeljen je 2010. i čine ga članice zbora Cappella Zinka te nekadašnji pjevači Zagrebačkih dječaka i njihovi prijatelji, ujedno pokretači ideje o stvaranju novog ansambla. Godine 2011. Zbor se predstavio javnosti praizvedbom kantate Tuere me et libera T. Uhlika u ciklusu Pasionske baštine te izvedbom Paukennmesse J. Haydna s Hrvatskom komornom filharmonijom u Portorožu (Slovenija) pod ravnanjem maestra Mladena Tarbuka. Kruna dosadašnjeg djelovanja zbora je sudjelovanje u izvedbi VIII. simfonije G. Mahlera pod ravnanjem Valerija Gergieva u Ljubljani i zagrebačkoj Areni. Cappella Zinka od svog osnutka 2006. ostvaruje brojne zapažene nastupe u Hrvatskoj i inozemstvu, a valja istaknuti sudjelovanje u praizvedbi Priče s drugog svijeta D. Bukvića u suradnji sa Zborom i Simfonijskim orkestrom HRT te nastup u Barbican Centru u Londonu povodom proslave 75. obljetnice rada British Councila. Cappella Zinka dobitnica je Srebrnog križića opatice Čike na 7. međunarodnom natjecanju pjevačkih zborova (Zadar, 2010.). Cappella Zinka i Cappella Odak djeluju pri Hrvatskom društvu Collegium pro arte, osnovanom 2006. Idejni pokretač Zbora i Collegiuma je dirigentica Jasenka Ostojić. Jasenka Ostojić, diplomirala je dirigiranje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi P. Dešpalja, kod kojeg je završila i jednogodišnje stručno usavršavanje. Tijekom studija bila je stipendistica fonda Lovro Lilly Matačić. Usavršavala se u klasi R. Zollmana. Pročelnica je III. Odsjeka za dirigiranje, harfu i udaraljke u zvanju izvanrednog profesora na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Od 2000. vodi Zbor Muzičke akademije s kojim ostvaruje izvrsne projekte pohvaljene od strane javnosti i glazbene kritike. Surađivala je s Komornim orkestrom Muzičke akademije i Hrvatskim komornim orkestrom te osvaja najviše državne i međunarodne nagrade. Nastupa na festivalima u Hrvatskoj i u inozemstvu (Slovenija, Austrija, Italija, Bosna i Hercegovina, Velika Britanija i Sjedinjene Američke Države). Ravnala je praizvedbama niza djela hrvatskih skladatelja. Specijalizirala se za vokalnu izobrazbu pjevača mladalačke dobi kod vokalnih pedagoga u Hrvatskoj te kod Bečkih dječaka. Stalna je dirigentica Zagrebačkih dječaka od 1994. Godine 2006. osniva Hrvatsko društvo Collegium pro arte pri kojem djeluju Cappella Zinka, a od 2010. i Cappella Odak. Članica je stručnih ocjenjivačkih sudova na državnim natjecanjima i susretima orkestara i zborova u Hrvatskoj. Bila je predavač i voditelj seminara u Zagrebu, Rijeci, Varaždinu, Splitu, Puli, Rovinju i Opatiji. Gost je predavač na sveučilištima u SAD-u, Poljskoj i Austriji.
Jazz.hr u novoj godini s Giovanni Mirabassi Trijom Jazz.hr/2012 - 2013 Talijanski glazbenici uvijek su bili dobro primani u Zagrebu. Tako će zasigurno biti i na prvom nastupu Giovanni Mirabassi Trija koji će se održati u organizaciji Jazz kluba Zagreb Hrvatskog društva skladatelja i Koncertne dvorane Vatroslava Lisinskog. Talijanski pijanist koji živi i djeluje u Parizu, Giovanni Mirabassi je samouk glazbenik emotivna pristupa i osebujnih improvizacija koji svoju glazbu zasniva na izravnom kontaktu s publikom. Jazz je učio svirati slušajući ploče Buda Powella, Arta Tatuma i Oscara Petersona. U kreativnom smislu nadahnjuje se glazbom Erica Pieranuzija. Još kao tinejdžer u Italiji je svirao s Chetom Bakerom i Steveom Grossmanom. Poslije je ostvario suradnje s drugim slavnim jazzistima, među ostalima s Leonom Parkerom, Stefanom Di Battisteom, Aldom Romanom, Michelom Portalom i Glennom Ferrisom. Snimio je niz albuma kao vođa sastava, najčešće u solo ili trio formaciji. Njegov solo album Avanti prodan je u više od dvadeset tisuća primjeraka i dobio je prestižnu nagradu Victories du Jazz, a album Air, što ga je snimio u triju s Glennom Ferrisom i Flaviom Boltrom, proglašen je najboljim izdanjem od Django Reinhardt Academy of Jazz. Nastupa diljem svijeta, a posebice je omiljen u Japanu gdje je snimio nekoliko izdanja koja su dostupna samo na tom tržištu. Deset godina nakon albuma Avanti, Giovanni Mirabassi objavio je album Adelante, na kojem se nalaze najpoznatije revolucionarne pjesme. I Adelante i Avanti albumi su s vrlo snažnom poveznicom čija je bit sažeta u osobnoj poruci ovog pijanističkog virtuoza: Vrijeme je da umjetnici ponovo preuzmu vodstvo, kao snaga koja se suprotstavlja etabliranim idejama, kako bi podigli razinu svijesti čovječanstva.
9. Velesajam kulture Objavljeno: 2012 - 12 - 12 Deveto izdanje Velesajma kulture, tradicionalne manifestacije Kulture promjene Studentskog centra koja na kraju svake godine predstavlja autorske radove iz svih područja umjetnosti, ali i znanosti, održat će se u svim prostorima Studentskog centra u Zagrebu od 13. do 16. prosinca 2012. Ulaz na sve programe je besplatan Ovogodišnji Velesajam kulture donosi nam zaista bogat program iz svih područja umjetničkog djelovanja. Tako će zagrebačkim Studentskim centrom, kroz 4 dana, prodefilirati preko 200 izvođača, a svoja će umijeća, znanja i talente predstaviti u 42 programa. Cilj nam je i dalje raznovrsnim i bogatim kulturnim programom promovirati i poticati autorski rad širokog kruga sudionika u području umjetnosti - kazalište, performans, ples, film, književnost, likovna i glazbena umjetnost, dizajn, moda - ali i različite vještine i znanja, naglasila je izvršna producentica festivala Silvija Stipanov. I ove godine Velesajam je bez tematskog ograničenja, tako da je na natječaj stigla zaista impresivna paleta projekata i radova, a uz one koji su dobili pozivnicu, odnosno one koje smo sami pozvali, vjerujem da će publika uživati u pravom malom rasadniku kulture, dodala je Stipanov. Kazališni program ove godine nudi 10 naslova. Koreografi Roberta Milevoj Tomislav Feller dolaze nam s predstavom Rachel Sonny, mladi redatelj Vedran Hleb predstavit će nam svoj uradak Žena od prije, a Paolo Tišljarić s čak dva naslova: Čekaonica ili tragedija o napaćenomu narodu - predstava je koja okuplja mlade glumce iz regije te Interes prema surovome životu nestao je poput dima (prema motivima iz kratkih priča Daniila Harmsa). Pogledat ćemo i predstavu Čovjek od jastuka u režiji Morane Novosel, plesni projekt Brune Isakovića Zaziv, dok kazališna udruga Kufer stiže s predstavom "Bolest smrti" redatelja Saše Božića,. Glazbeni program na svojim će plećima ponijeti netom oformljeni bendovi, no s već podosta sviračkog staža. Pod nazivom B's FUNstellation (skraćeno od Baja's) krije se šest glazbenika mlađe hrvatske i slovenske jazz generacije koje je okupio trubač Zvonimir Bajević u proljeće 2012. Članovi ovog sastava, do sada su surađivali s mnogobrojnim glazbenicima te sudjelovali u različitim projektima poput Elvis Stanić Group, Jazz Me Do Quintet, Satellite Quartet, Tamara Obrovac Transhistria Ensemble, Jazz Orkestar HRT-a, HGM Jazz orkestar Zagreb, Zoran Predin i itd. Za ovogodišnji festival pripremili su hrpu dobrog groove jazza, stoga očekujte plesnu atmosferu. Iduća uzdanica festivala je Londiner, novi indie/rock sastav nastao u jesen prošle godine u Zagrebu. Debitantski album radnog naziva Sve te stvari čine se u pravu, ali nisu je u fazi snimanja za Croatia Records. Valja napomenuti da se prvi singl "Mene tražiš" održao deset tjedana na top-listi "Cener" radija 101. Slijedi indie bend, Big Strip Gorila nastao 2010. Kažu za sebe da im je zvuk moderno rockerski. Iza sebe već imaju i EP koji su simbolično nazvali "Big Strip Gorila EP" i s kojeg je skinut najavni singl "U stilu tebe". Već su dijelili pozornicu s Partibrejkersima i Darkom Rundekom, ali i odsvirali 30-ak koncerata. Tu je i nezaobilazni Kset Caffe - glazbeno-zabavni program Kluba studenata elektrotehnike, prezentacija radionice zapadnoafričkih ritmova, Velesajamske karaoke, DJ programi i još neka iznenađenja. Iz likovnog programa izdvajamo izložbu Portret Muzičkog salona fotografa Mateja Grgića, izložbu skate fotografija My Way Kristijana Smoka u predvorju Kina i tri interaktivne videoinstalacije: FractalScapes - Interaktivan prijedlog Fraktalne Geometrije, Mreža u pokretu te Mah Mah (Hack Vulgaris - umjetničko-elektronski-VJ-zvučni sastav). U Galeriji SC očekuju nas Modni blogeri i njihov program Blog on. Tijekom Velesajma kulture, virtualni svijet mode iz osobnog ormara seli se u prostor Galerije SC koja postaje središnjica mode za svakoga. Ako imate pitanja, trebate savjete o odijevanju i stilu, želite čuti i vidjeti o svijetu mode iz prve ruke ili samo želite popiti kavu u dobrom društvu, dođite i družite se s modnim blogerima i sudjelujte u planiranim razgovorima, revijama i radionicama. Na Velesajmu blogaju Ljupka Tanevska (www.guerrillagirl.net), Mirna Huhoja (http://mirnahuhoja.com/), Dino Bonačić (http://www.stylebrickroad.com/), Ana Karadžole (http://psycho-couture.blogspot.com/), Marija Nikšić (http://ormarija.blogspot.com/), Juraj Sotošek (http://bleauog.blogspot.com/), Antonia Ponoš i Manuel Maligec (http://fashionimperative.blogspot.com/). Naši dugogodišnji prijatelji, Skate klub Shpaolin, ove nam godine stižu s programom, koji osim navedene izložbe skate fotografija uključuje i skate natjecanje Chill night skate contest u predvorju Kina te glazbeni program u Sretnoj kući. Program Filmskih mutacija - festivala nevidljivog filma, pod nazivom Slika katarze također će nam se pridružiti na 9. Velesajmu kulture, kao i nekoliko samostalnih filmskih naslova, od kojih izdvajamo kultne Plan 9 from Outer Space i Night of the Living Dead. Za sve ljubitelje novih tehnologija, naš I'MM lab, pripremio je radionicu Biohacking vs Biopunk, za zaljubljenike u stih tu je Književni salon koji će ugostiti mladog pjesnika Aleksandra Hut Kona, a za ekstremne penjače i penjačice, pripremili smo umjetnu stijenu u predvorju menze. Internetski magazin pop-kulture Ravnododna.com i udruga Jedna nova poruka predstavit će svoj rad, a u programu Otvorena redakcija kroz dvosatnu će raspravu prošetati temama koje dotiču sadržajni i formalni modus operandi specijaliziranog medija u internetskom prostoru kao i trenutnu poziciju nezavisnih kulturnih medija i projekata u Zagrebu i Hrvatskoj. Svoje (ne) znanje o svemu i svačemu, posjetitelji mogu provjeriti u kvizu prigodnog imena Kvizna situacija koji priprema ekipa Dada Jihad, svestranog Maria Kovača.
Ciklus adventskih večernjih koncerata u Sisačkoj katedrali Objavljeno: 2012 - 11 - 30 Sisačka katedrala bit će i ove godine domaćin ciklusa adventskih večernjih koncerata. Ciklus iznimno ne počinje na prvu adventsku nedjelju, već koncertom u čast obljetnici ponovne uspostave Sisačke biskupije, u četvrtak 6. prosinca 2012. u 19 sati. Budući da će se prvi adventski koncert održati na Svetog Nikolu, gostujući ansambl Kapela Paulina Warasdin izvest će prigodnu Misu Sv. Nikole skladatelja Josepha Haydna. Misa počinje u 19 sati u Katedrali Uzvišenja Sv. Križa u Sisku. Vokalno-instrumentalni ansambl KAPELA PAULINA WARAZDIN osnovan je 2012. godine u Varaždinu na inicijativu umjetničkog ravnatelja Zdenka Kušćera. Riječ je o poluprofesionalnom vokalnom i profesionalnom instrumentalnom sastavu koji njeguje prvenstveno crkvenu glazbu svih razdoblja - od baroka do suvremene glazbe. Prvi koncert Kapela Paulina Warasdin održala je ove godine u okviru Međunarodnog festivala čipke koji se od 20. - 24. rujna održavao u Lepoglavi. Glavna ideja osnivanja ovog sastava je omogućiti vrhunske vokalno-instrumentalne izvedbe s malim sastavima. Zdenko Kušćer, orguljaš, pedagog i dirigent, rođen je u Varaždinu. Nakon privatne glazbene naobrazbe (prof. Desa Jovanović, prof. Marijan Zuber) upisuje studij glazbe na Muzičkoj Akademiji u Zagrebu, glavni predmet orgulje u klasi prof. Žarka Dropulića. Diplomirao je 1987. godine. Usavršavao se u Pragu kod prof. M. Schlehte, te na Visokoj glazbenoj školi u Beču u klasi prof. Alfreda Mitterhofera - odjel za katoličku crkvenu glazbu. Ostvario je brojne samostalne koncerte, kako u Hrvatskoj, tako i u inozemstvu. Odlikovan je poveljom Varaždinskih baroknih večeri. Od 1989. godine djeluje kao orguljaš, glazbeni pedagog i dirigent u Švicarskoj a u posljednje vrijeme intenzivno djeluje u Hrvatskoj kao dirigent, orguljaš i organolog. Kao član Hrvatske delegacije sudjeluje u radu europskog organološkog kongresa Orgulje kao europska kulturna baština (Varaždin 2000. i Goeteburg 2002.) iznoseći svoja organološka istraživanja kojima se otada intenzivno bavi. Ravnatelj je Orguljaške zaklade don Petar Nakić u Varaždinu. Za doprinose u kulturi odlikovan je medaljom grada Varaždina.
Završen Lions Grand Prix u Rijeci U Rijeci je od 28. - 30. ožujka 2008. održano 14. međunarodno natjecanje glazbene mladeži Lions Grand Prix što ga organizira Lions klub Rijeka. Svaki natjecatelj do 18 godina starosti bio je obavezan u program trajanja do petnaest minuta uvrstiti jednu skladbu hrvatskih skladatelja. Pijanist Marijan Đuzel (17) iz Splita osvojio je Grand Prix - prvu nagradu u vrijednosti pet tisuća kuna i nagradu publike na završnom koncertu finalista. Drugu nagradu u vrijednosti dvije tisuće kuna podijelili su saksofonistica Nena Leben (17) iz Sežane i marimbist Filip Merčep (17) iz Samobora. Treću nagradu u vrijednosti tisuću kuna osvojio je Glasovirski trio iz Rijeke u sastavu Stipe Bilić glasovir, Edi Šiljak violina i Fabio Jurić violončelo. Drugu nagradu po važnosti na ovome natjecanju, za najbolju izvedbu skladbe hrvatskog skladatelja u vrijednosti dvije tisuće kuna osvojio je violončelist Matej Milošev (17) iz Zagreba za izvedbu stavka Introduzione iz Rapsodije concertante Borisa Papandopula. Posebno priznanje dobili su najmlađa natjecateljica, sedmoipolgodišnja violončelistica Sara Čano iz Ljubljane i Tamburaški orkestar od 35 članova iz Našica.
Izlog suvremenog zvuka u SC-u Objavljeno: 2013 - 04 - 18 Muzički salon Kulture promjene je pokrenuo novi projekt četverodnevno glazbeno događanje Izlog suvremenog zvuka koje će se održati od 24. do 27. travnja u prostorima Studentskog centra: Galeriji SC, MM centru i Teatru TD. Izlog suvremenog zvuka je festival u čijem je fokusu suvremena glazba odnosno suvremeni zvuk, shvaćajući suvremeno u širem smislu te riječi, a slijedeći time i samu koncepciju Muzičkog salona kakvu su je zamislili pjesnik i teoretičar književnosti Ante Stamać (utemeljitelj Muzičkog salona) i akademik Nikša Gligo (dugogodišnji umjetnički voditelj). Izlog suvremenog zvuka nije ograničen žanrovski, nije definiran stilom, niti je usmjeren promicanju određene poetike, što međutim nikako ne znači da nema vrlo jasne programske smjernice i zadane ciljeve. Novi glazbeni festival Muzičkog salona promiče i predstavlja glazbena istraživanja, razvoj tehnologije i kreiranje novih DIY instrumenata i softwarea, otvoren je mladima i otvara prostor za eksperimente, a glazbenike i skladatelje ne dijeli na akademski obrazovane i one koji su obrazovani izvaninstitucionalno, već upravo među njima potiče dijalog, međusobnu suradnju te razmjenu znanja i ideja. Upravo otvorenost koncepcije omogućava da se festivalski program mijenja i kreira prateći suvremenu glazbenu produkciju i pomičući svoj fokus ovisno o novim tendencijama. Program Izloga suvremenog zvuka obuhvaća nastupe tzv. nekonvencionalnih ansambala odnosno bendova, inter - i multimedijalne projekte, ali i teoretski dio kao vrlo važan programski segment: panel-diskusije, predstavljanja i razgovore s autorima.
Uvjeti i pravila kupovanja Uvjeti reklamacije i povrata Muzički informativni centar garantira da su svi proizvodi u našoj ponudi ispravni i bez grešaka, uz mogućnost reklamacije u roku od petnaest (15) dana. Ukoliko je isporučeni proizvod oštećen, pozivamo vas da nas kontaktirate u tom roku kako bismo osigurali zamjenu oštećenog proizvoda, ili povrat novca. Pravo na povrat novca možete ostvariti u sljedećim slučajevima: dostave proizvoda koji nisu naručeni dostave proizvoda koji su oštećeni, a oštećenje nije posljedica loše manipulacije u poštanskom transportu. Dostava proizvoda Dostava naručenih proizvoda vrši se poštom. Pakiranje je izvedeno na način da se izbjegne bilo kakvo oštećenje prilikom uobičajenog transporta. Mjere zaštite privatnih podataka kupaca Plaćanje na našim web-stranicama je sigurno Koristimo Ouroboros Payment Gateway servis za internet-naplatu, koji koristi najsuvremenije tehnologije zaštite od zlouporaba, kao što je sigurnosni protokol Secure Socket Layer (SSL) s najmanje 128-bitnom enkripcijom podataka, te druge tehnologije i sigurnosne procedure po najvišim standardima. Razmjena osjetljivih podataka između sustava koji obavlja online plaćanje i autorizacijskih centara kartičnih kuća obavlja se korištenjem virtualne privatne mreže (VPN) koja je potpuno zaštićena od neautoriziranog pristupa. Osjetljivi podaci o vašoj kreditnoj kartici dostavljaju se online izravno autorizacijskom centru. Da je sigurna komunikacija između vašeg računala i poslužitelja uspostavljena možete znati po tome što će se u prozoru vašeg internet-preglednika pojaviti mala ikona u obliku lokota. Ako strelicu miša dovedete iznad lokota, pojavit će se natpis "SSL Secured", te razina enkripcije koja se koristi (128-bitna). Prikupljanje i zaštita osobnih podataka Privatni podaci, koje unosite na našim web-stranicama, bilo da se radi o običnim anketama ili nekom drugom obliku unošenja podataka, potpuno su sigurni. Isto tako, svi podaci koji se nalaze u našim bazama, a privatne su prirode, zaštićeni su na najbolji mogući način. Vaše privatne podatke nećemo ustupiti trećim tvrtkama. Ukoliko želite možemo Vas obavještavati o novim uslugama u našoj ponudi. Muzički informativni centar se obavezuje pružati zaštitu osobnim podacima kupaca, na način da prikuplja samo nužne, osnovne podatke o kupcima/korisnicima koji su nužni za ispunjenje naših obveza; informira kupce o načinu korištenja prikupljenih podataka, redovito daje kupcima mogućnost izbora o upotrebi njihovih podataka, uključujući mogućnost odluke žele li ili ne da se njihovo ime ukloni s lista koje se koriste za marketinške kampanje. Svi se podaci o korisnicima strogo čuvaju i dostupni su samo djelatnicima kojima su ti podaci nužni za obavljanje posla. Svi djelatnici Muzičkog informativnog centra i poslovni partneri odgovorni su za poštivanje načela zaštite privatnosti.
Nagrade Hrvatskog društva glazbenih umjetnika Na svečanosti u Društvu hrvatskih sveučilišnih nastavnika u ponedjeljak, 12. studenoga uručene su plakete i diplome počasnim članovima Hrvatskog društva glazbenih umjetnika. Diplome je dobilo 16 počasnih članova Društva, među kojima su operni umjetnici, dirigenti i glazbenici. Za 40 godina umjetničkog rada plaketu je dobio Julije Marić, profesor na sarajevskoj Muzičkoj akademiji i dugogodišnji dirigent Sarajevske filharmonije, Opere i Baleta, te fagotist Boris Jurevini (Pula) za doprinos hrvatskoj glazbenoj umjetnosti. Svirao je u nekoliko trija i okteta, a izdavač je i prvog CD-a mediteranske glazbe. Diplome i plakete uručio je predsjednik Hrvatskoga društva glazbenih umjetnika prof. Prerad Detiček. Podsjetio je na ulogu tih glazbenika u dugoj povijesti Društva, utemeljenog 1945., i općenito hrvatske glazbe. (Hina)
Otvoren natječaj za 9. Međunarodno natjecanje mladih glazbenih umjetnika "Ferdo Livadić u Samoboru Objavljeno: 2012 - 05 - 04 Do 31. svibnja otvoren je natječaj za prijave mladih glazbenih umjetnika za 9. Međunarodno natjecanje Ferdo Livadić, koje će biti održano tijekom 37. festivala Samoborska glazbena jesen, od 29. rujna do 13. listopada ove godine. Na natjecanje se mogu prijaviti mladi glazbenici svih izvođačkih struka do 26 godina starosti, a ukupan fond nagrada iznosi 25.000 kuna. Osim toga, dobitniku nagrade Ferdo Livadić festival poklanja novu skladbu za solo instrument i komorni orkestar skladatelja Anđelka Klobučara te koncert s ansamblom Cantus u ciklusu "Cantus ansambl Lisinski u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog u Zagrebu. Praizvedba će biti u listopadu 2013. godine na 38. Samoborskoj glazbenoj jeseni.
Mlade šibenske glazbenice u HNK Šibenik U foajeu HNK u Šibeniku, u utorak, 15. svibnja 2012. u 21 sat održat će se koncert mladih glazbenica Morane Živković, flauta, i Kristine Pešić, glasovir. Program D. Scarlatti: Sonata u e-molu, K. 81 Sonata u d-molu, K. 89 G. Enescu: Cantabile et Presto S. Karg-Elert: Etida «Chaconne» F. Chopin: Fantazija, op. 49 u f-molu P. Sancan: Sonatine G. Donizzetti: Concertino Morana Živković rođena je u Šibeniku 1984. godine. Osnovnoškolsko glazbeno obrazovanje završava u klasi prof. Zore Čičin - Karlov, a srednjoškolsko u klasi prof. Maksa Špoljarića. Godine 2003. upisuje Umjetničku akademiju u Splitu, smjer flauta, u klasi prof. Ane Domančić Krstulović gdje je diplomirala 2007. godine. Tijekom školovanja sudjelovala je na brojnim koncertima kao solist, u različitim komornim sastavima i kao član orkestra Akademije u Splitu. Dobitnica je drugih nagrada 2006. godine na državnim natjecanjima puhača i komornih sastava u Varaždinu i Rijeci. Sudjelovala je na majstorskim tečajevima kod istaknutih pedagoga flaute kao što su Jaroslav Lewitzki, Riccardo Ghiani, Felix Renngli, Pierre Yves - Artaud, Aurèle Nicolet kao i na seminaru iz barokne flaute kod prof. Stefana Beta u Veneciji na Scuola "Musica di Antica". Kristina Pešić rođena je 1984. godine u Šibeniku. Osnovnu i srednju glazbenu naobrazbu stekla je u Glazbenoj školi Ivana Lukačića u klasi profesorice Mirjane Erceg - Runjić. Godine 2002. upisala je Glazbenu akademiju u Splitu u klasi doc. Roberta Gubaidullina. Kao studentica ostvarila je niz zapaženih uspjeha. Već na prvoj godini studija nastupila je sa simfonijskim orkestrom opere Hrvatskog narodnog kazališta u Splitu, izvodeći treći Beethovenov koncert za klavir i orkestar u c-molu, op. 37. Posebno se isticala komornom muziciranju, te je osvajala zapažene nagrade: prvu nagradu u sastavu trija na državnom natjecanju komorne glazbe 2003. i 2005., prvu nagradu u sastavu kvinteta na državnom natjecanju komorne glazbe 2004., prvu nagradu na regionalnom, te treću nagradu na državnom natjecanju iz glasovira 2005. Komornu glazbu pohađala je u klasi doc. Olge Cinkoburove. Nastupila je na svim značajnim koncertima Akademije, a 2005. predstavljala je Akademiju na velikoj glazbenoj manifestaciji u Marseilleu. Usavršavala se na majstorskim seminarima eminentnih pedagoga i pijanista R. Dalibaltayana, Olge Cinkoburove, J. Gubaidulline, M. Ghiraredelli. Kao najbolja studentica akademije dobitnica je Rektorove nagrade. Diplomirala je 2006., a od siječnja 2007. profesorica je glasovira u Glazbenoj školi Ivana Lukačića u Šibeniku. Svom rodnom gradu prezentirala se iste godine cjelovečernjim koncertom održanim u Hrvatskom narodnom kazalištu u Šibeniku u organizaciji Šibenik metropola mladih. U školi aktivno djeluje kao korepetitor, a u radu sa svojim učenicima postiže uspjehe na međunarodnom natjecanju mladih glazbenika Jadrana u Splitu, te regionalnim i državnim natjecanjima.
Što je teorija glazbe i čemu služi? - predavanje u Bjelovaru Objavljeno: 2013 - 02 - 05 Što je teorija glazbe i čemu služi? - naziv je predavanja što će ga u Bjelovaru održati Tihomir Petrović, prof. glazbenoteorijskih predmeta i predsjednik Hrvatskog društva glazbenih teoretičara. Predavanje će se održati u srijedu, 6. veljače u 17 sati u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog. Odgovor na postavljena pitanja dat će se skladanjem glazbenoga djela pred slušateljima, na temelju općega znanja o ljestvicama, akordima i glazbenoj formi. To je djelo u svim svojim pojedinostima utemeljeno na uzorima iz klasične glazbe, ponajviše najpoznatijim djelima Johanna Sebastiana Bacha. No kada je djelo gotovo, ono se prepoznaje kao iznimno poznata skladba. Predavanje je namijenjeno učenicima kao model sjedinjavanja glazbenih znanja i vještina koje stječu na raznim predmetima u glazbenoj školi. Nastavnicima predavanje može poslužiti kao uzorak za slične motivacijske priredbe, kojima se učenicima želi istaknuti povezanost glazbene teorije i prakse te ih potaknuti na aktivniji odnos prema teoriji glazbe. Predavanje uz glazbu s nosača zvuka traje oko 80 minuta. Uz predavanja će se predstaviti Hrvatsko društvo glabenih teoretičara, časopis Theoria i knjige iz Biblioteke Društva.
"Svi igrači do 23 godine starosti, ukoliko to žele i ako su pozvani od strane matičnih nogometnih saveza, imaju pravo nastupiti na Olimpijskim igrama i klubovi su ih dužni pustiti. Odluka je konačna i svi klubovi koji se ne budu pridržavali bit će strogo kažnjeni", stoji u priopćenju FIFA-e, koja je tako konačno reagirala na zahtjeve Barcelone, te njemačkih klubova Schalkea i Werdera Schalke je slučaj svog 22-godišnjeg Brazilca Rafinhe čak odveo i na Sud sportske arbitraže, smatrajući da za Olimpijske igre, budući da nisu u službenom kalendaru FIFA-e, nisu obvezni dopustiti svojim igračima nastup. Schalke sada u Peking mora pustiti Rafinha, kao i Werder iz Bremena svojeg Brazilca Diega, te Barcelona argentinsku superzvijezdu, 21-godišnjeg Lionela Messija
Bayernova zarada je prošle sezone iznosila 286,8 milijuna eura, što je porast u odnosu na sezonu ranije (225,8 milijuna). Troškovi kluba za plaće igrača su umjesto očekivanih 106 milijuna eura iznosili 44 posto više, točnije 153 milijuna, no razlog tome je kupovina Francka Riberyja i Luce Tonija Kada se podvuče crta nad kompletno poslovanje u taboru Bayerna imaju razloga za zadovoljstvo jer su sezonu završili u plusu od 18.9 milijuna eura Veći je i broj članova kluba. Po novom Bayern ima 147.072 članova što je za 11.320 više nego sezonu ranije 'Bayern uvijek ima velike ambicije. Bolje je kupiti jednog Riberyja nego četiri poluigrača,' kazao je predsjednik kluba Karl-Heinz Rummenigge
Nakon što je prije 12 godina njihov meč odgođen zbog ozljede Couturea, napokon su na UFC 109 RELENTLESS priredbi u kavez kročili Randy Couture i Mark Coleman, jedina dva aktivna 'Hall of Fame' borca. Slavio je godinu stariji, 46-godišnji Couture u drugoj rundi nakon poluge na vrat koja je skoro ugušila Colemana 'The Natural' je imao i veliku potporu dvorane što je itekako iskoristio. Na početku je bilo međusobnog respekta legendi, no ubrzo je Couture krenuo u napad. Sijevnule su šake i koljeno i favorit je ubrzo bio u poznatoj poziciji kada protivnika pritišće uz ogradu. To je sve prilično izmorilo Colemana koji nije u fizičkoj formi kojom bi se suprostavio Coutureu U drugoj rundi je Couture uspio protivnika baciti na pod što je još više izmorilo Colemana. Ubrzo je došla i odlična pozicija za Randyja koju nije propustio. Izvukao je polugu na vrat, a sudac je nakon nekog vremena označio prekid. To je tek druga pobjeda polugom Couturea uopće Couture je drugom pobjedom u nizu otkad je prešao u polutešku kategoriju nastavio put prema šansi za borbu za pojas Machide. No, pretendenata ima više, vidjet ćemo što će odlučiti čelnici UFC-a. Bila je ovo i treća borba 'The Naturala' u sedam mjeseci što nam govori kako njegova fizička forma još ne pada Marku Colemanu je ovo vjerojatno jedan od posljednjih mečeva, jer njegova forma, a i godine, više nisu na najvišoj razini. Nakon meča bio je razočaran, a čak se uspio i posvaditi s Titom Ortizom koji je sjedio u prvim redovima
Barcelona je čvrstom igrom u stilu Mourinhovog Reala neutralizirala protivnika i stvorila taman toliko potrebnih prilika za minimalnu pobjedu 1:0 Heroj Barce u ovom susretu bio je David Villa koji je nakon nekoliko promašenih prilika pobjegao u 49. minuti obrani Sportinga i sigurno zabio na asistenciju Danija Alvesa Hrvatski napadač u redovima Sportinga Mate Bilić igrao je do 68. minute, a u 45. minuti dobio je žuti karton Guardiolina momčad tako je nakon poraza od Herculesa nanizala tri uzastopne pobjede: protiv Panathinaikosa u Ligi prvaka te protiv Atletica i Sportinga u Primere te ima samo bod zaostatka za Mourinhovim Realom
Nakon što je na adresu kluba sa Šubićevca stiglo prijeteće pismo kako ne smiju pustiti utakmicu Štimcu i Zagrebu, čelnici Šibenika cijeli slučaj prijavili su policiji. Zagrebov trener Igor Štimac ne opterećuje se pričama da koeficijenti u nekim kladionicama sugeriraju da će Zagreb pobijediti 'Ma uvijek je sve prepuno teorija urote. To nema veze ni sa čim i apsurdno je govoriti o bilo kakvom namještanju. Priče o dojavama i takve špekulacije obične su gluposti. Pa dovedite mi one koji su se obogatili na takvim varijantama,' izjavio je Štimac za Večernji list No na inzistiranje novinara da je koeficijent na pobjedu Zagreba (1,40) 'sumnjiv', odnosno premalen i nerealan Štimac je ispričao i svoju anegdotu o klađenju 'Ja sam se u životu kladio triput. Jednom sam u kladionici uplatio tisuću eura, a pored mene u kladionici bili su nekakvi klinci koji su vidjeli da uplaćujem veći iznos. Samo nakon nekoliko minuta taj par bio je blokiran jer su rekli: 'Evo, Štimac je uplatio'. A znate li što se na kraju dogodilo? Izgubio sam. Eto, tako obično kreću priče o kladionicama, zaključio je novi trener Zagreba
40-godišnji Maldini cijelu je karijeru bio vjeran Rossonerima. Od 1984. predvodio je Milan do sedam naslova prvaka Italije, čak pet naslova europskih prvaka i mnogih drugih trofeja. Umjesto da za svoje zasluge bude nagrađen pljeskom, veteran je na nedjeljnoj utakmici protiv Rome 'nagrađen' zviždanjem Milanovih navijača. Razlog tomu objasnio je vođa najžešćih Milanovih Ultrasa Giancarlo Capelli 'Mi imamo čistu savjest radi onoga što se dogodilo. Ne poričemo ono što smo povremeno činili tijekom utakmice. Nismo vrijeđali Maldinija kao igrača, koji je bio veliki prvak i koji nas je predvodio do osvajanja svega što se dalo osvojiti, već smo vrijeđali Maldinija kao osobu', rekao je Capelli, poznatiji kao Barun, za Milanews.it 'Maldini jako dobro zna što je govorio o nama proteklih godina i ne znam što je onda očekivao, da ga slavimo? Prvi sukob s navijačima imao je nakon utakmice Milan - Rosenborg 1996. ali vrhunac sukoba dogodio se nakon finala Lige prvaka u Istanbulu 2005. kada nas je nazvao plaćenicima i propalicama', dodao je Capelli 'Ne znam i ne razumijem zašto su uništili moj oproštaj, doista ne znam. Uvijek sam se jednako ponašao, u skladu sa svojim principima koji, prije svega, sadrže respekt prema svim ljudima. Ničime nikada nisam izazivao navijače. No, najviše me razočarala 'tišina' iz kluba. Nitko nije rekao niti riječ o tome, od predsjednika naniže. Svi šute kao da se ništa nije dogodilo. Možda sam ja idealist, ali mislim da bi se klub kao Milan morao ograditi od takvih epizoda', ogorčen je Maldini Kada je nakon utakmice s Romom trčao počasni krug, ironično je zapljeskao navijačima koji su skandiranjima i transparentima sugerirali da 'je samo jedan kapetan' Franco Baresi 'Bila je to spontana reakcija, možda sam i pogriješio što sam to učinio. No, bio sam pogođen, pa sam poslao odgovor na nešto što se planiralo danima ili mjesecima, možda čak i godinama Ja sam senzibilan čovjek, davao sam cijelu karijeru sve od sebe u dresu 'Rossonera' i definitivno sam ponosan što nisam poput tih navijača, što nisam jedan od njih', zaključio je legendarni kapetan Milana Maldini će odigrati svoju posljednju utakmicu u Seriji A, svoju 902. u karijeri u tom natjecanju, a Fiorentinini navijači najavili su da će mu prirediti dostojanstven oproštaj, kada su to već propustili učiniti Milanovi Ultrasi
Monaco je izgubio sa 0 - 1 na gostovanju kod Grenoblea, a u prvoj postavi momčadi iz Kneževine igrala su sva trojica hrvatskih igrača, Dario Šimić, Nikola Pokrivač i Jerko Leko. Šimić i Pokrivač igrali su svih 90 minuta, dok je Leko, koji je dobio žuti karton, zamijenjen u 70. Nantes je doživio težak 1 - 4 poraz na svom terenu od Le Mansa, a Ivan Klasnić je igrao do 58. minute i dobio žuti karton Nakon 4 odigrana kola na vrhu se nalaze tri mala kluba: Le Mans, Nice i Grenoble, sa po 9 bodova, a Lyon i Marseille pobjedama će imati prilike preteći ih
Hrvatska je odlično počela te je povela sa 3:0, no u posljednje dvije četvrtine naši su vaterpolisti odigrali loše u obrani, a u napadu su bili neučinkoviti. Nijemci su čak minutu i pol prije kraja poveli sa 7:6, ali je Mile Smodlaka iz kontranapada poravnao rezultat. Smodlaka je sa tri pogotka bio naš najbolji pojedinac u susretu s Njemačkom Hrvatska je u prvom kolu svladala Italiju 7:4, a sutra igramo protiv Crne Gore HRVATSKA: Vićan (4 obrane), Burić 1, Bušlje, Vrdoljak, Kunac, Joković, Smodlaka 3, Đogaš 1, Sukno, Barać 1, Hinić, Bošković 1, Pavić (8 obrana) NJEMAČKA: Tchigir (9 obrana), Naroska, Real, Savić, Stamm 1, Politze 2, Nossek, Schwertwitis, Kreuzmann 1, Oeller, Schlotterbeck 2, Mackeben 1, Zellmer (3 obrane) Peterci: Hrvatska 1/1, Njemačka 0/0
Valencia i FC Copenhagen igrali su neočekivanih 1:1. Valencia je povela zgoditkom Fernanda Morientesa u 61. minuti, a gosti su došli do boda pogotkom Cesara Santina pet minuta prije kraja Sevilli je na gostovanju kod belgijskog Standarda presudio reprezentativac Konga Dieumerci Mbokani već u 38. minuti A nakon uvjerljive pobjede nad Portsmouthom, Braga je bila nadomak osvajanja boda i na San Siru, no Milan je u samoj završnici utakmice ubacio u 'petu brzinu' i pogotkom Ronaldinha u 3. minuti sudačke nadoknade uzeo sva tri boda Racing Santander - Schalke 1:1 (Mohamed Tchite 57//Orlando Engelaar 61). Ivan Rakitić igrao do 65. minute VfL Wolfsburg - Heerenveen 5:1: 1 (Edin Džeko 34, 61, Grafite 39, Zvjezdan Misimović 53, Jacek Krzynowek 71//Mika Vayrynen 31). Danijel Pranjić igrao cijelu utakmicu za goste
Vodstvo Francuske nogometne lige zatražilo je od talijanskih vlasti da preispitaju legitimitet putovnica Fernanda Cavenaghija i Diega Placentea iz Bordeauxa, Maura Cetta iz Toulousea i Renata Civellija iz Marseillea, koji imaju dvojno državljanstvo - argentinsko i talijansko
Velika večer u Mercedes-Benz Areni Stuttgart je potopio 3 - 1 rumunjsku Unireu i izborio osminu finala Lige prvaka. Poslije posljednjeg prvenstvenog dvoboja u Stuttgartu je došlo do velikih nereda navijača, pod čijim je pritiskom trener Babbel napustio klub. Klupu je preuzeo bivši strateg Basela Christian Gross, i odmah donio najveću pobjedu sezone Naime, Švabe su odigrale vrhunsku utakmicu protiv rumunjskog prvaka i već nakon 11 minuta vodile s ogromnih 3 - 0. Pogocima Marice, Traescha i Pogrebnjaka domaćin se iskupio za sve ovogodišnje promašaje u Ligi prvaka. No, spasio i katastrofalan početak sezone u prvenstvu te, barem na neko vrijeme, kupio mir unutar svlačionice. Igrači Stuttgarta su u prvom poluvremenu igrali kao u transu, što im je donijelo visoko vodstvo Unirei je bio potreban bod kako bi napravili najveći uspjeh u povijesti kluba. Drugi dio su otvorili puno bolje, a za prvi pogodak se pobrinuo Semedo. Isti igrač se još nekoliko puta našao u šansi, ali je bio neprecizan. Sastavu Dana Petrescua preostaje borba u Europskoj ligi. Večeras su jednostavno naišli na protivnika koji je bio prevelik zalogaj U drugom susretu skupine G vodeća Sevilla je bez većih problema stigla do pobjede nad škotskim Rangersom. U utakmici koja ni jednoj momčadi nije mogla donijeti pomak na ljestvici, Sevilla je rutinski odradila posao. I onu malu neizvjesnost koju donosi početak svakog dvoboja, otklonio je Kanoute pogotkom iz 11-erca nakon osam minuta igre Sevilla je bila bolja i nadmoćnija ekipa, a samo je opuštenost domaćih napadača spasila Škote od većeg poraza. U drugom poluvremenu ni jedna momčad nije iskazala preveliku želju za promjenom rezultata. Rangersi nisu imali snage za preokret, dok se domaćin zadovoljio minimalnom pobjedom
Teška kazna FIFA-e Chelseaju odjeknula je kao bomba u svijetu nogometa: zbog nagovaranja tada 15-godišnjeg nogometaša Lensa Kakutea da raskine ugovor i dođe na Stamford Bridge, Abramovičev klub sljedeća dva prijelazna roka ne smije kupovati nove igrače Londonski klub očekivano je odlučio uložiti žalbu na takvu odluku 'Ne možemo davati daljnje komentare dok ne dobijemo potpuno pismeno objašnjenje ove odluke. Osim zabrane kupovine, Chelsea je također primoran i platiti 900 tisuća funti Lensu zbog Kakutea
'Moram se vratiti u Royal Albert Hall. Fantastično je ondje igrati tenis, a taj osjećaj želim ponovno proživjeti. 'Ovo je poruka za Petea Samprasa, Stefana Edberga, Gorana Ivaniševića i ostale koji dolaze u London. Možda sam malo stariji od vas, ali ne stižem da bih izgubio. Na sebi svojstven način replicirao mu je Ivanišević. 'Ja sam Goran, a ovo je poruka za Johna. I ja stižem u London, a tebi bi bolje bilo da ostaneš u New Yorku', kazao je pobjednik Wimbledona iz 2001., kojeg službena stranica turnira najavljuje kao 'ludog Hrvata'
Ancellotijev ugovor ističe 2010. godine i nakon što je s klubom osvojio sve što se može osvojiti spreman je ubaciti se u reprezentativni nogomet 'Oduvijek sam govorio da želim trenirati u Africi. Nisam se šalio. Ta ideja me fascinira. Afrički nogomet ima veliki potencijal,' izjavio je Ancelotti za talijanski Tuttosport Od svih reprezentacija svijeta, Ancelotti bi najradije bio izbornik Obale Bjelokosti 'Želim trenirati Obalu Bjelokosti. Imaju fenomenalne igrače, poput Drogbe i mnogih drugih. S Obalom talijanski trener ima velike planove 'Oni mogu osvojiti Svjetsko prvenstvo. To je za mene veliki izazov. Kada treniraš takve igrače tada je sve moguće. Ancelottijeva afrička misija mogla bi biti i marketinški trik, koji bi trebao pomoći Milanu da dovede Drogbu u svoje redove, o čemu se već duže vrijeme spekulira u medijima
'U Hoffenheimu se osjećam kao kod kuće i velika je vjerojatnost da ću u njemu i ostati', kazao je Ibišević za 'Dnevni Avaz' 24-godišnji golgeter Hoffenheima želi mirnoću i novi ugovor. S novim ugovorom može biti potpuno koncentriran na nogomet i nada se da će ga produžiti prije početka proljetne polusezone 'Tada bih se mogao ponovo u potpunosti skoncentrirati na nogomet', kazao je Ibišević Momčad Ralfa Rangnicka trenutačno se nalazi na pripremama u Španjolskoj i postoji obostrana želja da se nastavi suradnja između Ibiševića i kluba. Popularni Vedo razmišlja u stilu one 'bolje biti prvi na selu nego drugi u gradu'
Stara Dama ne pušta Inter da samo tako osvoji Scudetto. Na teškom gostovanju u Palermu Ranierijeva momčad došla je do sigurne pobjede 0:2, iako su i domaći imali nekoliko velikih prilika, a dvoboj je mogao otići na obje strane Junaci susreta bili su Mohamed Sissoko, koji je sjajnim soloprodorom probio obranu i zatim pogodio pod prečku, te David Trezeguet, koji je zabio svoj prvi pogodak nakon povratka nogometu poslije ozljede koljena Mourinhov Inter ima 9 bodova ispred Juventusa, no još je više od 10 kola do kraja i ništa nije sigurno, iako će Nerazzuri teško ispustiti veliko vodstvo koje su stvorili ispred Ranierijeve ekipe. I za jedne i za druge slijedi Liga prvaka..
Nekoliko hrabrih driblinga i pokušaja prodora argentinskoga ljevokrilnog napadača Benfice, Angela di Marije, te pokoji dalekometni pokušaj defenzivnog veznjaka domaćih, Miguela Velosa, bilo je sve što se moglo vidjeti u siromašnom derbiju portugalskih velikana Razočarana je publika igrače obiju momčadi zbog toga s travnjaka ispratila zvižducima Benfica je tim bodom svejedno, makar možda tek privremeno, izbila na prvo mjesto ljestvice 16 klubova. Sporting drži tek sedmo mjesto Nogometa je bilo najmanje u ogledu u kojem se na travnjak vratio hrvatski nogometaš. Odigrao je Jurić cijelu utakmicu, prvu nakon kraja listopada kada je ozlijedio bedreni mišić lijeve noge. No, pred kraj utakmice je na njega žestoko startao Cacciatore. Nagazio je njegov gležanj, zbog toga i zaradio crveni karton, a u toj 88. minuti je Jurić šepajući napustio travnjak. Upitno je koliko je nova Jurićeva ozljeda ozbiljne prirode Genoa je povela u 10. minuti nakon realiziranog jedanaesterca Milanetta, no u 45. je ostala s igračem manje zbog drugog žutog kartona Biave No, Sampdoria nije niti malo iskoristila igrača više početkom drugog dijela. Nisu mogli stvoriti niti polupriliku i čak štoviše, primili su pogodak na drugoj strani (Rossi). Tada je krenuo strmoglavi pad loše gostujuće momčadi koja je do kraja dobila dva crvena kartona (Rossi i Cacciatore)
Poginuli navijač Sarajeva, tridesetak ozlijeđenih, dva zapaljena policijska i oštećeni civilni automobili epilog su crnog tjedna navijačkih divljanja Prvo kolo europske lige između Partizana i Toulousea također je uzelo žrtvu. Francuski navijač Brice Taton u središtu Beograda brutalno je pretučen metalnim palicama. Od zadobivenih ozljeda umro je u bolnici. U Srbiji najavljuju čak i potpunu zabranu ekstremnih i nasilničkih navijačkih skupina Crvene zvezde, Partizana i Rada 'Riječ je o pojedinim dijelovima navijačkih grupa koje su više okrenute organiziranom kriminalu i stvaranju izgreda, nego navijanju u sportu. Država Srbija ima dovoljno snage i moći, mi ćemo učiniti sve da se to više ne ponovi', izjavio je državni tužitelj Srbije Slobodan Radovanović S demonstracijom primitivizma nastavili su BBB-i u Rumunjskoj. Zbog domaćih provokacija, Boysi su nasrnuli na navijače Temišvara, kojima su u pomoć priskočili i Srbi. Krvavi sukob na ulicama rumunjskog grada nastavio se i na stadionu. Upućeni se slažu, zakon o navijačima moli za dodatne izmjene 'Mislim da je potrebna drastična i rigorozna promjena zakona, po kojem bi se svi izgrednici strogo kažnjavali, pa dotle da se ide i na drastične zakonske kazne, a o pristupu na stadion da ne govorim', rekao je Baka Slišković Podsjetimo da se rat bocama, palicama i kamenjem lani odigrao i na ulicama Praga, uoči prve utakmice Kupa UEFA između Dinama i Sparte. Rezultat - deseci ozlijeđenih i oko 300 uhićenih. Navijački neredi u austrijskom Bad Bleibergu Dinamo su stajali priprema, i donijeli velike probleme pri dogovaranju prijateljskih utakmica Teško je ne zapitati se kada bismo prizor poput jučerašnjeg iz Širokog Brijega mogli gledati i u Hrvatskoj, i koliko će još sramotna divljanja i razbijene glave pratiti domaći nogomet prije nego li se takozvanim navijačima stane na kraj
Izbornik Hrvatske Lino Červar već je najavio kako će dugo željeni susret, u kojem bismo napokon trebali saznati 'tko je tko' na ovom SP-u, proteći bez naših najvažnijih igrača. Poštedu bi mogli dobiti Balić i Metličić, no nažalost ne i umorni Vori koji nema zamjenu u momčadi budući da Červar Anušića nije uvrstio na popis za drugi krug Francuski izbornik Onesta također će u posljednjem kolu drugog kruga vjerojatno čuvati glavne igrače što je, uostalom, radio i tijekom dosadašnjeg dijela SP-a. Ipak, bit će to kompetitivna utakmica jer su i naši i francuski igrači veliki sportaši koje motivira pobjeda i natjecanje Posebni komentator Hine za Svjetsko rukometno prvenstvo Željko Zovko, detaljno je analizirao našeg današnjeg protivnika s kojim bi se ponovo mogli susresti u finalu, što svi i očekuju 'U taktičkoj strategiji ne očekujem nikakve novine jer se obje momčadi dobro poznaju. Ako i ima skrivenih aduta, vjerujem da će ih Červar i Onesta sačuvati za mogući susret u finalu Osnovno obilježje Francuske jest čvrsta obrana 5 - 1 u kojoj je novost da B. Gillea odlično zamjenjuju dva izrazito visoka i pokretljiva igrača - Narcisse ili Karabatić. Koncept igre ostao je isti, samo što je Narcisse Gilleovim izostankom dobio više minuta (obveza) u obrani, što odlično odrađuje. Bit će to sudar savršeno uvježbanih obrana: hrvatske 3 - 2 - 1 te francuske 'izmišljotine' 5 - 1 koja se temelji na individualnim sposobnostima 'čitanja' igre protivničkog napadača, a uveo ju je legendarni francuski igrač Richardson, koji je bio uzor igračima poput Gillea, Karabatića i Narcissea 'Kada iza takve obrane stoji Omeyer, vjerojatno najbolji vratar svijeta, postaje jasno zašto se Francuska teško pobjeđuje. Još je jedno bitno obilježje Francuske - odličan prijelaz iz obrane u fazu kontre u kojoj su Guigou i Abalo do danas postigli 22 gola. Osim toga, u polukontrama dominiraju Fernandez (11 golova), Karabatić (6 golova) i Narcisse (4 gola), a dva udarna krila imaju nešto manji, ali dobar učinak u opasnome francuskom oružju', upozorava Zovko Još je jedna posebnost Francuza - nedostatak ljevaka na poziciji desnoga vanjskog u napadu ne umanjuje njihovu učinkovitost jer se Fernandez na toj poziciji odlično snalazi. Bit će to pravi test za naše igrače, poglavito za Čupića, Hrvatina, Kopljara i Gojuna, koji nisu imali prilike upoznati čvrstu Francusku 'U dosadašnjem natjecanju Francuzi su na mene ostavili snažan dojam, osobito zato što sam mislio da će izostanak Gillea bitno utjecati na njihovu igru. No, Francuzi su se snašli i tako na poziciji pivota posao odlično odrađuje Sorhaindo, koji je, uz golemu fizičku snagu, i tehnički 'potkovan'. Mali nedostatak u iskustvu i kvaliteti s obzirom na B. Gillea Francuzi nadoknađuju rotacijama, tako da ga zamjenjuju Dinart i G. Gille', završava Zovko Hrvatska i Francuska igraju večeras u zagrebačkoj Areni s početkom u 20.30 uz izravan tekstualni prijenos na našem portalu
Pellegrinijev Real djeluje moćno na početku sezone. Kako i ne bi djelovao, kad je predsjednik Perez potrošio više od 200 milijuna eura na skupa pojačanja, a u prvoj momčadi igraju velikani poput Kake, Ronalda, Xabija Alonsa i Raula. U Primeri ova superekipa zasad lako dobiva, a ništa slabiji nije Real bio ni na otvaranju Lige prvaka Pellegrini se u Švicarskoj odlučio za prošlogodišnji napad bez Benzeme i s Raulom. Bila je to dobra odluka, jer je jedan od najboljih nogometaša svih vremena zabio i tako još jednom pokazao da je vrijedan mjesta u prvoj momčadi 'los galacticosa' Protiv domaćeg švicarskog Züricha 'kraljevski klub' nije imao nikakvih problema. Stiskali su gosti od prve minute i sve naizgled riješili do poluvremena, kada su se u listu strijelaca upisali Ronaldo, Raul i Higuain. Domaći su se vratili u igru u nastavku, golovima Margairaza i Aegertera, ali onda su moćni Madrižani opet stisnuli i Ronaldo drugim pogotkom te Guti dotukli su Švicarce Real je ovime najavio sjajnu europsku sezonu, no u skupini C tek mu slijede pravi izazovi: dvoboji protiv francuskog Marseillea i talijanskog Milana
Priredbu će predvoditi okršaj našeg Igora Pokrajca i Amerikanca Stephena Bonnara, a uz ovu bit će još šest borbi od kojih će zanimljiv biti okršaj i Kendalla Grovea i Demiana Maije. Borba Pokrajca i Bonnara najavljena je kao borba večeri što će u slučaju uspjeha Pokrajcu sigurno puno značiti u daljnjoj UFC karijeri 'Nadam se da me neće uspjeti puno udarati, jer sljedeći tjedan moram odraditi intervju za ESPN, a oni me neće željeti ako mi lice bude u neredu', ozbiljnim tonom je kazao Bonnar za Sherdogov Radio 'Beatdown' show Bonnar je u srpnju slavio nad Soszynskim u drugoj rundi, te je tako istom borcu uzvratio za poraz ranije. Ipak, borba je bila 'krvava' te se Bonnar posljednja četiri mjeseca oporavljao od teške borbe 'U međuvremenu sam radio na izmicanju glave i obrani, tako da se nadam da neću dobiti puno udaraca u lice. Ali nema veze i ako dobijem, nekako ću se izvući', zaključio je Bonnar
Policija u jamajčanskom glavnome gradu Kingstonu objavila je da su provalnici iz kuće trostrukog osvajača zlatne olimpijske medalje iz Pekinga otuđili - što samog novca što elektroničkih aparata - u vrijednosti od 1.000 dolara Za vrijeme pljačke Boltova je kuća u Kingstonu bila prazna, budući da se 22-godišnjak u to vrijeme nalazio u Europi gdje je u srijedu nastupio na Grand Prix mitingu u Ostravi i slavio na 100 metara s najboljim vremenom ove sezone (9.77), ali uz nedozvoljeni vjetar u leđa od 2.1 metra u sekundi
Iako se očekivalo da Ramos neće zadržati posao, iznenađenje je Redknappova odluka da napusti Portsmouth, prenose engleski mediji. Tim više što je 61-godišnji Redknapp u siječnju odbio ponudu da u Newcastleu zamijeni Sama Allardycea. Činilo se kako je u Portsmouthu i više nego zadovoljan, posebice stoga što je u Pompeyu napravio dobar posao - odveo ih je u finale FA Kupa i na kraju ga i osvojio, što je prvi trofej u posljednjih 58 godina te u Europu na koju također nisu 'navikli' Redknapp je već dao ostavku na mjesto trenera Pompeya i već danas će ih voditi na prvenstvenoj utakmici protiv Boltona, dok će Portsmouth protiv Fulhama voditi će ih njegovi dosadašnji pomoćnici Joe Jordan, te bivši engleski reprezentativac Tony Adams koji će vjerojatno i trajnije prezuzeti trenersku palicu Tottenham će navodno, Ramosu radi raskida ugovora isplatiti odštetu do 10 milijuna funti, a Portsmouthu za Redknappa dodatnih 6 milijuna. Sve u svemu, čeka ga naporan posao da izvuče Spurse iz kaljuže u koju su se zakopali, ili im ne gine ispadanje iz Premier lige
U modernom nogometu, kada nekoga faulirate s leđa, najmanje što možete očekivati je žuti karton. No kada to napravite sucu, onda stvarno tražite nevolje..
'Španjolska kakvu sam vidio u nedjelju bila je impresivna. No, Španjolci tako igraju već godinu dana. Nije to ništa novo,' izjavio je Lippi za Rai Sport, koji također smatra da Brazil ima najbolju ekipu na svijetu Činjenica da Italija nije favorit natjecanja Lippija ne uznemiruje naročito 'Ne smeta me što nismo favoriti. Biti favorit ne znači ništa. Bitno je ući u pravu formu u pravo vrijeme,' dodao je Od reprezentacije koju su Španjolci dobili 5 - 0 Italija je prošlog tjedna umalo izgubila u prijateljskom dvoboju u Pretoriji. Dobili su Talijani na kraju 4 - 3, iako su Novozelanđani vodili 1 - 0, 2 - 1, i 3 - 2
Utakmicu je zasjenio navijački stampedo pri kojem je ozlijeđeno najmanje 25 osoba, među kojima jedan policajac, i to ozbiljnije, kao i najmanje jedno dijete Za gužvu su odgovorni navijači Nigerije, koji su u stadion koji prima desetak tisuća gledatelja pokušavali ulaziti s fotokopiranim ulaznicama U drugom pokušaju proboja barijere pri ulazu na stadion navijači su uspjeli. Nekoliko je onih u prednjim redovima izgubilo tlo pod nogama, te su ih oni straga izgazili pretrčavši preko njih prema tribinama. Prema izvještaju Soccerneta, utakmicu je pratilo 20.000 gledatelja, dvostruko više no što ih stadiončić može primiti Utakmica je zbog incidenta bila nakratko prekinuta na samom početku Nigerijci su inače pobijedili golovima Ayegbanija Yakubua, Victora Obinne i Obafemija Martinsa. Na 2 - 1 je smanjio Jong Tae-Se. Branič sjevernokorejske momčadi Jong Hyok-Cha u 79. je minuti isključen nakon drugoga žutog kartona
Splitska policija obavila je pregled videosnimaka sigurnosnih kamera u zračnoj luci Split koje pokazuju da je incident u utorak kasno navečer skupine zasad nepoznatih zamaskiranih osoba koje su verbalno vrijeđale košarkaše beogradske Crvene Zvezde trajao petnaestak-dvadesetak sekundi Prema splitskoj policiji radi se o pretrčavanju skupine zamaskiranih osoba kroz prostor splitske zračne luke u kojem putnici čekaju, a košarkaši i vodstvo Crvene zvezde su se prepali tog pretrčavanja te su se razbježali. Jedan policajac koji je bio u to vrijeme na dužnosti u splitskoj zračnoj luci zaustavio je skupinu zamaskiranih osoba u daljnjem kretanju, te su oni ubrzo napustili zračnu luku, tvrdi službeno policijsko priopćenje Na sinoćnji incident u zračnoj luci Split danas su regirali i dužnosnici Torcide - navijača Hajduka, odbacivši medijske informacije da su oni sudjelovali u događajima u splitskoj zračnoj luci koji su nagnali košarkaše i vodstvo Crvene zvezde na bijeg 'Torcida nema nikakve veze s onim što se dogodilo sinoć u zračnoj luci, mi pratimo samo Hajduka', izjavio je tajnik Torcide Stipe Lekić Košarkaški Klub Split Croatia osiguranje danas je, prije policijskog izvještaja, izrazio duboko žaljenje zbog neugodnosti što su ih doživjeli košarkaši Crvene zvezde i prateće izaslanstvo te momčadi koje je 'potpuno neopravdano izazvala skupina huligana, protivnika sporta' prilikom odlaska za Beograd iz splitske zračne luke
Dinamo želi dočekati europsko proljeće, Dinamo želi igrati Ligu prvaka ili najmanje Europsku ligu fraze su koje se svake godine ponavljaju negdje u ovo doba. Na redu su kvalifikacije za Ligu prvaka, a svaki veći zaljubljenik u Dinamov grb sanja o igranju u tom prestižnom europskom natjecanju No, Dinamo u odnosu na prošlu sezonu nije se 'nešto' pojačao. Stigao je besplatno veteran Darijo Šimić vjerojatno zaključiti svoju igračku karijeru, vratili su se s posudbe Sivonjić i Chago, a jedina nova akvizicija je Arijan Ademi iz Šibenika. Čini se nedovoljno za neki veći europski iskorak, pogotovo ako se sjetimo kako je Dinamo igrao u završnici prošle sezone No, prodaja igrača zato je uvijek bila Dinamov/Mamićevski forte. Klubovi iz Lige petice trenutno najviše interesa pokazuju za Milana Badelja, barem tako ističu u Maksmiru koji očito žele ponovno zaraditi na nekom transferu 'Zdravko čeka, kako ono vi kažete... Aha, da ga se izuje iz cipela', rekao je za Sportske novosti Željko Pakasin, bivši igrač Dinama koji je s Mamićem povezan i kumskim vezama Navodno je Sevilla već poslala ponudu za Badelja krajem prošle sezone a u kombinacijama je bio i Bayer Leverkusen. Badelj se normalno priprema za važne dvoboje protiv Luke Koper, a svakog trena bi mogao biti 'lansiran' u neki inozemni klub. Odlazak iz HNL-a i osiguranje egzistencije Badelju vjerojatno neće teško pasti, ali će Dinamovim navijačima po tko zna koji put pokazati da nekima Dinamov rezultat nije bitan već stjecanje 'love'
Dvoboj Ančića i Massua igra se u porečkoj dvorani Žatika, a počinje u 14 sati. Nakon njih na teren će izaći Marin Čilić i Paul Capdeville 'Nije bitno tko igra prvi. Jedina želja je osvojiti tri boda i doći do ukupne pobjede', rekao je izbornik Goran Prpić te odgovorio na pitanje što je odlučilo da zaigraju baš Čilić i Ančić: 'Svi znamo da imamo tri jednako kvalitetna igrača, a u takvoj situaciji odlučujući su trenutna forma i pozitivna serija rezultata. Naravno, i zdravlje - srećom, o tome ovaj put nismo imali prilike govoriti' U subotu je na rasporedu igra parova, također s početkom u 14 sati, a za Hrvatsku su nominirani Ančić i Čilić, dok bi za Čile trebali nastupiti Capdeville i Massu. Posljednjeg dana dvoboja, u nedjelju, program će započeti u 12 sati dvobojem Čilić - Massu nakon kojega bi trebao uslijediti susret između Ančića i Capdevillea Čileanci su na neki način zamjerili hrvatskim igračima na velikom optimizmu i čini se da su im zasmetale izjave da je Hrvatska favorit 'Ne znam odakle im to. Možda znaju nešto što mi ne znamo. Možda su se namjerno tako postavili. Imaju apsolutno pravo na to da vjeruju u pobjedu, a mi ćemo ih pokušati razuvjeriti', rekao je Prpić Ančić u međusobnim dvobojima protiv Massua vodi 1 - 0, nakon što ga je svladao na zemlji u Dusseldorfu na Svjetskom prvenstvu ATP-a 2006 'Svladao sam ga na zemlji, trenirali smo nekoliko puta i znam kako igra. Sad će uvjeti biti drugačiji, to moram iskoristiti', rekao je Ančić Čilić i Capdeville se dosad nisu sastajali, no prvi hrvatski reket neke detalje o suparniku ipak zna: 'Nisam ga baš imao priliku gledati, ali znam da je čvrst s osnovne linije i da može dobro igrati na betonu. Moram servirati dobro, iskoristiti dvoranske uvjete i ne raditi mnogo neforsiranih pogrešaka Nicolas Massu je ponovio koliko mu je važan i ovaj i svaki drugi susret u Davis Cupu 'Meni je bitno igrati za svoju zemlju i nastojat ću to napraviti što bolje. Istina je da sam ove sezone imao nekoliko loših turnira, ali se nadam dobroj igri', izjavio je Massu, koji ove godine na turnirima ima omjer pobjeda i poraza 0 - 4
Hoće li se povećati hrvatska kolonija u trenutno posljednjoj momčadi Premier lige? Odlaskom Harryja Redknappa u Spurse otvorila se i ta mogućnost. Naime, na Otoku se već naveliko priča o Redknappovim planovima za ustajanje Spursa iz mrtvih, a Kranjčar je njegov ljubimac Niko se nakon ozljede gležnja, koju je zadobio još na prijateljskoj utakmici u Sloveniji, danas vratio na teren. Ušao je u 84. minuti, a četiri minute kasnije Fulham je izjednačio za konačnih 1:1 Osim Kranjčara, Redknappove su želje, prenosi britanski portal In The News, Emile Heskey, Steven Taylor iz Newcastlea te Owen Hargreaves. Upravo je poziciju defenzivnog veznog Redknapp proglasio najranjivijom u Tottenhamu pa će kupnja biti usmjerena prvenstveno prema popunjavanju te rupe ESPN prenosi kako Redknapp želi i Kranjčarove suigrače Jermaina Defoea i Petera Croucha. Ipak, do Portsmouthovih zvijezda njihov bivši trener neće moći doći samo tako 'Ovisi o klubu hoće li ih htjeti prodati u siječnju. Ako hoće, mi ćemo se upustiti u tržišnu borbu za njihove usluge', kaže Redknapp
Velike momčadi pobjeđuju i kad ne igraju dobro. Pobjeđuju i kad nisu bolje od svojih suparnika. Hrvatska je upisala upravo takvu pobjedu, iščupanu protiv superopasnih Bjelorusa koji su odigrali fantastično, puno bolje nego prije nekoliko tjedana u Minsku Tko bi rekao da će u ovom dvoboju, prije kojeg su naši nogometaši najavljivani kao veliki favoriti, junak utakmice biti Vedran Runje, naš sjajni golman koji je obranio čista tri zicera gostima u drugom poluvremenu i tako uništio njihove snove o odlasku u dodatne kvalifikacije za SP 2010 Ako ćemo biti realni, da je završilo neodlučeno ili Bjelorusija pobijedila, ne bi bilo nepošteno. U oba poluvremena potpuno su isključili naše napadače, igrali fino po zemlji i opasno prijetili iz kontri. Tko zna što bi bilo da jedan udarac iz daljine Ivana Rakitića nije promijenio smjer od glave gostujućeg braniča i završio u mreži Ževnova. Bila je to 24. minuta, i tada su naši poveli. Do kraja dvoboja gosti su pokušali sve, Runje im nije dopustio, a posebno je bilo neugodno nakon što je Vedran Ćorluka dobio drugi žuti deset minuta prije kraja. Ipak, sve smo to preživjeli i idemo dalje Hrvatska je još uvijek u igri za plasman na SP 2010. Treba reći da naši nisu igrali briljantno, da su noge bile teške i nije bilo potrebne kombinatorike, ali možemo ih razumjeti. Gosti su igrali fantastično, a tu je i breme gostovanja na Wembleyju u srijedu, koje je moralo biti u podsvijesti našim nogometašima. Teško je pobjeđivati ovakve utakmice i najvažnije je da su još tri važna boda upisana pred ključnu utakmicu kvalifikacija Što sada? Hrvatska ide u London na noge strašnoj Capellovoj Engleskoj, koja još nije izgubila ni boda u kvalifikacijskom ciklusu. Nedostajat će nam Modrić, nedostajat će nam Ćorluka, i neće biti lako doći do boda, a kamoli do pobjede. No, Bilićevi izabranici imaju u sebi pobjednički mentalitet, među njima ima onih koji mogu odlučiti velike utakmice i zašto ne s optimizmom iščekivati tu veliku poslasticu: gostovanje Vatrenih na Wembleyju. Kraj - Hrvatskoj tri boda uz puno puno muke Naši idu na Wembley kao kandidati za plasman na SP, ali morat će igrati puno bolje. 90. minuta - Runje opet spašava Hrvatsku nakon kornera 87. minuta - Runje ponovo spasio Hrvatsku Kalačev sam ispred njega, Runje brani 83. minuta - sedam minuta do kraja, Bjelorusi nemaju ideje s igračem više, a naši iskusno čuvaju prednost sa svim igračima u obrani. 79. minuta - Ćorluka crveni karton Odugovlačio je i dobio drugi žuti. Jako glupo zarađeno isključenje. 67. minuta - Srna preko gola nakon sjajnog prodora Olića 66. minuta - Runje spašava Hrvatsku Verhovcov je izašao sam pred njega ali mu se bacio u noge i obranio udarac 60. minuta - gol za Hrvatsku Ali opet sudac sudi ofsajd Olić je za milimetar prerano utrčao. 54. minuta - Bjelorusija apsolutno bolja momčad u drugom poluvremenu. 49. minuta - gol za Bjelorusiju Ali ipak ofsajd, brat Hleb je za malo ostao iza naše obrane... ovo je bilo blizu. 46. minuta - dvoboj je nastavljen, Hrvatska kreće s centra... nema promjena u momčadima. Poluvrijeme - Bilićevi izabranici vode, u utakmici u kojoj Hrvatska dominira u posjedu lopte, ali nema mnogo prilika i susret ostaje otvoren do kraja. 20. minuta - 65 posto posjed lopte Hrvatske, ali Bjelorusi su strašno opasni iz kontri, treba paziti. 15. minuta - Srna Kako je lopta prošla blizu vratnice Sudac je dosudio indirekt na 15 metara, no nismo iskoristili najveću priliku utakmice. 13. minuta - Bordačev žuti karton Idiotski klizeći start na centru na Srni i zaslužena opomena. 11. minuta - Kranjčar Opalio je iz voleja nakon kornera, no lopta odlazi pokraj gola. 9. minuta - Hrvatska ima loptu, ima pritisak, ali opasni su gosti iz kontri. 7. minuta - opet problemi, kontra Bjelorusije, ali na kraju samo korner. 2. minuta - velika prilika za Bjelorusiju Bordačev je probio liniju naše obrane, krenuo prema golu, ali se spetljao. Na dobro ispunjenom Maksimiru Bilićeve izabranike čeka ozbiljan posao: nakon što je Ukrajina pregazila Andoru 5:0, trijumf protiv Bjelorusije je nužnost
Sportski direktor Ivan Buljan pozvao je Marijana Buljata na razgovor, a najviše se spominje njegov povratak u krug kandidata za prvu momčad. Mladi Zadranin rezerviran je po tom pitanju i ne želi previše komentirati nastalu situaciju. 'Pričao sam sa sportskim direktorom, ali nismo ništa konkretno dogovorili. Vidjet ćemo što će se dalje događati', izjavio je Marijan Buljat za Sportske Novosti Nije tajna da Ante Miše podržava mladog igrača te je dobio zeleno svjetlo od struke. Buljata na Poljudu veže ugovor od još tri godine i zadnjih tjedana samo trenira, izvan konkurencije za prvu momčad i bez razriješene budućnosti u klubu Čini se kako će najviše toga ovisiti o strategu Bijelih, jer njegova odluka će biti konačna, dok Buljat može samo čekati i uživati u statusu najskupljeg igrača HNL-a na tribinama. Inače, prvoj momčadi Hajduka priključio se i Srđan Andrić, koji je posljednjih tjedan dana proveo na rehabilitaciji u Kölnu. 'Sada je sve u redu, prošle godine sam koristio isti tretman i spreman sam za nastavak priprema u Austriji', rekao je kapetan Bijelih po povratku iz Njemačke za Sportske novosti Uz povratak Andrića, trenera Hajduka najviše raduje izvrsno zalaganje Brkljače, koji na pripremama ostavlja vrlo dobar dojam. 'Brkljača je napravio veliki pomak u odnosu na prošlu sezonu, na treninzima je puno čvršći i motiviraniji', rekao je Ante Miše Strateg Bijelih dotaknuo se i novog brazilskog pojačanja. Paraiba je ostavio dobar dojam, postigao je svoj prvijenac, ali nema snage za više od 45 minuta, što pomalo zabrinjava trenera Hajduka. 'On je pravi igrač, međutim, nije spreman za cijelu utakmicu, a nakon prvog dijela protiv Bakua nije mogao stajati na nogama. Morat će brzo podići svoju tjelesnu spremu', mišljenja je Miše
Je li došao kraj agoniji Jurice Vranješa u Werderu? To bi se vrlo lako moglo pokazati točnim, jer bivši hrvatski reprezentativac nalazi se u Splitu gdje se sastao s čelnicima Hajduka. 29-godišnji Vranješ nemali je broj puta istaknuo kako je još njegova dječačka želja bila obući bijeli dres, a sada je taj san blizu ostvarenja Reja je poručio čelnicima kako treba jednog zadnjeg veznog, a Osječanin se čini kao idealno rješenje. U Splitu je trenutno zbog malonogometnog turnira, no iskoristit će to i za skok do Poljuda 'Želim otići iz Werdera i Hajduk je jedna od opcija. Želim igrati i nakon deset godina Bundeslige želio bih se vratiti kući. Kad bih morao birati izabrao bih Hajduk ispred nekog inozemnog kluba. Nije tajna da sam hajdukovac odmalena', rekao je Vranješ za Sportske novosti Kaže da postoje veliki izgledi da odjene dres Hajduka, negdje oko 60 posto je da već igrač Bijelih, ponosno je otkrio igrač Werdera
Iako se tek vratio na teren nakon ozlijede, opet će morati 'mirovati' 30-godišnji reprezentativac Obale Bjelokosti tako će propustiti dvoboje protiv Newcastlea, Arsenala i Boltona Chelsea pod vodstvom Scolarija igra odlično i vodi u prvenstvu zahvaljujući najbolje ocijenjenom igraču lige Franku Lampardu i najboljem strijelcu lige Nicolasu Anelki No, unatoč Anelkinoj 'eksploziji' Drogba je i dalje strah i trepet za sve obrane. Kad ga već ne mogu braniči zaustaviti, navijači su našli način
Rijeka je dobro krenula u novu sezonu HNL-a visoka pobjeda protiv Lokomotive. Nažalost, izgubili su od ukrajinskog Metalista na Kantridi i time malo pokvarili veselje navijačima. Ali Rijeka ima zanimljivu momčad, a najveći dragulji mogli bi ostati u domaćem dvorištu Braća Sharbini bi sljedeći tjedan mogli postati najplaćeniji igrači u povijesti Kantride Anasu 200, Ahmadu 170 tisuća eura, najavljuje direktor kluba. Rubeša dalje navodi kako je omjer ostanka i odlaska negdje 60:40 da će ostati Kada tome pridodamo izjavu Slavena Bilića, kako su 'obojica u planovima za reprezentaciju', onda je svakako lijepa vijest mogući ostanak još jednu sezonu. To bi bio veliki dobitak za Rijeku, ali i za hrvatski nogomet nadareni i lucidni igrači uvijek su privlačili ljude na stadion
Otkad je Harry Redknapp preuzeo klub, Spursi nižu pobjedu za pobjedom. Nakon Boltona, Liverpoola i Dinama, na red je došao i Manchester City Robinho je doveo City u vodstvo u 16. minuti, ali nakon toga kola su krenula nizbrdo za domaće, jer je deset minuta kasnije isključen Gelson Fernandes, da bi u 29. minuti Bent zabio svoj prvi gol na utakmici, na asistenciju Luke Modrića U drugom dijelu Tottenham je imao igrača više i to je iskoristio u 64. minuti, kad je Darren Bent zabio svoj drugi pogodak, peti u posljednja tri dana. Do kraja dvoboja publika u Manchesteru vidjela je još dva crvena kartona: isključeni su Dunne i Ekott, no to nije utjecalo na krajnji rezultat i još jedan veliki trijumf Harryja Redknappa Za Spurse je svih 90 minuta igrao hrvatski reprezentativac Vedran Ćorluka, kojem su domaći navijači zviždali svaki put kad bi primio loptu, zbog njegove izjave da ne žali što je otišao iz Cityja, jer je Tottenham veći klub Do 71. minute igrao je i Luka Modrić te je opet bio među boljim igračima na terenu Tottenham je ovom pobjedom prepustio posljednje mjesto na tablici West Bromwich Albionu Na vrhu Premiershipa Chelsea se pridružio Liverpoolu, nakon još jedne rutinske pobjede, ovaj put na gostovanju kod Blackburna. Dva pogotka Anelke bila su dovoljna za povratak na prvo mjesto Scolarijeve momčadi, koja je prvi favorit za ovosezonsku titulu prvaka Engleske
Hrvatski rukometni stručnjak Ivica Obrvan, trenutačno trener slovenskog prvoligaša Gorenja, suspendiran je na tri mjeseca zbog verbalnog napada na suce nakon utakmice protiv Trima
Wenger je potvrdio kako će se Eduardo utakmicama vratiti za dva do tri tjedna. Nakon toga sve će ovisiti o njegovoj kondicijskoj spremi tj. igrat će koliko bude u stanju, prenosi službena stranica Arsenala Podsjetimo, Eduardo izbiva s terena skoro devet mjeseci, točnije od nesretnog 23. veljače. No Arsenal ima još većih problema s ozljedom Rosickog koji je operiran ovog tjedna. Čeh s terena izbiva još duže od Eduarda, od 29. siječnja 'Eduardo je blizu povratka punom treningu i utakmicama bi se trebao vratiti za dva do tri tjedna, a što se tiče Rosickog, operacija je prošla u redu. S nama bi ponovo trebao biti za šest do osam tjedana što znači da neće već igrati tada', rekao je Francuz o svojim igračima čije su ozljede, po njemu, glavni krivac za loš završetak prošle sezone
Ono što je napravila mlada U-17 reprezentativka Japana Kumi Yokoyama protiv Sjeverne Koreje može se usporediti s legendarnim Maradoninim slalomom na SP-u 1986. u Meksiku. Nanizala je mlada Kumi toliko suparnica da ih je teško prebrojati, a onda zabila hladnokrvno poput najboljih napadača današnjice
Vlasnik najdužeg skoka u povijesti, 8.95 metara, koji je izveo na Svjetskom prvenstvu u Tokiju 1991. godine, precizirao je da bi Bolt zbog svoje visine i brzine bio idealan skakač u dalj 'Sa svojom visinom od 195 centimetara i brzinom ima zastrašujuće predispozicije u skoku u dalj. Njegov potencijal nije moguće opisati riječima', rekao je Powell Bolt je jedini atletičar u povijesti kojem je pošlo za rukom osvojiti olimpijske i svjetske titule u obje sprinterske discipline, te istovremeno postaviti nove svjetske rekorde 'Radi se o čudu prirode za koje ne postoje granice. Boltova atletska genijalnost je nepredvidiva, on jednostavno uništava svoje suparnike', izjavio je aktualni svjetski rekorder u skoku u dalj Amerikanac je oborio svjetski rekord nakon 23 godine vladavine Amerikanca Boba Beamona koji je na OI-u u Meksiku 1968. godine skočio 8.90 metara. (Hina/V. H.
Talijanski Tuttosport posljednja dva dana inzistira da uprava Juventusa razmišlja o angažmanu nogometaša koji je branio njihove boje od 2004. do 2006. godine, nakon čega je prešao u Inter, a potom u Barcelonu 'Meni se posve normalnim čini to da predsjednik Juventusa Andrea Agnelli razmišlja o top-pojačanjima za svoj klub, a Zlatan je jedan od najboljih svjetskih nogometaša. Moje je mišljenje da ništa u životu nije nemoguće. Osobno volim realizirati izazove u koje nitko ne vjeruje. Napravio sam to više puta', veli Raiola 'Mislite li uistinu da mog klijenta takve stvari mogu zadržati? Morali biste znati da je za Zlatana strah nepoznat pojam.
Sve je u rukama imao Jorge Lorenzo, no 'Ill Dottore' nikad se ne predaje. Posljednji krug utrke u Barceloni MotoGP klase bio je zbilja spektakularan, nevjerojatan. Španjolac je poveo na startno ciljnoj ravnini, da bi ga Rossi pritiskao tijekom cijelog kruga, ali bezuspješno Kada smo svi pomislili da je gotovo, da je pobjednik riješen, u posljednjem superbrzom zavoju aktualni svjetski prvak krenuo je u 'samoubilački' manevar ubacivši se ispred Lorenza koji se nije nadao takvom napadu. Obojica su uspješno zadržali motore na stazi i Rossi je stigao do pobjede koja će se još dugo pamtiti Treće mjesto zauzeo je Casey Stoner, ispred Andreje Doviziosa. Peti je završio Pedrosa, a šesti Capirossi Tako je Rossi upisao drugu ovosezosku pobjedu, a isti broj ih imaju i Lorenzo te Stoner U ukupnom poretku zavladao je totalni kaos: Stoner, Lorenzo i Rossi imaju po 106 bodova i čeka nas sjajan nastavak sezone..
Ovu vijest danas je prenio talijanski dnevnik Corriere dello Sport. Rossoneri su prilično tanki u obrani, Alessandro Nesta još se nije oporavio od ozljede, a 40-godišnji Paolo Maldini nije u stanju izdržati naporni raspored igranja, pa ga trener mora češće odmarati Real nije ponudio 35-godišnjem veteranu Cannavaru produženje ugovora i ovo je idealna prilika da izvuku odštetu za igrača na kojeg očito više ne računaju Cannavaro je za talijansku reprezentaciju odigrao 113 utakmica, te ih je predvodio do naslova svjetskih prvaka 2006. godine
Ferrari je na posljednje dvije utrke pokazao snagu. Postala je talijanska momčad najozbiljniji konkurent Brawn GP-u i apetiti im polako rastu. Uoči Velike nagrade Turske Raikkonen i Massa nadaju se borbi za sam vrh, možda čak i ugrožavanju Jensona Buttona 'Ferrari je uvijek bio dobar na utrci u Turskoj, ali ovaj put Brawn GP je ipak veliki favorit, jer su dobili pet od šest utrka sezone. Približavamo im se, ali morat ćemo dati sve od sebe da ih prestignemo,' izjavio je Raikkonen 'Vikend u Monaku bio je korak naprijed. Ekipa se jako trudila i lijepo je što je to nagrađeno s dva bolida među prva četiri. Naši navijači bi htjeli da odmah počnemo pobjeđivati, ali zasad moramo biti realni. Bliži smo, imamo šanse u Turskoj, ali i drugi naporno rade. Treće mjesto u Turskoj ohrabrilo je Finca, koji više ne otpisuje niti borbu za naslov prvaka 'Tko dobije pet od šest utrka na početku sezone favorit je za osvajanje titule, ali ništa nije gotovo. Sve je još moguće, iako bi se stvari trebale početi mijenjati i to brzo,' zaključio je Raikkonen
Maradonin dolazak na kormilo Argentine izazvao je dosta publiciteta, ali nije mnogo toga dobroga donio Gaučosima. Reprezentacija igra slabo, pogotovo u južnoameričkim kvalifikacijama i prijeti joj neodlazak na SP u Južnoj Africi 2010. godine Nakon poraza kod kuće od Brazila, Argentinci u srijedu idu na noge Paragvaju. S obzirom da imaju tek dva boda više od Ekvadora i Kolumbije, u slučaju poraza mogli bi se naći na šestom mjestu dva kola prije kraja, koje ne vodi ni u dodatne kvalifikacije Maradona je pod žestokim kritikama argentinske javnosti. Traži se njegova ostavka 'Maradona nema pojma ni o čemu. On je neupotrebljiv, trebao bi spakirati kofere i otići. Argentina je katastrofa,' izjavio je Jose Sanfillipo, legenda Boca Juniorsa 'Argentina nije pronašla najbolju momčad. Messi je u Europi bog, a ovdje ne može ništa,' zaključio je Jose Luis Chilavert, paragvajski karizmatični golman Nema sumnje, poraz u Asuncionu od Paragvaja Maradonu će koštati mjesta izbornika. A Argentinu SP-a 2010. godine? Vidjet ćemo..
Ugovor s francuskom momčadi produžio je i Brazilac Nelson Piquet mlađi, ali na jednu godinu 'Iznimno smo zadovoljni našim dosadašnjim pilotima. Imamo sjajan spoj mladosti i iskustva,' kazao je prvi čovjek momčadi Flavio Briatore Alonso je za upravljačem Renaultova bolida osvojio svjetske naslove 2005. i 2006. godine, potom je jednu sezonu proveo u Mclaren Mercedesu, a početkom ove sezone vratio se u Renault. Sezonu je zaključio na petom mjestu, uz fenomenalnu vožnju u drugom dijelu sezone 'Pobjede u Singapuru i Japanu, a također i drugo mjesto u Brazilu dokaz su koliko dobri možemo biti.
Još jedan Zadranin pojačao je redove Cibone. Rok Stipčević bit će novi razigravač Vukova, a čini se kako je njegovim dolaskom konačno i zaključena priča oko hrvatskih pojačanja. Podsjetimo osim njega za Cibonu su još potpisali Mario Delaš, Karlo Vragović, Drago Pašalić i Jure Lalić, a ostali su Bojan Bogdanović, Leon Radošević, Tomislav Zubčić, Goran Vrbanc, Marin Rozić i Toni Brnas U prošloj je sezoni igrao 55 utakmica (33 - 22) za Zadar uz prosjek od 14.2 poena i 3.9 asistencija. Ovaj 24-godišnji bek visok 185 centimetara trenutno je s reprezentacijom Hrvatske na Cipru gdje se bori za svoje mjesto među 12 za Svjetsko prvenstvo. Ne bude li igrao Planinić zbog ozljede, onda će Stipčević igrati na SP-u u Turskoj
Manchester United zadržao je vodstvo na ljestvici s bodom više i utakmicom manje od Liverpoola. Junak pobjede ponovno je bio mladi Talijan Macheda koji je postigao pobjednički gol u 76. minuti. Inače, Scholes je doveo aktualnog prvaka u vodstvo u 19. minuti, a na 1 - 1 izjednačio je Scott u 55. Tako su 'Crveni vragovi' još jednom izdržali pritisak i sad se nalaze vrlo blizu osvajanju naslova prvaka Pobjednički gol Machede možete vidjeti ovdje Nakon šokantnog 1:3 poraza od Chelseaja u četvrtfinalu Lige prvaka, Liverpool se oporavio. Protiv Blackburna za Redse nije bilo problema. Dvaput Torres, jednom Agger i Ngog tresli su mrežu gostiju na Anfieldu za sigurnih 4:0 Chelsea također drži priključak vodećem dvojcu. Trijumf 4:3 na Stamford Bridgeu protiv Boltona zvuči uzbudljivo, ali Hiddinkova momčad vodila je 4:0 golovima Ballacka, Drogbe dvaput i Lamparda, da bi se potkraj opustili i primili tri komada u samo 8 minuta Wengerovi Topnici u izvrsnoj su formi. Na gostovanju kod Wigana upisali su i 18. susret bez poraza. Iako je Arsenal gubio 1:0 veći dio susreta, od 62. minute započeo je veliki preokret i zgodicima Walcotta, Silvestrea, Aršavina i Songa Topnici su stigli do trijumfa i sada suvereno drže četvrto mjesto koje vodi u Ligu prvaka sljedeće sezone Vedran Ćorluka i Luka Modrić odigrali su svih 90 minuta za Tottenham Hotspur koji je na svom White Hart Laneu svladao West Ham United sa 1 - 0. Strijelac jedinog gola bio je Pavljučenko (65) Niko Kranjčar bio je strijelac za Portsmouth koji je na svom terenu u 32. kolu engleskog prvenstva protiv posljednjeplasiranog West Bromwich Albiona odigrao tek 2 - 2
Nakon što je u Beaver Creeku s osmim mjestom u veleslalomu postigao uspjeh karijere u veleslalomu, Ivica Kostelić je s fenomenalnim drugim mjestom na današnjoj utrci itekako popravio taj rezultat Kostelić je nakon prve vožnje bio na 12. poziciji, imao je sekundu i 32 stotinke slabije vrijeme od najboljeg iz prvog laufa Didiera Cuchea, dok je od Daniela Albrechta bio sporiji za sekundu i 29 stotinki. No, Kostelić je odlično odvozio drugu vožnju te je preuzeo vodeće mjesto. Sa najviše stepenice postolja uspio ga je tek skinuti Albrecht, koji je bio samo 12 stotinki brži od našeg skijaša Osim što je ostvario najbolji rezultat u veleslalomu, Kostelić je još jednom potvrdio da je ove sezone puno napredovao u ovoj disciplini. Prije Alta Badije bio je deseti u Val d' Isereu i osmi u Beaver Creeku Također, pokazao je da se najbolje snalazi na najtežim stazama, u koju spada Alta Badia. Tu je još 2001. godine bio 12. u veleslalomu, a 2003. je završio na 15. mjestu Sutra se u Alta Badiji vozi muški slalom. To bi trebala biti nova velika prilika za Kostelića, kojemu je to najjača disciplina. Također, treba reći da je prije dvije godine bio treći u slalomu u Alta Badiji Organizatori ženskog spusta za Svjetski kup u St. Moritzu otkazali su današnju utrku zbog loših vremenskih uvjeta Utrka je trebala početi u 11 sati, ali je zbog jakog vjetra dva puta odgađana. No, kako se uvjeti na stazi nisu popravili, organizatori su morali otkazati utrku. Zasad nije poznato hoće li današnja otkazana utrka biti nadoknađena u nekom drugom skijalištu Svjetski kup za skijašice nastavlja se utrkama slaloma i veleslaloma u Semmeringu 28. i 29. prosinca
Time nije srušena samo spomenuta tradicija, već i ona da je Zagreb upisao prvi domaći poraz. U utakmici velikih brojki mnogo toga stane u posljednjih desetak sekundi. Tomislav Ružić je sedam sekundi prije kraja, iz kuta preko ruke Filipa Bašljana, pogodio tricu za 97 - 95 gostiju, a u posljednjih sedam sekundi Zagreb nije uspio doći do pobjede ili produžetka Loptu je u ruke uzeo Damir Mulaomerović, ali je nakon ulaza, iz samog kuta, stavio loptu na obruč, ne i u koš Napeta je utakmica bila od samog početka, a posebno u drugom poluvremenu, gdje su se obje momčadi izmjenjivale u vodstvu. Zadar je gađao odličnih 12 - 26 za tri poena, posebno dobar je u tom segmentu bio Damir Rančić (pet od šest) koji je ukupno ubacio 17 poena (najviše u Zadru) uz četiri asistencije Damir Mulaomerović je sa 27 poena i sedam asistencija bio najbolji kod Zagreba, s tim da je čak 20 ubacio u prvom dijelu. Luka Žorić je, pak, dodao 18 uz četiri skoka i tri blokade u tri uzastopna napada Redoslijed: 1. Cibona 10 - 2 (- 1), 2. Union Olimpija 9 - 4, 3. Zagreb 8 - 5, 4. Zadar 8 - 4 (- 1), 5. Hemofarm 8 - 4 (- 1).
Ljubljana Pride objavio je priopćenje povodom ovogodišnje ljubljanske povorke ponosa. Ogorčen ton još uvijek prevladava u njihovom obraćanju javnosti, te opisuju proces marginalizacije ljudskih prava: Čini se da nijedno vrijeme nije pravo za tražiti bezuvjetnu jednakost. Zbog financijske, gospodarske i socijalne krize, čini se da je sadašnji trenutak za to naročito nepogodan. Pitanja identiteta su marginalizirana, kažu neravnopravna zastupljenost žena u javnoj sferi, nasilje nad ženama i djecom, diskriminacija izbrisanih i stranih radnika, deprivilegiranost single osoba, a posebno pravna nejednakost gejeva i lezbijki i njihovih obitelji povučeni su s radnog plana političkih stranaka, parlamentarnih odbora i televizijskih ekrana. Zahtjev gejeva, lezbijki, biseksualnih i transrodnih osoba za punom jednakošću pred zakonom, predstavlja samo prvi korak prema ravnopravnom sudjelovanju u pronalaženju rješenja za izgradnju društva koje će se temeljiti na solidarnosti, brizi za drugoga, kao i ekonomskoj i socijalnoj sigurnosti za sve. Ne želimo se i narednih četvrt stoljeća baviti pitanjima temeljnih ljudskih prava, koja su po svojoj prirodi univerzalna i pripadaju svim ljudima, ali nam ih nazadnjačke političke i društvene snage u Sloveniji ne priznaju. Naglašavaju i upozoravaju na značaj solidarnosti: Živimo li u zemlji neplaćenih radnika, osiromašenih starijih građana, gladne djece i nekompetentnih političkih elita, pitanje je koje nas zanima jednako kao i prava djeteta istospolnog roditeljskog para ili pravo na bolovanje zbog bolesti istospolnog partnera. S jedne strane iz tog razloga što su žrtve ekonomske nejednakosti također i gejevi i lezbijke, a s druge strane, zato što smo dio velike obitelji u kojoj su sloboda i solidarnost nerazdvojiv (istospolni) par.
Cijeli Zagreb počeo je brujati o novom gej klubu u gradu, a Queer.hr će proslaviti svoj treći rođendan upravo u Dramaticu 10. svibnja 2013. godine Povodom našeg rođendana odlučili smo Vam predstaviti klub Dramatic te smo se tom prilikom javili direktoru kluba Liviju Markoču koji je samo za Vas podijelio priču o klubu Dramatic. Q. hr: Kako ste uopće došli na ideju otvoriti, prema mnogima, jedan od najvećih klubova u Zagrebu? L. M.: S obzirom na to da smo u osnovi marketinška agencija, te da smo redovito osmišljavali, producirali i održavali impresivne evente za neke od najuglednijih brendova u regiji, često smo bili razočarani ponudom clubbing scene u Hrvatskoj. Prijatelji i poznanici redovito su komentirali kako zaista nemaju gdje izlaziti u Zagrebu, ali i okolici, već su prisiljeni odlaziti u Berlin, Amsterdam, London i Barcelonu na partyje u punom smislu te riječi Naravno i mi smo dijelili isto mišljenje pa smo to odlučili promijeniti i otvoriti impresivan klub koji izgledom, programom i sadržajem zasigurno može parirati najboljim klubovima Europe. Q. hr: Što biste rekli, na koje probleme se mora računati kada se kreće u jedan tako veliki projekt? L. M.: Mislim da smo imali dosta sreće prilikom otvaranja kluba Od same ideje pa sve do dana otvorenja sve je išlo poprilično glatko te smo vrlo sretni što smo okupili vrhunski tim suradnika te što smo svugdje naišli na razumijevanje i otvorena vrata. Naravno da je bilo i dosta stresa, pogotovo s izvođačima radova, no u globalu smo u vrlo kratkom roku koncept Dramatic Cluba realizirali u cijelosti. Q. hr: U početku se niste htjeli etiketirati kao gej klub, no stvari su se promijenile. Koji je bio taj moment kojega biste istaknuli kao ključan u promjeni same definicije kluba? L. M.: Poanta Dramatica je osvježiti i ojačati clubbing scenu u regiji te podići ljestvicu kako bi se i ostali klubovi aktivirali konačno. Mi smo drugačiji, mi smo otvoreni, provokativni, za neke i šokantni no sve nas povezuje jedno, a to je dobra muzika i vrhunska produkcija, a baš iz tog razloga nismo se etiketirali jer osobno ja sam uvijek protiv etiketiranja i stigmatiziranja Pa ne vidim ni razlog zašto bi bilo drugačije i sa klubom. Primjerice, na otvorenju je bilo 1400 (gej, strejt, mlađih, starijih, poslovnih ljudi, Hrvata, Srba, Slovenaca, Talijana) i svima je bilo fantastično. Baš zato ne vidim razlog etiketiranja, tim više jer se LGBT populacija konstantno bori protiv toga. Nije li bolje imati neko mjesto gdje znaš da si uvijek dobrodošao i gdje možeš biti ono što jesi? Iz tog razloga mi smo u samom startu htjeli pokazati da je baš to normalno, i ne etiketirati nikoga, no s obzirom na to da je to još u Hrvatskoj poprilično teško, morali smo biti malo jasniji i precizniji i etiketirati se. Kada? Pa otprilike kada je do tada jedini gej club u Zagrebu počeo braniti ulaz svima koji posjete Dramatic i kada su svakakve nebuloze počeli pričati o nama, indirektno radeći nam veliki PR na čemu ćemo uvijek biti zahvalni. Q. hr: Lokacija je za klubove sve, no ono što nas zanima jest zašto ste baš odabrali taj prostor i tu lokaciju? Znate li povijest tog mjesta? L. M.: Prije više od 12 godina u tom prostoru otvorio se klub Rotor koji je napravio velike promjene na clubbing sceni i postavio nove standarde. U svakom slučaju to je bio klub kojeg će se svatko od nas rado sjetiti. Čim smo vidjeli taj prostor, odmah smo se zaljubili u njega jer je poseban i specifičan, i odmah smo znali da je baš to prostor u kojem ćemo se smjestiti. Naravno veliki plus je i to što se nalazi u samom centru grada, na izvrsnoj poziciji, ima vlastitu garažu te do ulaza u klub možete doći liftom iz garaže, što svima osigurava maksimalnu privatnost (i suhe cipele kada pada kiša). Q. hr: Kako biste opisali što se u Vašem klubu sve može očekivati? Koji Vam je presjek gostiju? L. M.: Dramatic neumorno razvija prestižne programe sa inozemnim gostima, performerima, gogo plesačima, top-modelima i vrhunskim DJ-ima. Ukratko naš program vrlo je sličan programu najpoznatijih svjetskih partyja kao što su oni na Ibizi, u Londonu, Amsterdamu, Berlinu, Barceloni i slično. Štoviše, redovito angažiramo i isti tim performera koji nastupa baš na tim partyjima. Uz to tu je i odličan prostor, vrhunski sound i light sistem, te dolična ekipa koju je teško definirati i svrstati u jednu grupu. Gosti su nam pretežito ljudi od 22 godine, urbani ljudi željni dobrog provoda koji do nedavno zaista nisu imali gdje izlaziti. Q. hr: Zašto ime Dramatic? L. M.: Hmm.. ne znam smijem li to uopće ovako javno pisati, no ime Dramatic je nastalo jer je suvlasnik kluba prilikom početka uređenja prostora dosta dramatično pristupio nekim svakodnevnim problemima. Igrom slučaja, taman sam tada radio prijedloge imena kluba L. M.: Da, gotovo da niti nema vikenda kada nemamo neki specijalan event, show i slično, a zasigurno jedan od najpoznatijih naših programa je BLOW OFF party koji se održava svaki prvi ili drugi vikend u mjesecu, a na kojem gostuju mnogi poznati top-modeli u ulozi gogo plesača i performera. BLOW OFF je već poznat i van granica HR te redovito dolaze i gosti iz Slovenije, Srbije, Italije i ostalih okolnih zemalja, a baš taj program natjerao je i ostale klubove da se ozbiljno pozabave svojim programom jer je postavio nove standarde. X DISTRICT je isto tako naš vrlo uspješan koncept partyja, a od 18. 05. po prvi put u regiji kreće i novi koncept partyja s gostovanjem i performansom poznatih inozemnih pornozvijezda, ali o tome nema smisla pisati, to jednostavno morate doživjeti. Q. hr: Šuška se kako ćete u Rovinj dovesti jedan od najvećih svjetskih LGBT clubbing programa, možete li nam reći nešto više o tome? L. M.: Od kad smo otvorili Dramatic, podigli smo ljestvicu i razmazili svoje goste, to ćemo činiti i dalje, no isto tako primijetili smo kronični nedostatak kvalitetnog programa na našoj obali, pogotovo programa namijenjenog LGBT zajednici, kojeg gotovo i da nema. Iz tog razloga odlučili smo biti drastični i pokrenuti novi projekt: Dramatic Festival, višednevni spektakl koji će se ove godine, po prvi put održati u Rovinju, a nakon toga redovito će se održavati svako ljeto. S obzirom na to da našim gostima želimo pružiti najbolje od najboljeg, u sklopu Dramatic Festivala dovest ćemo i najjače svjetske brendove kao što su Matinee, WE, Rapido, Beyond, ali i gostovanje Circuit festivala. To su partiji koji su polučili svjetski uspjeh, a osobno ne vidim bolju lokaciju za njihovo održavanje od naše obale gdje je već krajnje vrijeme da pokažemo da imamo što ponuditi turistima. Q. hr: Osim Rovinja, možete li nam najaviti koji su Vam daljnji planovi za razvoj? L. M.: Brendovi svjetski poznatih partyja (WE, MATINEE, BEYOND, RAPIDO itd.) gostovat će i u našem klubu u Zagrebu, a cijeli naš tim neumorno radi na razvijanju novih programa, koji će zatresti hrvatsku clubing scenu Q. hr: Koje je Vaše mišljenje o položaju LGBT osoba u Hrvatskoj trenutno? Mislite li kako LGBT klubovi doprinose afirmaciji LGBT osoba? L. M.: Do sada LGBT klubovi bili su skriveno mjesto u gradu, i nisam baš siguran da su znatno doprinijeli afirmaciji LGBT osoba jer, što je najsmješnije, upravo su oni često ignorirali ideje kvalitetnih programa koji su znatno pridonijeli afirmaciji LGBT osoba, pa i programa Queer Festivala između ostalog. Mi ćemo uvijek nastojati podržati i svojim sudjelovanjem pridonijeti održavanju svakog kvalitetnog programa tog tipa. Q. hr: Koji biste događaj otkad Dramatic radi istaknuli kao jedan od bitnijih? Imate li neku anegdotu iz samog kluba? L. M.: Otvorenje bih svakako naveo najbitnijim događajem, a jedan od dražih momenata mi je bio prvi BLOW OFF party, kada sam čak bio i jako zabrinut hoće li ljudi prepoznati program. U 23 sata smo otvorili vrata kluba, no u ponoć kada je program trebao početi u klubu je bilo svega 30 ljudi. Ne moram ni reći koliko sam se preznojio. A onda, u roku od pola sata (od 00:30 - 1 sat) u klub je ušlo preko 600 ljudi i u roku od pola sata klub je bio dupkom pun A o BLOW OFF partyju svi i dalje pričaju To je zasigurno moment kada sam bio jako sretan jer sam skužio da naša publika zna prepoznati kvalitetan program, a to nas je ojačalo kako bi bili još bolji, još zanimljiviji i još dramatičniji. U svakom slučaju, ako posjetite klub zasigurno ćete i sami imati dramatično iskustvo koje će vam uvijek ostati u lijepom sjećanju Q. hr: Smatrate li da je Zagreb dovoljno veliki grad za toliko LGBT klubova? L. M.: Mislim da puno LGBT ljudi do sada nije niti izlazilo u LGBT klubove, jer im oni nisu pružali ništa. To smo zaključili i po klijenteli našeg kluba jer dobar dio tih ljudi do sada nije izlazio na LGBT mjesta što samo govori o tome da napredujemo, jer više neće biti dovoljno napisati na vrata LGBT ili gej klub i očekivati da će svi nahrliti pod pretpostavkom da nemaju gdje drugdje ići. Nemojmo se podcjenjivati. Q. hr: Kada biste mogli poželjeti publiku bilo kojeg grada na svijetu u svojem klubu, koju biste publiku odabrali? L. M.: Mi smo vrlo zadovoljni svojom publikom i ne bismo ju mijenjali. Eventualno nam nekada dođe da promijenimo sredinu, tada bismo prenijeli klub u neku od europskih metropola, no ponijeli bismo i svoju publiku. Q. hr: Želje i pozdravi za kraj? L. M.: Pa zahvalili bismo svim Vašim posjetiteljima koji su odvojili malo vremena kako bi se upoznali s nama i našim radom, nadam se da ćemo se još puno družiti i prolaziti kroz različite dramatične situacije zajedno. Isto tako bismo Vama i cijelom Vašem timu zaželio sretan 3. rođendan i ovom prilikom još jednom želimo pozvati sve na Vaš B-day party 10. 05. u Dramaticu.
Prvo LGBT događanje ikad održano u Albaniji, vožnja biciklima kroz Tiranu kako bi se skrenula pozornost na LGBT prava u ovoj zemlji, jučer je napadnuto eksplozivima. Sam incident je snimljen kamerom te se jasno čuje šest eksplozija i povici mržnje prema prosvjednicima na biciklima koji su hrabro nastavili svoju vožnju. Organizatori su spomenuli kako su ih napale mlađe osobe, no da ih je policija zaštitila te da su uspjele uspješno okončati svoju misiju. Xheni Karaj iz Saveza protiv diskriminacije LGBT osoba napomenula je kako je ovo tek početak njihovog djelovanja te da će nastaviti sa sličnim akcijama i dalje. Sam događaj je bio sponzoriran od strane EcoVolisa, tvrtke koja je aktivistima osigurala bicikle te dala događaju komercijalnu podršku. Karaj je istaknula kako je došlo vrijeme da se LGBT osobe u Albaniji oslobode spona straha i tišine te da je došlo doba da se izbore za svoja prava.
Gay chicken (da dobro ste pročitali) je, kaže urbani online rječnik između raznih definicija, igra koju igraju straight frajeri kako bi se otkrilo tko ima veća muda. Metaforički. Ili možda ne samo tako. Naime, bit ovog čudnog bondinga među strejterima je da se u pijanim stanjima (i moguće u izostanku cura na tulumu) frajeri odvaže na ljubljenje. Onaj koji prvi prekine poljubac gubi. Drugi je samo peder. Priča je to poprilično poznata vani, no moram priznati da sam prije nekoliko dana po prvi put naišao na termin i praksu pukim internet-pretraživanjem; ne uživo na žalost mojih želja da promatram te socijalno-fizičke interakcije. Čisto iz profesionalnih razloga, napominjem. Priliku za to, pak, imao je netko drugi. Eric Anderson koji je na sveučilištu u Bathu u jugozapadnoj Engleskoj doktorirao na temama koje objedinjuju sport, maskulinitet i opadanje homofobije. Istraživanje koje je proveo na tom i nekoliko drugih sveučilišta na uzorku od 145 studenata pokazalo je kako je 89 % njih uživalo u poljupcima s drugim muškarcima s kojima su u prijateljskim odnosima. Kako tvrdi spomenuti voditelj projekta, ovakva praksa pokazatelj je izumiranja homofobije na sveučilišnim kampusima u Engleskoj a proširila se i na druge zemlje u Kraljevstvu. Istraživanja na temu se trenutno pripremaju u SAD-u i Australiji. Ne možemo reći kako je ovo pokazatelj da je sva mladež gay friendly, ali očito kako postoji stupanj osviještenosti da je netko možda gay bez pripadajuće homohisterije kada muškarci pokušavaju prikazati sebe kao seksisti, hiper-mačo i homofobi i time dokazati da nikako nisu gay, što je nekada bila uobičajena praksa, kaže Anderson. U zaključcima navodi kako se radi o novoj vrsti intimnosti među hetero prijateljima koja nema veze sa spolnom orijentacijom i sklonostima. Poljupci su s vremenom postali lišeni seksualnih konotacija i ne predstavljaju latentnu želju za fizičkim kontaktom s muškarcem. Vole se i maziti Dolaze li straight dečki na potpuno novu razinu prijateljskih odnosa u kojima si privrženost više ne iskazuju lupanjem po leđima uz režanje već guranjem jezika u grlo? Nisam siguran za sve Queer.hr čitateljstvo, ali mogu s jednakom 89 % sigurnošću potvrditi da rijetki gejevi svoje gej frendove pozdravljaju na spomenuti način; unatoč činjenici da se i u slučaju da se poljubac omakne, iz same činjenice da se radi o prijateljima, nećemo osjećati nelagodno dan nakon. Inače, Anderson sada radi na studiji maženja među straight muškarcima. Koliki će tek biti postotak onih koji se vole spoonati s dečkom, veselimo se pročitati. P. S. Imao sam najbolju namjeru embedati snimku ovog fascinantnog bondinga, ali su me ostavile preuznemirenim. YouTube it yrself. Gotovo pa besplatni straight twink porno.
U petak je u hotelu Internacional održan okrugli stol Položaj istospolnih zajednica novi pravni okvir, s posebnim naglaskom na zakon o životnim partnerstvima koji je trenutačno u izradi. Okrugli se stol održao samo dan nakon javne rasprave ureda Pučkog pravobranitelja (KliK - na - izvještaj), te je u Zagrebu dvostruko obilježen Međunarodni dan tolerancije. Organizacija okruglog stola može se zahvaliti Višnji Ljubičić, pravobraniteljici za ravnopravnost spolova i njenom uredu koji je resorna institucija (a u mnogočemu i najaktivnija) za LGBT pitanja. Kako je u pozdravnom govoru i sama napomenula, tijekom godine dana njenog mandata, ovo je već treća ovakva manifestacija koja se odvija u organizaciji njenog ureda. U govoru se također osvrnula i na činjenice koje su predstavljene u njenom izvještaju o radu 2011. godine, gdje naglašava da trenutačno postojeći zakonodavni okvir, koji se temelji prvenstveno na Zakonu o istospolnim zajednicama LGBT osoba, ne jamči razinu zaštite na koje one imaju pravo prema hrvatskom ustavu. U međuvremenu je oblikovana radna skupina, koja je sastavljena od pravnih stručnjaka, pripadnika resornih ministarstava za temu, ali i LGBT aktivista. Nakon nekoliko sastanaka radne skupine, održan je i ovaj okrugli stol koji je predstavio nekoliko tematskih područja s kojima se skupina bavi, čime je otvorena i javna rasprava o nastajućem zakonu: S obzirom da je u tijeku izrada novog zakonodavnog rješenja kojim će se urediti položaj istospolnih zajednica u Republici Hrvatskoj, a pravna regulativa u ovom području uskladiti sa zahtjevima koji za hrvatski pravni poredak proizlaze iz europskog prava, smatramo kako je dobar trenutak za početak stručne javne rasprave oko ove teme. najavila je Pravobraniteljica. Lokalni kontekst iz svojih matičnih država predstavili su i inozemni gosti, Jasmin O'Connor (iz britanske LGBT organizacije Stonewall) te predstavnici nizozemskog i francuskog veleposlanstva, pri čemu je francuski predstavnik govorio o najnovijim razvojima legislative (KliK - na - članak). Nije riječ o traženju posebnih prava riječ je o traženju jednakih prava naglasila je Jasmin O'Connor. Važnost legislative koja se odnosi na životna partnerstva sastoji se i u promjeni javnoga stava spram LGBT obitelji jer su životna partnerstva prepoznata pred zakonom kao institucija. Također se osvrnula na prijeporno pitanje zašto partnerstva a ne brak naglasivši kako partnerstva u Velikoj Britaniji pokrivaju sva prava kao i brak, upozorila je na rizik od inzistiranja na terminima: Mi kao aktivisti Stonewalla u sklopu političkog konteksta Velike Britanije nismo htjeli boriti se za pusti naziv i time riskirati sve. Međutim, naglašava, kako bilo koji zakonski okvir mora regulirati i pitanje djece: Ako imate zakone koji ne uključuju LGBT obitelji s djecom, još uvijek se nalazite u diskriminatornom kontekstu. Jagoda Botički (na slici) iz Ministarstva uprave, pomoćnica ministra i voditeljica radne skupine za izradu nacrta zakona o životnim partnerstvima, rekla je da je stručna radna skupina krenula od ustava i njegovih antidiskriminacijskih odredbi, te od zakona o ravnopravnosti spolova. Naglasila je kako je cilj skupine uključiti što veći set prava u ovaj zakon. Kao jedna od prvih najava sadržaja nacrta zakona došla je informacija kako će se partnerstva sklapati pred matičarem i time putem bilješke provesti kroz državne knjige matica. Kao područje o kojemu je potrebno daljnje razmatranje unutar skupine je navela regulaciju prekida partnerstava odnosno pitanje treba li ono što više pojednostaviti, ili ipak osnažiti instituciju partnerstva složenijim postupkom njegova prekida. Na izlaganje voditeljice skupine stigle su i reakcije iz redova prisutnog HDZ-a, koji je osjećao potrebu da izrazi nemogućnost komentiranja zakona budući da njegov nacrt nisu zaprimili, na što je komentator od strane voditeljice bio upozoren da ne prati izlaganje naime na njegovom je početku već naglasila da radna skupina nacrt tek izrađuje, a, uostalom procedura donošenja je poznata, kao i to da će biti prostora i za javnu raspravu nakon formiranja nacrta. Dugine obitelji: Nemojte zanemariti da u Hrvatskoj već postoje LGBT obitelji s djecom koja žive uz podršku šire obitelji i škola i vrtića. LGBT obitelji s djecom Najzanimljiviji dio rasprave odvijao se pred kraj okruglog stola, kada su se u nju uključili predstavnici inicijative LGBT obitelji nazvana Dugine obitelji. Jedan je predstavnik odmah na početku upozorio: Volio bih da kada se govori o djeci iz LGBT obitelji, da se pročitaju neka od postojećih istraživanja o toj temi koja svjedoče o nepostojanju negativnih učinaka po djecu koja su odgajana u LGBT obiteljima. Također kada pričate o tomu, da imate na umu da postoje obitelji koje i u našem društvu žive uz veliku potporu šire obitelji i institucija škola i vrtića. Na pitanja inicijative Duginih obitelji u raspravu se uključila predstavnica Ministarstva socijalne politike i mladih, Karolina Šestak, koja je naglasila da njeno ministarstvo podržava donošenje ovog zakona, te najavila kako će nacrt novog Obiteljskog zakona sadržavati odredbe da članovi zajedničkog kućanstva s djecom imaju određene sadržaje roditeljske skrbi. Predstavnica ministarstva je napomenula kako je ona sama član obiju radnih skupina te će doći i do usuglašavanja njihovog rada. Prvi nacrt Obiteljskog zakona mogao bi se očekivati sredinom prosinca. Od strane pravnih stručnjaka na praktična pitanja inicijative odgovoreno je da već sada postoje određene pravne mogućnosti zaštite: biološka majka svoju partnericu može opunomoćiti za dio roditeljske skrbi. U slučaju ikakvih problema, primjerice sa socijalnom skrbi, nadovezala se Karolina Šestak, može se kontaktirati ministarstvo koje će s Centrom za socijalnu skrb izvidjeti problem. Naime, kako je naglašeno, praksa je da se korist djeteta procjenjuje u pravcu zadržavanja smještenosti u već postojeću životnu situaciju. Komentirajte Unesite komentar ili trackback s drugih stranica. Komentare možete pratiti i putem RSS kanala.
U najavi korejskog IBM-a koja je objavljena na njihovim web-stranicama povodom zapošljavanja novih kadrova napomenuto je kako će LGBT osobe dobiti dodatnu prednost pred ostalim kandidatima. Mnoge tvrtke izjavile su kako neće diskriminirati osobe alternativne seksualne orijentacije, ali korejski IBM je prvi koji je najavio da će davati dodatne bodove LGBT osobama pri zapošljavanju te je prva podružnica IBM-a koja je takvo što naglasila na natječaju za posao. Prema njihovim riječima: Potrebno je puno hrabrosti da se izađe iz ormara. Na prijavnici kandidati nigdje nisu upitani o svojoj seksualnoj orijentaciji te ako žele mogu staviti svoju orijentaciju kao napomenu u emailu. Nakon što su voditelji korejske podružnice bili upitani zašto su se odlučili na ovaj potez, odgovor je bio jednostavan: Što su zaposlenici kompanije različitiji, to kompanija bolje radi, te su napomenuli kako je IBM oduvijek njegovao i poštovao različitost svojih zaposlenika. Korejski IBM smatra da zaposlenici koji su outani manje razmišljaju o tome kako sakriti svoju seksualnu orijentaciju, a više energije ulažu u rad.
Terraneo album sjećanja objavljeno: autor: Terraneo festival je vjerojatno nešto što je među mladom glazbenom publikom diglo najviše prašine u zadnjih nekoliko godina osim, složit ćete se, petog jubilarnog albuma Zorana Jelenkovića. No šalu na stranu možda sam kao fetivi Šibenčanin pristran, ali uigrana ekipa, pozitivan duh i dobar koncept su pokazali da se dobar projekt može napraviti na lokaciji koju zovu grad slučaj. Prvenstveno dobra glazba (i to mnogo nje), jeftino kampiranje, kupanje, predavanja, radionice, a od hrane za svakoga po nešto, mjesta za pogrešku i nije bilo mnogo. Već zorom ranom u ponedjeljak, poučeni kamperskim iskustvom, počeli su pristizati busevi puni sunčanih naočala, velikih naprtnjača i slamnatih šešira. Kamp se ubrzano popunjavao unatoč činjenici da je predfestivalski dan na Akustika stageu predstavljao samo mlade Beta Bombe iz Supetra i Ernu koju smo mogli vidjeti već na nekoliko lokacija u Zagrebu (osobito navečer na pivi kod mojih frendica). Headlineri razočarali, manje poznati bendovi oduševili Prvi festivalski dan je za mene bio razočarenje, no isključivo radi vlastitog idiotizma pa sam tako propustio Annu Calvi, Goribore, a onda i The Notwist, bend koji mi je bio pri samom vrhu liste must see. Možda sam trebao jedan post-it na podlaktici, muzika ispred pive/pazi na raspored. Ono što bih na samom početku izdvojio je izvrstan nastup The Ting Tingsa. Dvojac je na Terra (glavnom) stageu pokazao da nisu samo pop-poskočica iz VH1-ovog jingla. Publika je bila iznenađena, ali Katie kaže da ni ona nije ništa manje, pa tako je mislila da će se ljudi odazvati na njihov stage u puno manjem broju. Moram priznati da mi je ipak prvi dan obilježio nastup 65 daysofstatic na Aqua stageu. Bura, post-rock i brzo usklađivanje frekvencija s auditorijem su napravili to da će većina ljubitelja malo eksperimentalnijeg rock zvuka ovo nazvati ovo možda i najboljim nastupom festivala. Ja sam nakratko po završetku koncerta ostao bez komentara jer sam morao skupljati vilicu po podu od oduševljenja. Jurilo se na glavni stage na Thievery Corporation drage goste na mojim listama za opušteniju glazbu. Iako je ovaj nastup predmet kontroverzi pa ga mnogi dižu u nebo, ja moram priznati da sam žurbu požalio. Možda do izvedbe, do set-liste ili do položaja Saturna, ovaj nastup me ostavio ravnodušnim kao program Laburističke stranke. Nakon njih je nastupila zato izvrsna Groove Armada koja je prema očekivanjima digla ekipu iz mrtvih šetajući kroz svoje manje i veće hitove koje su skupili u zadnjih 15 godina. Iako su bili veliki headlineri propustio sam Frendly Fires, ali se u selu priča da je da kvaliteta nastupa ni reakcije publike nisu bile jako dobre. Po milijunti put Dječaci Drugi dan mi je započeo sa Dječacima koji su nastupali na Aero (trećem) stageu. Posebno nisam bio skoncentriran na izvedbu, a i nije mi se guralo kroz stisnutu masu utoliko što sam njihove lajave gubice ne samo čuo već mali milijon puta već i u kojekakvim zabitima Lijepe Naše. Iako je Aero bio predviđen uglavnom za izvođače s jugoslavenskog govornog područja ipak mislim da je propust organizatora staviti ova dalmatinska klepetala u prostor koji će biti adekvatan količini publike, no moram priznati to ponekad i nije najlakša procjena. Više iz kurtoazije i znatiželje lagano sam se prođirao do maina na kojem su bili The Rootsi. Prema riječima ljubitelja, a i kritike imali su izvrstan nastup. Pošto definitivno nisu moj par postola (I must say I hate kitten heel), a opus gotovo ni iole ne poznajem nisu ovaj par nogu uspjeli rasplesati. To nije niti približno tip muzike na čiji koncert mogu doći na bam i da me samo tako ponese. Po onome što sam čuo od onih koji su pristalice takvog zvuka, ne može im se zamjeriti niti tona. Na mainu su te večeri nastupale moje zvijezde večeri Digitalism kojima ovo nije prvi nastup na hrvatskom tlu, ali zato je za mene bez premca najbolji. Stvari i hitovi su se samo pretakali iz jednih u druge, a ekipa se nemilosrdno rasplesala. Tko im može zamjeriti valjda nisam jedini koji ima sweet spot kad Jence zgrabi mikrofon. Žurka se nastavila do ranih sati na Aero stageu gdje nas je sa zidića uz hangar gledao organizator Mate. Jutarnje sunce je s nama dočekao DJ Brka kojeg smo uspjeli izmusti još za jednu stvar pa smo napustili prostor festivala nešto prije devet ujutro. U strahu sam dočekao taj treći dan da me ne bi kojim slučajem zveknuo umor, ali očito nisam toliko slaba greda za kritičan progib. Nešto prije deset sam se objavio na stage na kojem je svirao The Jon Spencer Blues Explosion. Momci su rokali jako dobro, ali od preklasičnog rock izričaja pali su mi tlak u krvi i koncentracija. Moram priznati da mi je pažnju okupirala na par minuta činjenica da se sam Jon kreće u hlačama nepoznata materijala koje izgledaju kao da su vakumirane preko njegovih nogu. Mislim da bi mnoge zagrebačke tetke rado otišle na instrukcije oko zakopčavanja. Raščagane marionete pred Parovom Stelarom Također, na Aqua stageu su bili i i idući izvođači na mojoj check listi. Iako su trebali nastupiti u 23:30 Swansi su kasnili pola sata, na nijedan koncert nisam morao toliko čekati. Iako sam ovaj nastup iščekivao s visoko postavljenom letvicom za skok (vidjelo se to u nervozi i ostatka mnogobrojne publike) nekako nisam primjetio da je previše ljudi ostalo oduševljeno. Rekla mi je frendica, studentica na glazbenoj akademiji: Koliko sam ovo čekala, a ono 2 sata bačena uzalud. Ta polovica nastupa na kojoj sam bio je bila neartikulirana i nedoživljajna. Sva ta količina ekspresije izgledala je kao da curi kroz pukotine u betonskim podovima. Pomalo razočaran hodočastio sam za main stage, a tako slučajno sam naletio na ostatak Queer.hr-ove redakcije koja je došla pohoditi oltare melankolije. Baš kao i očekivano uz puno raznošenog dima na pozornicu je ušetala trojka u crnom. Publika je bez prestanka s njima pjevala u glas prvijence s prvog albuma, a i singl Angles s novog albuma. Imam dvije veoma osobne zamjerke; prva je to da Crystalised koja je jedna od rijetkih malo bržih lagano plesnijih stvari je bila usporena, a druga zamjerka je skraćivanje, mom malom crnom srcu, najmilije stvari, a to je intro. Da. Ja sam jedna od onih budala koja sluša 10 h The XX Intro na jubitubiju. Vidjelo se da je to uigrana set-lista i nastup, ali stvarno im moram zahvaliti na tome što su napravili točno ono što sam očekivao i omogućili mi mizantropski trenutak tužne osamljenosti, a da sam i dalje okružen tisućama ljudi. Opravdali su očekivanja i jaukanja koja traju već godinu i pol na facebook stranici Terranea. Za mene ništa manje nije bila očekivana ni electro-charlston senzacija sa ulica Beča. Parov Stelara sam propustio ove godine u Kinu Šiška u Ljubljani i tek sad žalim koliko bi trebao. Scenski nastup i energija spojili su nas nekim čudnim koncima u male raščagane marionete. Zatvaranje za mene osobno nije moglo biti bolje. Clash tradicije, modernog, raznolikost ekipe i užasno seksi pjevačica Cleo su definitivno osvjetlali obraz zatvaranju zadnjeg velikog dana. Bi li tko pao u komu da su svirali još koju stvar sa starijih albuma Shine i Coco ostat će misterij, ja samo znam da me je nesvjestica počela hvatati već nakon prvih nekoliko tonova kad su za zadnju stvar odlučili odsvirati Matildu. Glazbeni je program za mene s time završio. Ni sam ne znam koliko bolji zaključak mogu tražiti. Ljetni festival stigao u moj grad Isto kako i sam za sebe povukao nekoliko pouka tako mogu i za Terraneo. Po svim iskustvima mislim da je kamp nešto što se razvija programski i i idejno u najboljem smjeru, pa se čak i osoblje skompalo s gostima. Moje lezbe imaju samo riječi hvale za zaštitarke. Definitivno ono što pronalazim kao veliki nedostatak je chill-out zona. Ponekad nisi voljan slušati muziku, jesti i raditi bilo što. Ponekad ti se samo valjuška negdje gdje je fino i ugodno, još ako postoji i netko da ti u tome pomogne pih. Treba pripaziti također i na komercijalizaciju. Cijene od karata, preko kampa, pa sve do hrane su poprilično porasle. Posebice me dira hrana. I Šešula i Vegeraj su prošle godine imali veće porcije, a od 20 do čak 70 % niže cijene. Ljudi kuže pohlepu. Prostor postaje također i premalen za količinu ljudi koju prima. Reorganizacija bi dobro došla iako koncept sa hangarima koji razbijaju zvuk odlično funkcionira, ali glavna aleja je postala preuska za količine ljudi koje moraju prolaziti. Iako je tek druga godina užasno sam se emotivno počeo vezivati za ovaj festival, pa tako sad ljeto već vidim kao gotovo i iščekujem nove najave i novo ljeto. Lijepo mi je jer je nešto najbolje što se dogodilo mom rodnom gradu u popriličan broj godina. Drago mi je što mi prijatelji dođu. Volim se prošetati bez opterećenja festivalom s dečkom za ruku. U glazbi i izboru uistinu uživam. Već drugu godinu za redom mi Terraneo kroji jedan krasan album sjećanja, a želim da se tako i nastavi. Komentirajte Unesite komentar ili trackback s drugih stranica. Komentare možete pratiti i putem RSS kanala.
Pride je prošao bez pasa koji su lajali oko 4000 ljudi je sudjelovalo u povorci, a njihova nasmiješena lica koja se vide na videima i fotografijama svjedoče o osjećaju s kojim su koračali. Razgovarali smo s organizatorima, gostima i sudionicima da podijele svoje dojmove s nama a pridjevi pripisani subotnjem Prideu varirali su od ekstatično do svečano. Moj prvi Pride Mnogima je ovaj Pride bio također i prvi atmosfera koja se u gradu zakuhala u danima prije povorke potakla je brojne da se odvaže i odlučno stanu na ulice. Silvija je bila po prvi put i odmah preuzela ulogu jedne od bubnjarica. Izrazila je da joj se svidjelo što je bilo puno pozitivne energije za što, naravno, pripisuje dio zasluga odličnim bubnjevima, ali se obazrla i na promatrače sa strane: konačno više pozitivnih komentara sa strane, svi su nam pljeskali. Reakcije sa strane se na početku brinule i Ivu: Super mi je bilo, na početku malo čudno jer sam se bojala da će ipak bit čobana po trgu, no nije, onda je bilo još bolje. I čudan je i neugodan osjećaj biti pored toliko murije kao da sam u ratnoj zoni. Očito je dakle da količina policije utječe na doživljaj povorke no ovaj se put zbog brojnosti sudionika broj čuvara u plavom ipak malo utopio u šarenoj masi a to, jednako kao i pozitivna atmosfera na ulicama dalo je u biti odličnu podlogu za prajdovske brucoše one koji su po prvi put koračali u povorci, s čime se složila i Nora: Brijem da nisam mogla bolji Pride odabrati za prvi svoj. Bilo mi je sjajno, dakle i ljudi oko nas su bili totalno pozitivni i sve superkul. Rođendanski Pride i veterani Jedan od sudionika s kojim smo razgovarali u nedjelju nakon Pridea navršio je 18 godina bio mu je ovo drugi Pride i kaže da je sretan što će navršiti punoljetnost s iskustvom ovakvog Pridea. Mnogima je ovo bio još jedan u nizu Prideova na kojima su sudjelovali, no ipak su istakli da im je osjećaj u njemu bio poseban. Danas se Pride pretvorio u ono što jest u svijetu Mario Kovač: Mnogi koji bi inače bili prelijeni i ono od petka još boli glava sada su si dali truda Među tim Prideovim veteranima bio je i Mario Kovač koji je trebao voditi prvi Pride. S obzirom da se to nije desilo, odlučio je čak odgoditi obiteljske obaveze da nam se pridruži na desetom i istaknuo je da su na ovaj Pride mnogi došli kojima inače možda fali malo motivacije. Pogledajte u videu što nam je rekao Mario, a što Barbara Matejčić koja je osvojila nagradu za poseban doprinos LGBT pokretu, te izjave sudionika i organizatora.
Tinejdžeri imaju ili nemaju curu ili dečka, studenti otprilike jednako tako, ali nakon nekog vremena to se počne nazivati drugačije: jesi ili nisi single. Jesi ili nisi u vezi, kako god. Razlika je očita od naglaska na odnos s potencijalno prisutnim partnerom, naglasak se odjednom pomiče na identitet: biti single postaje nešto što jesmo, što nas čini nekakvima. Sajt Rolereboot koji se bavi odnosima rodova, donio je tekst koji postavlja napokon pitanje zašto je smatrano legitimnim adresirati nekoga po pitanju njegovog veznog (u prijašnjim vremenima bračnog) statusa, a da se to ne odnosi ravnopravno na pitanje kvalitete eventualno postojeće veze. A ono što se veže uz opciju b) single status jest kontinuirano naglašavanje da je to okej. Da ste unatoč tomu u mogućnosti biti sretnima. Stvarno? Hvala na informaciji. Bailey Elliot: Želim vam reći da kada ste single u svojim 30-ima, ljudi će se osjećati pozvanima da vam izgovaraju stvarno SVAŠTA. Autorica teksta Single and happy? Bailey Elliot se u prvoj rečenici predstavlja: ja sam single 32-godišnja žena bez djece. Pop-kultura bi nam stoga rekla da sam jedno od sljedećeg: 1. Stojim u haljini s uzorkom leoparda govoreći s lagano do intenzivno luđačkim pogledom: JA OBOŽAVAM biti single. Ja nikada ne želim biti u vezi. Veze su za slabiće. Pogledajte samo KOLIKO SE ZABAVLJAM. 2. Sjedim u svojoj pidžami prežderavajući se sladoledom i gledajući When Harry met Sally i cmizdreći nad svojom usamljenom i praznom egzistencijom. Bailey Elliot će ustanoviti da nije niti jedno od navedenog i da uz to nema namjeru napisati tekst o 10 razloga zašto je tako super biti single. Razlozi poput možeš gledati TV kada god zaželiš i spavati popreko kreveta. Osobno bih predložila i ne moraš izlaziti sa zajedničkim prijateljima, koji se najčešće iskristaliziraju u parove, a s vremenom se ti izlasci iskristaliziraju ili u maratone Pictionaryja ili u filmske večeri poticajne eventualno za probavne tegobe i ispadanje kose. Ali, ni ovo nije tekst o 10 razloga zašto je super biti single, te neću nastaviti. Uvjerenja sam da postoji i više od deset njih. Kao što postoji i n razloga zašto je super biti u vezi, ako je funkcionalna. Međutim, ono što jest u fokusu njenog teksta jest da, unatoč tomu što s jedne strane ima ispunjen život, uz to ponekad jest usamljena i priželjkuje vezu, ipak ne smatra da je sama činjenica nepostojanja partnera dovoljna da postane temom razgovora koji su skloni (s) kretanju u nevjerojatnim smjerovima. Gdje je u njenom slučaju riječ počesto o prijateljskim savjetima oko djece, plodnosti i biološkom satu. Je li to ipak možda pitanje strejt perspektive? Quod.TV i Stonewall su proveli istraživanje 2010. godine na uzorku od 1000 gejeva i lezbijki o njihovom veznom statusu (asocijacija na Facebook je neizbježna) i kako se po pitanju tog statusa osjećaju (ako ćemo nastaviti s Facebook paralelom, riječ komplicirano opet prva pada na pamet). Istraživanje je pokazalo kako 61 % ispitanih single osoba kaže da su sretni što su single. Komentirajući lezbijski udio ispitanica, autorica lezbijskog portala Eurout kaže da rezultate ne smatra iznenađujućima, jer danas žene ipak ne sjede usamljene i očajne doma čekajući da se pojavi Ona Prava. Ipak, upozorava da rezultati istraživanja mogu navesti i na krivi trag: ako single osobe pitate kako se osjećaju spram svog statusa, nećete dobiti čitavu sliku, jer je možda riječ o osobama koje su jednostavno sposobnije biti single od onih koji se nalaze u vezama. A uz to, to što ste OK s time što ste single ne znači da tajno ne priželjkujete dolazak, uz fanfare, gore navedene One Prave. Zanimljivost koja se ispostavila tijekom istraživanja jest i da su LGBT osobe sigurnije u mogućnost nalaska prave ljubavi na internetu 51 % u odnosu na 36 % strejt osoba. Colin Fallesen, jedan od vodećih imena Quod.TV-a, za Pinkpaper izjavio je da se u rezultatima istraživanja vidi dokaz tomu da je LGBT zajednica jedna od prvih koje posve uključuju nove tehnologije u svoj život na svim razinama. Osjećaj da postoji mehanizam pomoću kojega prava ljubav može biti dosegnutom možda je također faktor pri tomu da su ispitanici izjavili da im nije bezveze biti bez veze. Ipak, jedna činjenica koju je istakla autorica prvog teksta uistinu nameće pitanje što je kvragu ovom društvu da uvijek iznova osmišljava nove načine na koje postiže da se osjećamo nedostatnima? Naime, Bailey Elliot nije njeno pravo ime. Tekst je napisan pod pseudonimom, jer, kako kaže, temu smatra nužnom za raspravu, ali ne želi biti obilježena naljepnicom ogorčena single žena. A i autorica drugog teksta, o lezbijkama koje tvrde da su sretne sa svojim single statusom, u jednom trenu izražava dvojbe oko toga da bi one možda ipak preferirale biti u vezi. Zar je bitno? Možda i bi preferirale biti u vezi. Vjerojatno određen udio njih i bi. Jednako kao što i određen udio njih sasvim sigurno ne bi. Što sve zajedno nikako ne opravdava niti nametanje teme single statusa kao nečega problematičnog o čemu se u krugu prijatelja mora raspravljati uz patronizirajuće tonove, niti dovođenje u pitanje prave istine koja se krije iza samo naoko sretnih single osoba. Još jedan od dobrih primjera za to kako bi prije izvlačenja zaključaka o nečijem životu koji onda imaju i tendenciju toga da se još k tomu i (a meni nikad nije bilo jasno točno zašto) upravo toj osobi elaboriraju u nadugačkom dušeskrbničkom monologu (napišite radije knjigu, hvala. Možda ju pročitam ako mi ju ostavite na WC-u) možda ipak, samo možda, valjalo usmjeriti se na to kako se osobe oko vas osjećaju, općenito. I što imaju za reći o tomu uz to da im se dopusti da sami stave naglasak na ono što smatraju bitnim faktorom za svoj općeniti stupanj zadovoljstva. Možda to jest i kompliciran vezni status, po FB metajeziku. A možda je to i ljubopitivost osoba koje ne znaju, da primijenim vremenskoj prognozi adekvatnu poredbu, pomesti snijeg ispred vlastitih vrata.
U zadnjih nekoliko godina objavljeni su podaci studija iz Afrike koji su pokazali kako obrezivanje muškaraca smanjuje prijenos virusa HIV-a kod vaginalnog heteroseksualnog spolnog odnosa. No, istraživanja kažu kako obrezivanje potencijalno dovodi do smanjenja seksualnog užitka. Nemoguće je pričati o obrezivanju kao realnoj prevenciji prijenosa HIV-a. Što je obrezivanje? Obrezivanje je kratki kirurški postupak kojim se miče koža s glavića penisa tj. prepucij. Ovakva vrsta zahvata jedan je od najstarijih postupaka poznatih u medicini, iako je njegovo prakticiranje prvenstveno vezano uz razne religijske običaje, najprije u judaizmu a kasnije i islamu. Stari Grci i Rimljani nisu prakticirali obrezivanje, dapače čvrsto su se protivili takvim praksama. Početkom 20. stoljeća se javlja pokret obrezivanja u Velikoj Britaniji i Americi, tadašnji teoretičari su tvrdili kako obrezivanje smanjuje masturbaciju a samim time i psihičke probleme. Kasnije se krenulo istraživati ima li obrezivanje ikakvu ulogu u prevenciji spolnih bolesti ili karcinoma, ali ništa od toga nije potvrđeno. Danas se medicinsko obrezivanje provodi u slučaju fimoze (stanje kada se prepucij ne može prevući preko glavića), zbog koje se i najviše obrezivanja provodi u kasnijoj životnoj dobi. Seksualno zadovoljstvo Rezultati istraživanja na ovu temu su oprečni. No, većina ipak govori u prilog kako su nakon obrezivanja muškarci manje zadovoljni svojim seksualnim životom. Treba imati na umu kako se obrezivanjem gubi 30 - 50 % kože penisa i samim time većina neuroreceptora koji su zaduženi za prijenos finog osjeta. Podaci istraživanja su pokazali kako neobrezani muškarci imaju dulje vrijeme latencije ejakulacije (u prosjeku 14,9 min) u odnosu na obrezane (u prosjeku 10,7 min). Također, neobrezani muškarci češće masturbiraju. Nadalje 48 % obrezanih muškaraca prijavilo je smanjeni užitak masturbiranja nakon obrezivanja, a 67 % prijavilo je «poteškoće». Dvadeset posto ispitanika smatra kako im se seksualni život pogoršao nakon obrezivanja. Ozljede je prijavilo više od 60 % ispitanika i to 63 % manje ožiljke, a 9 % veće ožiljke i krvarenja. Najveći broj muškaraca smatra kako je najveći problem gubitak osjeta prilikom odnosa. Što s obzirom na anatomsku podlogu postupka i nije čudno. Potrebno je naglasiti kako nije pronađena statistička razlika u libidu, seksualnom nagonu i ejakulaciji između obrezanih i neobrezanih muškaraca. Gay muškarci Istraživanja iako rijetka, nisu pokazala drugačije podatke. Obrezani gay muškarci češće su prijavljivali probleme, ali ti problemi se nisu pokazali statistički značajnima. No, jedna zanimljivost jest nađena. Naime, gay muškarci koji su obrezani u ranijoj životnoj dobi su skloniji receptivnoj (tj. «pasivnoj») seksualnoj ulozi. Ima li povratka? Ima. Relativno noviji postupak zove se rekonstrukcija prepucija. Kirurški postupak uključuje presađivanje kože sa skrotuma na penis. Osim kirurških postupaka, postoje i razne ne-kirurške metode koje uključuju razne vrste povlačenja i rastezanja preostale kože penisa. Kod kirurške tehnike prednost je brzina i brže vidljivi rezultati, ali navodno su pacijenti manje zadovoljni. Upravo zato ova tehnika nije toliko popularna. Pacijenti su puno zadovoljniji rezultatima ne-kirurškog postupka, unatoč njegovom dugom trajanju. Instrumenti za ne-kirurške metode dostupni su javno još od 90-tih godina. Potrebno je naglasiti kako ne postoje rezultati koji sa sigurnošću mogu pokazati kako obrezivanje smanjuje mogućnost od prijenosa HIV virusa. Istraživanja koja su se time bavila obično su se fokusirala na heteroseksualni spolni odnos. Njihovi rezultati predmet su mnogih znanstvenih debata. Rijetka istraživanja koja se jesu bavila ovim problemom nisu našla nikakvu razliku u prevalenciji HIV-a između obrezanih i neobrezanih homoseksualnih muškaraca. Jednostavno rečeno, ništa ne štiti dobro kao kondom.
Ljudskopravaške udruge koje su početkom tekuće godine Europskoj Uniji dostavile shadow report o stvarnom stanju u Hrvatskoj, ponovno su se okupile kako bi služile kao glas građana Republike Hrvatske. Platforma je organizacija za zaštitu i promociju ljudskih prava u Hrvatskoj, okupljena povodom praćenja stanja ljudskih prava i vladavine prava u kontekstu završetka pregovora Republike Hrvatske s Europskom unijom zahtijeva drugačiju Hrvatsku u kojoj vladavina prava uporište djelovanja pojedinaca, institucija i političke elite. Broj udruga koje su odlučile biti dijelom borbe za drugačiju Hrvatsku je od shadow reporta narastao na impresivnu brojku od dvadesetak ljudskopravaških udruga. Uoči parlamentarnih izbora, strankama i nezavisnim listama uputili su poziv da se prije izlaska građana i građanki na birališta javno očituju po svakome od navedenih zahtjeva koje su na temelju svog dugogodišnjeg djelovanja i iskustva izdvojili u pet prioritetnih, međusobno povezanih, područja, kao što su: stabilne, odgovorne i demokratične institucije vlasti i jednak pristup pravdi, kvaliteta demokracije, borba protiv korupcije i javni interes, ravnopravnost i dostojanstvo svih ljudi te nasljeđe rata, suočavanje s prošlošću i izgradnja mira. Platforma 112 nazvana je tako jer će ljudskopravaške udruge pred buduće sabornike predstaviti 112 zahtjeva za bolju Hrvatsku. Stranke i nezavisne liste koje se natječu na parlamentarnim izborima 2011. pozvane su da najkasnije do 16. studenog 2011. dostave svoje odgovore na poslane zahtjeve, iz kojih će biti razvidno obavezuju li se ispuniti svaki od navedenih zahtjeva, ukoliko osvoje vlast. U 112 zahtjeva našlo se i par zahtjeva koji se tiču LGBT osoba, koji su redom: Ukidanje diskriminacije istospolnih parova u RH u odnosu na bračne parove. Uklanjanje homofobnih sadržaja iz školskih udžbenika i uvođenje sustavne edukacije o seksualnim i rodnim manjinama u obrazovni sustav. Centar za LGBT ravnopravnost od početka radi na tome da LGBT osobama osigura bolja prava u Hrvatskoj te je stoga i ovaj put naveden kao jedan od potpisnika 112 zahtjeva. Sve zahtjeve možete pročitati ovdje.
Žene LA-a protiv zabrane toplesa objavljeno: 21. 08. 2010. autor: Žene Los Angelesa traže ista prava koja imaju i muškarci, a ovaj puta bore se za jednakost golih torza. Naime, muškarci imaju pravo doći u javnost bez košulje, no ista je praksa ilegalna za žene. Ista praksa ne vrijedi za čitavu Ameriku: u New Yorku žene imaju pravo hodati gradom u toplesu još od 1992. i sudske odluke kojom su dobile to pravo. No u LA-u bi im takvo ponašanje donijelo kaznu zbog neprimjerenog izlaganja. Zato su organizirani prosvjedi na Venice Beachu, budući da 14. amandman jamči jednaku zaštitu pred zakonom, a prevedeno na jezik toplesa, znači da žene imaju pravo doći u toplesu kada to i muškarci čine. Iako nismo uspjeli naći zakone koji to reguliraju u Hrvatskoj, odvjetnici upozoravaju da vrlo slične restriktivne odredbe vrijede i u nas. Muškarci smiju doći bez gornjeg dijela odjeće, no žensko izlaganje grudi donijelo bi prijavu, u najmanju ruku zbog kršenja javnog reda i mira. Ipak, sjetimo se, naš Vrbnik ima čednu zonu u kojoj je zabranjeno hodati u kratkim hlačama, bermudama, bikinijima i kratkim topićima.
Unatoč silnim upozorenjima koja slušamo stalno, rijetko tko od nas će odoljeti prizvuku morskih valova, toplog sunca i soli u zraku. Iako ne bismo trebali, najveći dio dana ćemo ipak provoditi vani. U prošlom članku vidjeli smo kako se pripremiti i što sve pak bi trebali spakirati u torbu za plažu, a u ovom ćemo se pozabaviti hranom i namirnicama koje su savršene za plažu. Ljeto je inače vrijeme kada biramo lakšu hranu i kada generalno manje jedemo. No, isto tako kada se živa u termometru diže i preko 30 celzijevaca moramo misliti i na hranu koju pakiramo. Slikovito: vruće je vama ali i vašoj majonezi, ako se znojite vi, znoji se i vaš Poli. Slijedi popis ideja i savjeta, Stevo Karapandža čuvaj se Ljeto je godišnje doba kada zaista imamo izobilje barem što se voća tiče. Za svakoga ponešto u ovoj kategoriji. Savršeno za brzi obrok na plaži; ne kvari se, puno vitamina, nabava nije nikakav problem, ne morate se bojati da će pijesak ući i pokvariti koncepciju, ne zahtijeva nikakvu pripremu a i ako se zamusate sokovima najlakše je skočiti u more i problem gotov. Ukoliko imate vremena i volje za neku brzu pripremu, večer prije možete pripremiti voćnu salatu po vlastitom ukusu, spakirati u neku plastiku, preko noći ostaviti u frižideru i sljedeći dan na plaži imate osvježavajući i zdravi obrok. Voće obavezno operite prije jela, osim ako se ne radi o voću koje ima koru koja se guli. Priče poput dobro je pojesti i malo zemlje, jer jača imunitet ili to je domaće, nije špricano nemojte slušati. Iako nema neke prevelike šanse da pokupite nekog parazita, bolje biti siguran i ne riskirati jer nitko ne želi provesti godišnji na i/ili pored WC školjke. Ukoliko ove godine idete u neke udaljenije krajeve i planirate se sunčati na nekim tropima zapamtite zlatno pravilo što se tiče svježih namirnica: either peel it, cook it or forget it tj. ili oljušti, skuhaj ili zaboravi Sendvič Ipak, sendvič predstavlja tradicionalnog kralja svih oblika piknika i obroka s nogu ili pod nebom bez krova. Lak za pripravu, brz, jednostavan i hranjiv i predstavlja nešto malo konkretnije od voća. Ako se odlučite da ste ipak tradicionalist i da je dobri stari sendvič stvar za vas pripazite na namirnice. U ljetnim mjesecima je najbolje sendviče napraviti sa sušenim narescima, znači pršut je bolji izbor od raznih svježih salama. Ukoliko vam je ostalo meso s roštilja od večeri prije, isto dobar izbor za brzi obrok sljedeći dan. Sirevi se inače dobro drže na nešto višim temperaturama i neće se tako brzo pokvariti, no to se odnosi na tvrde sireve a ne na svježi sir. Ukoliko ipak želite nešto promjene u regularni sendvič ljeti imate puno povrća na izbor koje je lako upakirati između dva kruha. Vegetarijanci mogu napraviti dobre kombinacije s avokadom, zelenom salatom i cherry rajčicama koje neće razočarati. Smotuljci i zamotuljci Ono što bi na engleskom rekli wraps, ali nikako da nađem adekvatan prijevod. U tortilje možete zamotati sve i svašta i super je za zamjenu sendviča s u biti istim sastojcima. Dobra stvar kod zamotuljaka je da ih možete jesti jednom rukom sa manje šanse da se raspadne od sendviča. Želite li tortilju dići na razinu ekstra i pritom odabrati zdravu varijantu, možete u veliki list salate ili kelja zamotati sastojke umjesto u tortilju. Za health food profiće među vama dobra ideja je couscous koji isto možete zamotati u list salate, dobro se drži a predstavlja zdravu varijantu. Odlučite li se za ovu varijantu treba imati na umu i onaj wow-cool faktor kojim ćete automatski zaintrigirati tipa ili curu s kojom se pogledavate već zadnjih par dana. U takvim situacijama, bolje napravite odmah dva komada. Piće Odmah i vrlo jasno i unatoč negodovanjima koja čujem kilometrima udaljen od uredništva, alkohol ne i ne i fakat ne Alkohol ubrzava dehidraciju, nešto o čemu sam već pisao i zaista ne predstavlja dobar izbor za vruće vrijeme i boravak na otvorenom. Obična, negazirana voda je definitivno najbolji izbor. No, jednako dobar može biti i ledeni čaj koji ste sami pripremili ili jednostavna, ne preslatka, limunada. Izbjegavati Što izbjegavati u ljetnim mjesecima? Razne umake i dodatke tipa majoneze bilo bi dobro ostaviti u frižideru i ne nositi sa sobom ili u sendvičima koje nosite na plažu. Osim što je izuzetno kalorična, prilično se lako kvari i nije dobar izbor za ljetni piknik. Ono čemu je najteže odoljeti su razni sladoledi iz raznih vitrina na našoj obali. Uz rizik koji predstavlja leteća kuglica sladoleda (vjerujem da to još uvijek rade) u zraku koja vas može pogoditi u glavu, priličan i veoma moguć rizik je salmonela i njene srodnice koje će vas vrlo neugodno inkomodirati nekoliko dana u boljoj situaciji ili vas dovesti na odjel infektologije u lošijoj. Ova druga varijanta se događa puno češće no što mislite. Ovo vrijedi i za razne kremaste kolače. To ne znači da se trebate odreći sladoleda, samo da razmislite iz čije škrinje ga uzimate. Iako možda imate određenu odbojnost prema onim dobrim starim plastičnim ručnim hladnjacima, možda jedan takav koji se još mota po nekom tavanu ili ormaru i nije loša stvar za ponijeti sa sobom. Držat će sve na hladnom bez obzira na temperaturu vani i savršeno upotpunjuje cjelokupni retro dojam koji je zadnjih par godina in. Ok, plastične sandale za more ipak možete preskočiti. Komentirajte Unesite komentar ili trackback s drugih stranica. Komentare možete pratiti i putem RSS kanala.
1. Bilo bi stvarno sjajno kada ne biste kroz prozor mog automobila komentirali spolovila muškaraca u prolazu. Pogotovo ne ovim biranim riječima: Vidi kakvu kobasicu ima i kak mu lepo visi. Pliz. Kao prvo, ispadamo kao čudaci iz britanskog off-Sundance filma. Kao drugo, neugodno mi je kad čovjek s kobasicom u gaćama pogleda prema nama. Stvarno je. 2. Ne želim znati kakve su vaše dejting prakse. Ispravka: želim znati kako ste pronašli svoju bolju/dlakaviju/zgodniju polovicu, ali budite dragi pa neke detalje zadržite za sebe ili za erotskeprice.com. Znam, to je licemjerno, malograđanski, ovakvo i onakvo, ali ne želim znati ama baš svaki detalj (wink wink). Zadržimo se na tome da je on zgodan, zabavan, privlačan, obdaren i da ste bili zadovoljni i zadovoljeni. Kraj priče. Ne, nisu dobrodošli savjeti kako da si poboljšam seksualni život. 3. Isto tako nisu dobrodošli savjeti kako da si začinim vezu. 4. Ja sam prilično strejt i vrlo monogamna. Prestanite mi tražiti curu. 5. Mrzim kad kukate da ste debeli iako imate realno 30 kila s krevetom, autobusnom stanicom i šoferom. Posebno mrzim kad cendrate o svojoj debljini, a onda se sjetite da sam tu negdje pa me sažalno pogledate. 6. Ako ja vas ne davim pričama o svojem djetetu, nemojte ni vi mene pričama o pornjavi koju skidate. 7. Ne morate biti out, stvarno. Ali pretpostavimo da nakon višegodišnjeg druženja s vama i vašim dečkima, ljubavnicima, povremenim ljubavnicima i fuck buddyjima, znam prepoznati gay osobu pa se nemojte napadno okretati za prvom plavušom koja prođe. Ic okej, budemo pričali o dečku s kojim šetate gradom neki drugi put. 10. Zapravo volim kad me tretirate kao kakav kuriozitet. Volim nadimak naša strejt prijateljica. Samo ne pretjerujte s umiranjem od smijeha na moj račun, kao da znate nešto što ja ne znam. U redu? Hvala.
Što je transrodnost? Koje su razlike među rodnim identitetima i koliko ih uopće ima? Je li identitet uvjetovan društvom, biologijom ili je isključivo osobna odluka? Koliko ima trans identiteta? Kako se manifestira diskriminacija transrodnih osoba, i koliko je transfobija drugačija od homofobije? Kako jezikom koji je rodno binaran govoriti o ovoj tematici? Kada je netko on, a kada ona, a kada niti jedno? Što vrijeđa transrodne osobe, a čega većina ostalih ljudi uopće nije svjesna? Koji su medicinski aspekti operacije prilagodbe spola? Je li ispravnije reći promjena spola ili spolna tranzicija i zašto? Kako je to ne biti ni muško ni žensko? Može li muškarac biti trudan? Kolika je transfobija unutar LGB zajednice i kako se ona manifestira? Po čemu je biti gej drugačije od biti trans? Zašto se s više tolerancije gleda na tranziciju F2M od M2F? Koliko patrijarhat utječe na pitanje transrodnosti? Kako osvijestiti vlastitu transrodnost? Jesu li drag queen osobe ujedno i trans? Kako sebe identificiraju partneri/ce transrodnih osoba? Koje su specifičnosti seksualnog života trans osoba? Može li muškarac imati vaginu, a žena penis? Kakav je položaj transrodnih osoba na tržištu rada? Jesu li transrodne osobe gurnute u ilegalu? Kako se boriti protiv transfobije? Zašto su transrodne žene iz Stonewalla pionirke LGBT pokreta? I, zašto je transrodno tako zgodno? Na sva ova i mnoga druga pitanja pokušat će se naći odgovor na četvrtoj Rozoj hipnozi, ciklusu tribina koje je pokrenulo Udruženje Zagreb Pride u Književnom klubu Booksa, s financijskom podrškom Veleposlanstva SAD-a. Ciklus tribina Roza hipnoza trajat će do srpnja ove godine. Ova Roza hipnoza održat će se 24. travnja od 20 sati, a sudjelovanje publike je i više nego dobrodošlo. Prije samog početka tribine, od 19 sati, ukoliko niste stigli do sada imat ćete priliku ispuniti upitnik o pojavama diskriminacije, zločina iz mržnje i nasilja protiv LGBT osoba koje provodi Zagreb Pride u suradnji s LORI i Queer Sport Splitom i Rišpetom. Također, ovoga puta uz malo Prideovog truda i vaših novčića ne morate otići praznih ruku, a možete potpomoći ovogodišnju Povorku ponosa te ovom prilikom najavljuju prvi LGBuTIQue (LGBT-butik).
Natječaj za stipendije mladim znanstvenicima za prijavu na ljetne škole Natječaj za stipendije mladim znanstvenicima za prijavu na ljetne škole u okviru ESF projekta Quantitative methods in social sciences 2 U okviru ESF projekta Quantitative methods in social sciences 2 QMS2 objavljen je natječaj za stipendije mladim znanstvenicima koji se žele usavršavati u području najnovijih kvantitativnih metoda istraživanja primjenjivih u različitim područjima društvenih znanosti. Namijenjene su mladim znanstvenicima koji se u svojim istraživanjima služe kvantitativnim metodama te žele svoja znanja proširiti ili produbiti. Očekuje se da su prijavljeni kandidati ili studenti na doktorskim studijima ili su nedavno doktorirali. Na natječaj se mogu javiti znanstvenici iz zemalja partnera na projektu, a hrvatska predstavnica u Izvršnom odboru projekta je prof. dr. sc. Blaženka Divjak, prodekanica za znanost i međunarodnu suradnju Fakulteta organizacije i informatike Sveučilišta u Zagrebu, kojoj se možete obratiti za dodatna pitanja (e-pošta: blazenka.divjak@foi.hr) Četiri ljetne škole za koje je raspisan natječaj: Advanced methods for the analysis of complex event history data 27. lipnja - 2. srpnja 2010., Bristol, Velika Britanija Methodological aspects of the use of composite scores in cross-cultural research 1. rujna 8. rujna, 2010. Beč, Austrija Understanding survey quality 13. kolovoza 20. kolovoza 2010., Švicarska (mjesto će biti određeno naknadno) Summer school in R Kraj kolovoza/početak rujna 2010., Bukurešt, Rumunjska Za svaku će se ljetnu školu odabrati 25 kandidata, a službeni jezik je engleski. Troškovi smještaja i prehrane su pokriveni, ali troškove putovanja snose sudionici sami. Više informacija možete pročitati na stranicama projekta: www.ccsr.ac.uk/qmss/summer/guide.shtml
Akademski zbor Filozofskoga fakulteta u Zagrebu May the Force be with you Kažu da je planetarno popularni serijal Star Wars u mnogome prožet idejama drevnog i mističnog taoizma. Ta veza u svojoj suštini sadrži harmoniju s prirodom, ravnotežu životne sile, vječni sklad svijeta u neprestanom mijenjanju te, naposljetku, u samoj srži koja se spiralno omata konstantnim sukobom dvama suprostavljenim principima, stoji univerzalna i svakom njegova osobna sudbina poput nekakve svrhe koja veže sve pojedinačne događaje s nečim grandioznijim i od samog Univerzuma. Strmoglavimo se iz filozofski napumpanog uvoda u raspjevane učionice Filozofskog fakulteta u Zagrebu te odmotajmo jednu specifičnu strunu koja titra svojom jedinstvenom frekvencijom, iz nesklada rađajući sklad, vašu i našu omiljenu - Concordiju discors. Napokon dolazak toliko dugo iščekivanog prosinca. Polagano se bliže božićni blagdani, Novu godinu smo već unaprijed proslavili na HRT-u snimajući novogodišnji prilog, ovog puta pohodeći njegove labirintske hodnike u duplo većem sastavu dobivši pojačanje u vidu novozborskih članova, a paralelno s fakultetskim ispitima na rubu pjevačkog horizonta nam u susret dolazi možda i najveći zborski test do sada. Što je značilo u potpuno novom sastavu nastupiti na daskama koje život znače Hrvatskom narodnom kazalištu u Splitu, potom i u Zagrebu, glazbeno bivajući potpornim stupom, pratnjom i gostima kako domaćim, tako i svjetskim zvijezdama: moćnom velikanu tenorskog glasa koji zadobiva srca publike Ivi Gamulinu Gianniju, zatim dašku prozračnosti i iskrene vedrine uz najelegantnije manire poput staklene balerine Doris Dragović, uz pop divu koju još zovu i španjolskom Céline Dion, nama najpoznatijom po nastupu na Eurosongu ove godine Pastori Soler, te na kraju, američkom soul pjevaču, sinu Dionne Warwick, za kojeg se zborski dio nježnijeg spola mogao zakleti da može okusiti Nutellu koja se slijeva iz njegovih glasnica Davidu Elliottu? Naravno, ne zaboravljamo ni skrivene zvijezde u vidu back vokala, revijalni orkestar te izvrstan bend, uz koji je imati zborski nastup sasvim posebno i specifično iskustvo, pod ravnanjem genijalnog i nama već svima bliskoga iz HRTovske ere, maestra Fačinija. Sve je imalo odlike srednjoškolske mini-ekskurzije: zbor podijeljen u dvije grupe, dva busa, na polasku međusobno odvojeni jedan dan razlike, na povratku feštajući u busevima uz sat razmaka, nesanica zbog uzbuđenja, kašnjenje i trčanje na bus, hvatanje najboljih mjesta u istom uz podmićivanje kako bi se dočepali tog elitistički nastrojenog stražnjeg dijela gdje po nekim legendama obitava onaj kulerski dio ekipe, nezaboravno drmuskanje po putu dok se raznorazni instrumenti opako njišu na svojim sjedištima jer je prvi bus bio rezerviran i za članove orkestra, a kojima nismo dali spavati jer smo opet upali u regionalne jezično-običajne rasprave, pogotovo sada kad smo se svakim približenim kilometrom mi Dalmoši nesvjesno grupirali u čopor. Čim smo shvatili da se, gledajući kroz prozor i žmirkajući polubudnim očima, nakupine snijega više ne naziru bilo nam je jasno da smo na samom kraju putovanja, svi skupa zapadajući u blagu afaziju dok smo se izvijali i rastezali na vlastitim sjedištima. Popodne i večer su ugodno provedeni što uz stare prijatelje, što uz same zboraše, na kavi, piću, predstavi ili šetnji, a neki i uz sve to - protreseno, ne promiješano. Sam dan nastupa prošao je pomao turbulentno, međutim ne bi se zvali kako se zovemo, a da nismo uz nesuglasje otkrili razum suglasja i svaki problem eventualno barem kompromisno razriješili. Otkrili smo svijet iza pozornice, izborili se oko prehranjivanja zborskih grla u famoznom detektivskom slučaju nestanka naručene hrane (jer ipak smo jedan od onih zborova koji domjenke shvaća ozbiljnom stavkom u našem pjevačkom životu), glumili smo dive u back-stage garderobama, plesali i slikali se u foajeu te se divili sasvim običnim stvarima čudeći se svijetu i stvarima oko sebe s gotovo dječjom zaigranošću i naivnošću. Na samom nastupu bili smo i izvođači i publika, ipak nam je ovo bilo novo i jedinstveno iskustvo, kazališni koncerti očito žive u nekim sebi svojstvenim pravilima koja smo učili na licu mjesta, poput improvizacije od koje i iskusniji od nas strahuju. Učili smo nove članove o formalnostima, procedurama, objašnjavali interne pošalice, upoznavali ih s ljudima i gradom, nestrpljivo i često pri tome pomalo nepristojno upirući prstom, a cijelo to vrijeme, iako nam je sporije dolazilo do pameti, shvatili smo da učimo i mi od njih. Sami koncerti bili su humanitarnog karaktera, što je uz šarenilo repertoara, specijalne efekte u vidu konfeta snijega koji su nas okupali u Zagrebu te raskošne božićne scenografije bilo poput lijepo zapakirane blagdanske priče koja odiše toplinom. Uz sve događaje, povremeni umor i pokoju frustraciju, pa i vrijeme odjeveno u sive tonove, možemo reći da je ovo definitivno jedna od ljepših glazbenih pustolovina. Do kraja ovogodišnje sezone odradili smo još i nastup u KD Vatroslava Lisinskog, prvi puta nastupajući u velikoj dvorani kao gosti Simfonijskom puhačkom orkestru Oružanih snaga RH, a kao šlag na kraju sadržajno ispunjene sezone došao je na red i drugi po redu nastup s Ad Gloriam brassom u modernoj i akustički zvonkoj crkvi Župe blaženog Augustina Kažotića na Peščenici. Na samom kraju vraćam se filozofiji Sile, životnoj ravnoteži i zborskom balansu. Tri su koraka pri uspješnom premošćivanju prepreka i dostizanju konačnog cilja: slušanje energije, kontrola nad energijom i naposljetku poznavanje energije. Možda smo pri nekom adolescentskom otporu ka promjenama u zboru zaboravili ono što su nam naši dirigenti Jurica, Vinko, Marina i Lobel govorili cijelo vrijeme o zborskom suzvuku, prihvaćanju, slušanju, disciplini, glasovnoj kontroli i načinu na koji gradimo zbor te isti gradi nas. Stoga, poslušajmo vlastite učitelje, obrnimo uloge i nek Sila bude s nama.
Izvještaj o ljetnoj školi terminologije - terminografije Program je održan od 9. do 13. listopada 2006. Cilj mu je bio uputiti polaznike u osnovne pojmove na kojima počivaju terminologija i terminografija, te ih upoznati s praktičnom primjenom znanja o terminografiji. Polaznici su se u sklopu 16 sati predavanja upoznali s osnovnim pojmovima struke kao što su terminološko područje i njegovo određivanje, izbor i obrada korpusa riječi, izbor termina, opis termina, specifičnosti definicija u terminologiji, povezivanje termina u pojmovnom polju, te terminologija europskih institucija. Zadatak im je bio da izrade mini-pojmovnik od otprilike 10 riječi o području usko povezanom s europskom problematikom. Održano je 14 sati vježbi na kojima su uz pomoć predavača radili na svojim pojmovnicima. Studenti su izradili pojmovnike o području koje su izabrali služeći se dokumentima EU. Izrađeni su pojmovnici o stipendijama, nasilju, nematerijalnoj baštini, mediteranskim ljekovitim biljkama i zagađenju voda. Program je održan na francuskom jeziku. Predavači su bili mr. sc. Evaine Le Calvé-Ivičević (Filozofski fakultet) i prof. dr. sc. Jean Claude Lejosne, profesor emeritus Sveučilišta u Metzu. U program je bilo uključeno 15 studenata IV. godine francuskoga jezika i književnosti i apsolventi.
Osim regularnog tipa stipendije, postoji mogućnost odlaska na odabrano sveučilište kao CEEPUS-ov stipendist freemover, ali samo u ljetnom semestru. I za taj je tip stipendije također potrebno predati sve gore navedene dokumente te dobiti prihvatno pismo CEEPUS-ova koordinatora s fakulteta na koji se odlazi. Potrebne kontakte i detalje zainteresirani mogu dobiti od koordinatora, njezinoga zamjenika ili savjetnice. Rok do kojeg stipendisti freemover trebaju dobiti sve potrebne dokumente i nakon registracije ispuniti prijavu online jest 30. studenog.
Fragmenti liber linteus zagrabiensis autor: Marijeta Babin Anonimna egipatska djevojka na svojem je tijelu sačuvala vrijedan dokument, a njezin je kupac, nesvjestan neprocjenjive vrijednosti svog egipatskog "suvenira", pridonio razvitku i promicanju hrvatske arheologije u Europi. Zagrebačka lanena knjiga je već više od stotinu godina predmet iznimnog zanimanja europskih arheologa i etruskologa. Laneni povoji, koji su omatali tijelo egipatske mumije i stjecajem okolnosti došli u posjed današnjeg Arheološkog muzeja u Zagrebu, predstavljaju, prije svega, ostavštinu od neprocjenjive vrijednosti za proučavanje etruščanskog jezika, jer Liber linteus Zagrabiensis sadrži najduži poznati natpis na etruščanskom jeziku. Druga fascinantna činjenica je to što govorimo o tekstu sačuvanom na lanenim trakama. Iz klasičnih izvora imamo dokaze da su se knjige ovakvog tipa koristile kroz dugo razdoblje antike, pa i kasnije, no naša Lanena knjiga jedini je sačuvani primjerak te vrste. Nekadašnji zagrebački Narodni muzej došao je u posjed lanene knjige 1862. godine, nakon smrti njenog dotadašnjeg vlasnika Mihaela Barića koji je godinu dana boravio u Egiptu i na nama nepoznat način kupio mumiju omotanu lanenim povojima. Mihael Barić je u svojoj oporuci naglasio da mumiju i njene povoje želi pokloniti Narodnom muzeju ili Jugoslavenskoj akademiji. Interesantna je činjenica da tada još nitko nije bio svjestan vrijednosti ove donacije i tek je znameniti egiptolog Jacob Krall otkrio njenu pravu vrijednost. Krall je dobio dopuštenje za proučavanje povoja, a krajnje iznenađujuće rezultate do kojih je došao objavio je 1892. godine u opsežnoj monografiji u kojoj zaključuje da se radi o tekstu na etruščanskom jeziku i da je to najduži poznati etruščanski natpis uopće. Postoji, naime, veliki broj spomenika koji sadrže natpise na etruščanskom jeziku, njih i više od 10000, no, osim nekoliko dugih tekstova, kao što su natpisi sa Tegule iz Capue, Ploče iz Cortone i Cippus iz Perugije, gotovo svi su prekratki jer se uglavnom radi o nadgrobnim natpisima s imenima preminulog, njegovih roditelja, položajem unutar obitelji, životnom dobi itd. Etruščanski jezik je izumro već u starom vijeku, no znamo da je u upotrebi bio još u doba Augusta. Do danas nije dekodiran, a najveću poteškoću pri dekodiranju predstavlja genealoška izoliranost jezika, tj. činjenica da se ne može uspostaviti nikakva realna korelacija s bilo kojim drugim jezikom. Etruščansko pismo se prvi put javlja u južnoj Etruriji na prijelazu iz 8. u 7. stoljeće prije Krista, ponajprije na keramičkim prilozima u grobovima žena. Usprkos uvriježenoj tradiciji prema kojoj je Demarat iz Korinta donio alfabet u Tarkviniju, danas raspolažemo s dovoljno podataka da možemo govoriti o zapadnogrčkom, tj. eubejskom alfabetu s tim da neki od najstarijih natpisa sadrže slova koja se povezuju s korintskim alfabetom. Posebna zanimljivost jest da su natpisi Etruščana gotovo uvijek napisani sistemom bustrofedon, što znači da se u svakom redu mijenja pravac pisanja. Naša Lanena knjiga pisana je u duhu te tradicije, jer pisar izbjegava kidanje riječi i okreće ih na kraju reda pa natpis teče bez prekida, a redovi izmjenjuju pravac bez povratka na početak. Već je Jacob Krall ustanovio da su povoji mumije dijelovi jedne lanene knjige koji se u Rimu kao libri lintei spominju još od arhajskog doba. Danas se gotovo svi etruskolozi slažu da ova knjiga predstavlja obredni kalendar ritualnog karaktera koji je zasigurno imao svoje mjesto u Obrednim knjigama, odnosno Libri rituales. O postojanju Libri rituales obavještavaju nas klasični izvori koji nam govore da su ove knjige pripadale kompleksnom korpusu etruščanskog religijskog znanja pod nazivom Etrusca disciplina, a koji su uz religijske rituale sadržavali i propise o hortikulturi, oplemenjivanju biljaka i sl. te pomoću kojih su svećenici, pod prividom religijskih propisa, htjeli praktično poučavati narod. Dakle, još od prvih istraživanja Lanene knjige nije bilo sumnje da se radi o tekstu religijske prirode. Na to je ukazivao velik broj riječi koje predstavljaju imena božanstava. Spominju se Nethunsl (Neptun), Culscva (izvedenica od Culsu), Tuxla (s imenom genija podzemlja Tuchucla), Veivs (Vejovis), Unialti (od Uni, tj. Junona) i drugi. Jedno od najvažnijih božanstava u knjizi je Crapsti koje se javlja u istom kontekstu kao i Nethunsl po čemu znamo da se radi o božanstvu, ali ono zasada nije potvrđeno nigdje drugdje u Etruriji i jedinu značajnu poredbu nalazimo na Iguvinskim pločicama (umbrijski natpis). Kroz cijeli tekst javljaju se riječi kao ais, aiser, aiseras, aisvale, aisna, aisunal, a koje se prevode riječima "bog", "bogovi". Javlja se i mnoštvo riječi koje upućuju na jezik žrtvenih obreda i uredbe o prinošenju darova. Na formu kalendara nas upućuje struktura poglavlja knjige jer se na početku svakog novog poglavlja (stupca, stranice) javlja formula koja sadržava brojeve. Ove uvodne formule interpretirane su kao datumi koji sadržavaju ime mjeseca i redni broj dana, a ta je interpretacija odoljela svim kritikama. Iza njih slijedi cijeli tekst s imenima božanstava i liturgijskim formulama pa je logičan zaključak da se ovdje radi o normama rituala ili zakona u formi religijskog kalendara. Ovdje ću navesti interpretaciju formule iz osmog poglavlja: S obzirom na nekontinuiranost datuma i mali broj većinom sporednih božanstava u daljnjem tekstu, pretpostavlja se da je kalendar limitiran na samo jedan dio knjige, ili da je cijela knjiga priručnik kultnih propisa nekog kultnog mjesta. Sl. 1. Zagrebačka mumija (foto: Filip Beusan) Postavlja se pitanje kako je knjiga ovakvog sadržaja stigla u radionicu balzamera i kako uopće objasniti njeno egipatsko podrijetlo. Nije beznačajna činjenica da je izvan današnjeg talijanskog područja nađen jako mali broj etruščanskih natpisa. Lanena knjiga je datirana u III. - II. stoljeće prije Krista, dakle u doba helenističkog Egipta kada već možemo potvrditi prisutnost Etruščana na obali i u dolini Nila. Jače imigracije Etruščana u Egipat počinju u doba Punskih ratova, tj. početkom rimske ekspanzije na cijelo italsko područje. Etruščanske naseobine se i nadalje drže svojih domaćih kultova, pa možemo pretpostaviti da je ova knjiga služila jednoj takvoj zajednici pri vršenju obreda, iako ne postoje čvrsti dokazi o njenoj povezanosti s ambijentom nekakve politički i duhovno utvrđene grupe Etruščana. Knjiga je možda napisana u okviru jedne takve zajednice, prema izvorniku iz domovine ili na temelju tradicionalnih formula. Druga mogućnost jest da je napisana u Etruriji i prenijeta u novu domovinu na što upućuje materijal od lanenog platna koji nije karakterističan za običaje pisanja u Egiptu, nego baš za područje Etrurije. Kada više nije bilo ljudi kojima je bila potrebna, vjerojatno je završila kao otpad koristan egipatskim balzamerima. Ali A. J. Pffifig postavlja pitanje da li je ova knjiga uopće upotrebljavana kao liturgijska knjiga ili je samo nevješti prijepis takve iste, a na što upućuje velik broj pravopisnih varijanti riječi, višeznačnost određenih mjesta u tekstu i nepotpunost teksta. On navodi da su se sve službene liturgijske knjige u svim vremenima čuvale i prepisivale s najvećom pažnjom, a kada bi zbog trošnosti ili izlizanosti postale neupotrebljive, spaljivale su se ili zakopavale na svetim mjestima. Pffifig smatra kako je malo vjerojatno da je ovo bila službena liturgijska knjiga koja je služila svećenicima u kultu i predlaže da se vjerojatno radi o nekom kasnijem privatnom prijepisu ili zapisu po diktatu, gdje pisar nije shvatio bit originala. Lanena knjiga rascijepana je u trake da bi mogla postati pokrov mumije. Danas je očuvana u dužini od 340 cm. Za pisanje su upotrijebljene dvije tinte: crna ("bjelokosno crna" ) za tekst i cinober-crvena (100 % HgS) za uokvirivanje stupaca i neke dijakritičke znakove razasute u tekstu. U početku je zastupano mišljenje da je knjiga imala formu svitka. To je mišljenje bilo zasnovano na velikom broju prikaza svitaka na etruščanskim spomenicima, posebno iz helenističkog razdoblja. Međutim, danas znamo da je imala formu kodeksa, knjige sa stranicama čiju tradiciju slijede i današnje knjige. Zbog lošeg stanja očuvanosti lanenih povoja, 1985. godine izvršena je njihova konzervacija i rekonstrukcija u laboratoriju Fundacije Abegg-Stiftung u Riggisbergu (kod Berna) u Švicarskoj. Prvo je bilo nužno izvršiti propedeutičku analizu kojom se utvrdilo stanje očuvanosti platna, vrsta ljepila kojim su trake bile pričvršćene na gazu i sastav tinte, a te su analize izvršene u Centralnom laboratoriju za istraživanje predmeta umjetnosti i znanosti u Amsterdamu. Nakon toga, započelo je odvajanje gaze s povoja i struganje ostataka ljepila. Sl. 2. Liber linteus U najlošijem stanju su bili dijelovi povoja koji su bili u izravnom dodiru s mumijom, ali se i cijela knjiga na nekim mjestima istegnula, a na nekima stisnula. Koristeći vodenu paru, stručnjaci laboratorija uspjeli su vratiti niti lanenog povoja u svoja ležišta i tako dobiti pravilne širine stupaca, no i dalje je ostala uočljiva razlika u nagibu nekih slova. Ovaj je problem riješen podmetanjem vlažne krpice ispod povoja. Napokon, trake su položene na drvenu ploču presvučenu tkaninom, a oni fragmenti koji nedostaju u knjizi, spojeni su komadom pamučnog platna odgovarajuće boje iako se ne zna prava veličina ove knjige. Prije same rekonstrukcije, povoji su snimljeni u boji i pod različitim svjetlom - ultravioletnim, običnim i infracrvenim. Snimanje infracrvenim zrakama dalo je najviše informacija jer su slova na ovim snimkama jako dobro prepoznatljiva. Po završetku ovih brojnih zahvata, Zagrebačka lanena knjiga bila je izložena u predvorju muzeja Fundacije Abegg u Riggisbergu, a potom u Perugi i Zagrebu. Znanost iz dana u dan sve više napreduje pa se možemo nadati i skorom dekodiranju etruščanskog jezika što će nam napokon dati sigurne podatke za razumijevanje teksta Lanene knjige. Međutim, ne možemo misliti da ćemo ikada shvatiti njenu istinsku "životnu" priču, a njen će put od konkretnih osoba do balzamerske radionice zauvijek ostati obavijen velom tajne. Anonimna egipatska djevojka na svojem je tijelu sačuvala vrijedan dokument, a njezin je kupac, nesvjestan neprocjenjive vrijednosti svog egipatskog "suvenira", pridonio razvitku i promicanju hrvatske arheologije u Europi. Zaista je čudan splet okolnosti doveo do očuvanja Lanene knjige i stvorio enigmu koja će, možda i zauvijek, plijeniti zanimanje. f
Usluge i tehnički preduvjeti za korištenje Osim prijenosnog računala i bežične mrežne kartice potreban vam je i AAI@EduHr elektronički identitet izdan od strane Filozofskog fakulteta u Zagrebu (oblika iprezime@ ffzg.hr) morate biti ili student ili djelatnik Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Bežična mrežna kartica mora podržavati WPA2/AES autentifikaciju/enkripciju (većina bežičnih kartica podržava navedeno). Više o bežičnoj mreži Filozofskog fakulteta Pokrivenost zgrade Fakulteta mrežnim signalom Mreža je trenutno dostupna u auli Fakulteta i prizemlju (od prostora ispred Dvorane 1 do prostora ispred Dvorane 6 na suprotnoj strani zgrade, sjever i jug prizemlja). Nadalje, radi u KSFF (stakleniku) i ispred njega, radi u kantini Fakulteta, ispred Fakulteta (govorimo o natkrivenom dijelu i stepenicama direktno ispred zgrade, kao i dijelu parkirališta). Radi u dekanatu, te oko Dvorane 7 i u njoj. Osim toga, bežična mreža je dostupna i na dijelu prvog kata središnje zgrade Fakulteta (hodnik A-100, neke od učionica na prvom katu), a slično vrijedi i za drugi i treći kat. Nova Knjižnica Fakulteta pokrivena je signalom bežične mreže na svim katovima. Pod sekcijom STANJE MREŽNIH RESURSA možete vidjeti i sve preostale pokrivene lokacije, kao i stanje pristupnih točaka (AP, access points). Vjerujemo da će biti pokrivena cijela središnja zgrada Fakulteta čim dođe dodatna mrežna oprema. Upite oblika Zašto meni ne radi bežična mreža na drugom katu gore desno? nećemo u ovoj fazi razmatrati kao ozbiljne i utemeljene. Mreža je dana na korištenje u obliku i opsegu koji je možda za sada skroman, ali nadamo se da će vremenom narasti. Starija prijenosna računala i bežične mrežne kartice.. U rijetkim slučajevima: u slučaju da imate starije prijenosno računalo bez bežične mrežne kartice, možete nadograditi istu ako vaše prijenosno računalo podržava PCMCIA kartice (koje sami nabavite). Ako da imate problem ove prirode, molimo vas da prije ikakve kupovine pošaljete e-mail na wifi@ffzg.hr i saznate koje kartice su podržane. Neke mrežne kartice imaju svoje programe koji se također mogu koristiti za spajanje na bežičnu mrežu (naravno, ako postoji podrška za WPA2). Kao primjer možemo spomenuti Intel bežične mrežne kartice za koje postoji njihov Intel Pro Supplicant. U tom slučaju ne morate instalirati SecureW2. Brzina, dostupnost? Bežična infrastruktura je u trenutnoj fazi podložna izmjenama i povremenim prekidima u radu. Iako ćemo znati cijeniti vaše komentare o tome kako poboljšati pokrivenost zgrade Fakulteta signalom, neke od vaših želja možda nećemo moći ispuniti. Brzina mreže je od 1 - 54 Mbita/s. U prijevodu sa tehno-rječnika više nego dovoljno za surfanje webom, čitanje e-mail poruka, korištenje sustava Omega, instant messaging i slično. U usporedbi sa žičnom mrežom (fiksnom) od 2 puta do 1000 puta sporije, ovisno o jačini signala i o brzini žičane (fiksne) mreže na koju ste inače spojeni (100 Mbit ili 1 Gbit). Naravno, kako bi vaše korištenje bežične mreže proteklo što ugodnije, Bittorent, Emule, Kazaa i ostali P2P alati su onemogućeni. Zaposlenicima se ova mreža može (i treba) činiti sporijom, jer je velika većina stolnih računala korisnika ionako spojena na 1 Gbit link, tako da se njima više isplati spojiti se žičanom mrežom putem zidnih utičnica u uredima, nego hvatati slabašni signal bežične mreže.
Veze Projekti u okviru hrvatsko-crnogorske suradnje Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta Republike Hrvatske objavilo je natječaj za sufinanciranje znanstvenoistraživačkih projekata u okviru zajedničke hrvatsko-crnogorske suradnje za 2013. i 2014. godinu. Razmatrat će se samo prijedlozi projekata koji su utemeljeni na projektima koje Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta RH već podupire kao nacionalne projekte te projektima financiranim putem međunarodnih izvora (primjerice 7. Okvirni program EU). Prijavu projekata pod zajedničkim nazivom hrvatski partner u natječajnom roku podnosi Ministarstvu znanosti, obrazovanja i sporta Republike Hrvatske, a crnogorski partner Ministarstvu znanosti Crne Gore. NAČIN PRIJAVE Prijava na natječaj treba sadržavati: ispunjeni i potpisani prijavni obrazac (u privitku) kratki životopis hrvatskog voditelja projekta kao i voditelja crnogorskog projekta sa najvažnijim publikacijama i radovima u zadnjih pet godina koji se odnose na sadržaj projekta, opis projekta (1 do 2 stranice). Natječajnu dokumentaciju treba poslati u elektronskom obliku, a jedan tiskani primjerak do 20. studenoga 2012. godine na adresu:
Prijava Zbivanja Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu će se 27. i 28. siječnja održati Prva međunarodna poslijediplomska konferencija »Dosezi psihoanalize: književnost, izvedbene umjetnosti, film i kultura«. Program konferencije (PDF: 104 kb). Promocija 2. knjige Povijesti hrvatskoga jezika, 16. stoljeće (uredili Radoslav Katičić i Josip Lisac, izdavač Croatica) održat će se u velikoj dvorani Matice hrvatske u srijedu, 14. 12. u 13 h. Knjigu će predstaviti recenzenti akademik Milan Moguš, prof. dr. Ivo Pranjković i prof. dr. Mira Menac-Mihalić te urednici. Ovo vrijedno izdanje moći će se kupiti uz velik prigodni popust. Knjiga doc. dr. sc. Deana Slavića Sveta knjiga i dva pjesnika bit će predstavljena u četvrtak, 17. studenoga u 12 h u Društvu hrvatskih književnika (Jelačićev trg 7/I). Uz autora, o knjizi će govoriti doc. dr. sc. Tomislav Brlek i direktorica Hrvatske sveučilišne naklade Anita Šikić. Kratku dramsku izvedbu iz Eliotove Puste zemlje izvest će studenti Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Profesorica Mira Menac-Mihalić i akademkinja Antica Menac objavile su knjigu »Frazeologija splitskoga govora s rječnicima«. Promocija knjige održat će se 15. studenoga u 17 sati u foajeu Hrvatskoga narodnog kazališta u Splitu. Predavanje prof. Marie Rite Leto (Sveučilište u Pescari) pod naslovom »Kava i kavane u hrvatskoj književnosti« pri Odsjeku za kroatistiku održat će se u srijedu, 16. 11. 2011. u 9 sati u dvorani A-119.
PsihoFest: festival psihologije na kojem će kroz brojne radionice, predavanja, prezentacije i eksperimente demonstrirati dio ovog fascinantnog znanstvenog područja. Profesori, asistenti i studenti Odsjeka za psihologiju po drugi su puta pripremili bogat program (prilog 1) koji pokriva širok raspon tema iz svih područja psihologije. Manifestacija je namijenjena široj javnosti (učenicima osnovnih i srednjih škola, studentima, odraslima, umirovljenicima) - svima koje zanima što tjera ljude da razmišljaju, da se osjećaju i da se ponašaju na određeni način. Na predavanjima posjetitelji će moći saznati što nas definira kao ljude naši geni i nasljeđe ili okolina i društvo u kojem živimo; je li mama doista kriva za sve?; što su psihologijski testovi, što njima mjerimo te kako i kada se koriste; vrijedi li biti savršen; kao i odgovore na brojna druga pitanja. U radionicama će čuti i vježbati kako efikasno organizirati svoje vrijeme, kako se zauzeti za sebe i svoja prava, kako se riješiti straha od javnog nastupa, kako ostaviti dobar dojam na intervjuu za posao, kako spriječiti nasilje u intimnim vezama, kako imati intimnu vezu kakvu želimo, kako pronaći idealnog cimera, zašto ljudi kockaju, kako upravljati promjenama, kako razviti pozitivan odnos prema svojem tijelu, kakvi načini razmišljanja su povezani s mentalnim zdravljem, te općenito koji nas koraci vode do psihičkog zdravlja. Kroz različite demonstracije otkrit će kako trenirati vlastiti mozak, kako nas vlastite oči mogu prevariti, kako su osobine ličnosti povezane s muzikom koju volimo, kako se nositi s akademskim odgađanjem, koje su najčešće greške prilikom rješavanja matematičkih zadataka, za koja profesionalna zanimanja imaju najviše interesa, a mogu biti dijelom pravog psihologijskog ekperimenta. Posjetitelji će imati prilike vidjeti i mnoštvo postera i filmića s informacijama iz svih primijenjenih područja psihologije. Tijekom Psihofesta svi zainteresirani za studiranje psihologije moći će dobiti informacije o studiju iz prve ruke od samih studenata Odsjeka za psihologiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Odsjek za psihologjiu Filozofskog fakulteta u Zagrebu, od svog osnutka 1929. godine, promovira visoke kriterije izvrsnosti znanstvenog, nastavnog i stručnog djelovanja te svake generacije formira stotinjak novih stručnjaka iz svih područja psihologije. Odsjek za psihologiju sastavnica je Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Sastoji se od 9 katedri, od kojih šest pokriva tzv. temeljna područja psihologije (Katedre za biološku, eksperimentalnu, opću, razvojnu i socijalnu psihologiju te Katedra za psihometriju); dok tri katedre pokrivaju primijenjena psihologijska područja (Katedre za kliničku psihologiju, za školsku psihologiju te za psihologiju rada). U okviru Odsjeka djeluju i Centar za primijenjenu psihologiju (CPP) te Psihološko savjetovalište za studente.
Stilistika - Ryznar Zbog bolesti neću održati konzultacije i seminare u srijedu i četvrtak, 14. i 15. ožujka. Studente molim da se što prije registriraju na Omegu (novi kolegij koji se zove Stilistika (Ryznar)) gdje će naći zadatke za idući tjedan.
Erasmus Mundus U četvrtak, 10. prosinca održana je prezentacija programa Erasmus Mundus koji nudi brojne mogućnosti za akademsku mobilnost kroz sudjelovanje u diplomskim i doktorskim studijima na sveučilištima u EU uz mogućnosti stipendiranja. Dodatne informacije o programu Erasmus Mundus su dostupne na mrežnim stranicama: 70 http://www.mobilnost.hr/index.php?id=188 , a prezentaciju koju je održala mr. sc. Zrinka Dujmović iz Agencije za mobilnost i programe EU u prilogu.
U nedjelju 11. 03. 2012. od 16:00 sati do 19:00 sati vršit će se održavanje središnjih fakultetskih poslužitelja zbog čega će u najavljenom razdoblju doći do povremenih dužih prekida u radu e-mail i webmail usluge. Služba za informatiku javlja da konsolidacija diskova još uvijek traje. Dio posla oko zaposleničke pošte je gotov ali mnogo brojniji studentski računi nisu. Nezgodno je da nije moguće uključiti funkciju elektroničke pošte za one koji su gotovi, nego treba čekati da se postupak u cijelosti završi. Očekuje se da će sustav elektroničke pošte biti uspostavljen danas do kraja radnoga dana, ako ne bude drugih nepredviđenih događanja. U subotu 10. 09. 2011. od 08:00 sati do (predvidivo) nedjelje 11. 09. 2011. u 23:00 sata vršit će se održavanje središnjih fakultetskih poslužitelja zbog čega će doći do povremenih prekida u radu sljedećih servisa/usluga:» opširnije Uslijed hitnih radova na električnoj mreži koja napaja središnju komunikacijsku prostoriju Fakulteta, doći će do prestanka rada svih poslužitelja, kao i povezanosti na Internet iz zgrade Fakulteta DANAS, 7. 9. 2010. od 12.45 do predvidivo 18 sati. Spajanje na bežičnu mrežu moguće je ostvariti i bez instalacije dodatnih programa kao što je SecureW2. Nove dodatne upute za Windows XP možete pronaći OVDJE. Slično vrijedi i za Windows Vista i Windows 7 operacijske sustave.
Korištenje stolnih računala u čitaonicama Računala u čitaonicama na katovima Knjižnice mogu koristiti samo korisnici koji posjeduju jedinstveni elektronički identitet - AAI@EduHr, izdan na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Na njega imaju pravo djelatnici i suradnici Fakulteta, redovni, izvanredni i studenti poslijediplomskih studija na FF-u, a koristi se još i za npr. Omegu, spajanje na Internet preko Carneta... Na računala u prizemlju mogu se prijaviti (ulogirati) svi korisnici koji posjeduju AAI@EduHr elektronički identitet izdan na Sveučilištu u Zagrebu. Prije početka rada na računalu trebate se ulogirati svojim AAI@EduHr korisničkim podacima. VAŽNO: nakon završetka rada na računalu morate se odjaviti (log out) U suprotnom, korisnik koji dolazi nakon vas, ima pristup vašim privatnim podacima Svi podaci koje ste tijekom rada spremili na disk računala, nestat će nakon što se odjavite. Ako vam podaci trebaju trajno, spremite ih na USB ili CD/DVD. Korištenje prijenosnih računala u čitaonicama Na svakom radnom mjestu u čitaonicama koje nije opremljeno stolnim računalom, nalaze se strujni i mrežni priključci za prijenosna računala. Nažalost, mrežni priključci za sada NE RADE S prijenosnog računala Internetu možete pristupiti putem bežične mreže. Za spajanje na bežičnu mrežu FF-a potrebni su AAI@EduHr korisnički podaci izdani na Filozofskom fakultetu. Upute za spajanje na bežičnu mrežu, kao i potrebni programi nalaze se na adresi http://mreza.ffzg.hr.
Stipendija Sveučilišta u Pečuhu, zimski semestar 2011/2012 za dodjelu 1 stipendije za zimski semestar 2011./2012. za studenta s jednog sveučilišta Rektorske konferencije sveučilišta Alpe - Jadran, kojoj pripada i Sveučilište u Zagrebu Rok za prijavu: 15. srpnja 2011. Stipendija se dodjeljuje za pohađanje kolegija na Sveučilištu u Pečuhu koji donose ECTS bodove, za razdoblje od 4 do 5 mjeseci, a iznosi 1000 eura. Mogu se prijaviti studenti koji su u vrijeme prijave na natječaj upisani na jedno od sveučilišta Rektorske konferencije sveučilišta Alpe - Jadran (popis sveučilišta - članica) i koji su završili najmanje 4 semestra s prosjekom ocjena "dobar" ili "odličan". Prijavni obrazac mora biti ovjeren potpisom i pečatom na Sveučilištu u Zagrebu. U tu svrhu, mole se kandidati da se jave Renati Hranjec, Ured za međunarodnu suradnju Sveučilišta u Zagrebu, tel. 4698 102, renata.hranjec@unizg.hr. Uvjet za dobivanje potpisa i pečata je potvrda fakultetskog ECTS koordinatora da je student upisan na redovni studij i da je završio najmanje 4 semestra.
FFZG: STUDENT Cilj je programa omogućiti studentima proširenje njihove jezične kompetencije i stjecanje prevoditeljske vještine na području jezika pojedinih struka: turizma, prirode, kulture, prava, politike, ekonomije, društvenih institucija i institucija EU. Nastava se sastoji od predavanja (2 sata dnevno), prevoditeljskih vježbi (4 sata dnevno) i mentorskog rada. Predavanja uključuju niz tema važnih za prevođenje, kao što su hrvatski i talijanski jezični standard i komunikacijska praksa, prevoditeljske tehnike i pomagala, primjena računala, Europska unija i njezine institucije i karakteristični aspekti jezika pojedinih struka. U sklopu prevoditeljske radionice polaznici će uz pomoć mentora prevoditi tekstove različitih funkcionalnih stilova (poslovna korespondencija, ugovori, zakoni, izvješća). Kandidati će prije početka programa prevesti kraći tekst općeg karaktera na hrvatski i na talijanski jezik, čime pokazuju opću jezičnu kompetenciju, te kraći tekst iz odabranog stručnog područja. Na temelju kvalitete prijevoda odabirat će se polaznici programa.
Na Filozofskome fakultetu od akademske godine 2002/2003. djeluje i izdavačka služba FF-press s ciljem ujedinjavanja cjelokupnoga fakultetskog izdavaštva, a time i olakšavanja pristupa znanju proizvedenom na našem fakultetu. FF-press je služba koja priprema, organizira tisak i distribuira stručnu i znanstvenu literaturu nastalu na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (npr. ispitnu literaturu iz povijesnih znanosti, romanistike, fonetike zatim razne časopise, priručnike, znanstvene knjige, zbornike i monografije) te organizira prijelom i tiskanje studentskih časopisa. U izdanju FF-pressa objavljeno je preko 200 pojedinačnih naslova te deseci svezaka brojnih časopisa koje uređuju naši profesori i nastavnici. Izdanja FF-pressa dostupna su putem redovite knjižarske mreže, odnosno u knjižari u auli Fakulteta.
Izvještaj o ljetnoj školi arheologije 13. 11. 2006. Na otoku Rabu su od 5. do 24. lipnja 2006. trajala arheološka istraživanja lokaliteta Kaštelina koja su održana u sklopu Ljetne škole Filozofskoga fakulteta u Zagrebu. Projekt je predložio i ostvario Međunarodni istraživački centar za kasnu antiku i srednji vijek Sveučilišta u Zagrebu, a kao voditelj imenovan je prof. dr. sc. Miljenko Jurković. Riječ je o međunarodnom projektu u kojem sudjeluju i prof. Gian Pietro Brogiolo sa Sveučilišta u Padovi te prof. Javier Arce sa Sveučilišta Lille III, a u organizaciji istraživanja sudjelovale su Iva Marić (Zagreb) i Alexandra Chavarria Arnau (Padova). Na temelju rezultata prošlogodišnjih istraživanja, dobivenih rekognosciranjem terena te otvaranjem nekoliko manjih probnih sondi, izrađen je plan istraživanja ovog iznimno bogatog lokaliteta. Tijekom ovogodišnje kampanje pristupilo je detaljnijim istraživanjima pojedinih sektora koja su popraćena izradom grafičke i fotodokumentacije te preliminarnom obradom pronađenog materijala (keramika i metal): 1) sjeverni, najbolje očuvani dio antičke vile koja se prostirala na zapadnoj polovici poluotoka otvaranje dvije velike i četiri manje sonde 2) zidane strukture smještene na središnjem dijelu poluotoka (pretpostavljeni sakralni objekt) otvaranje nekoliko manjih sondi 3) istočni dio poluotoka s dvije građevine (pretpostavljene kule obrambenog zida) dvije manje sonde Preliminarni rezultati ovogodišnje kampanje potvrdili su pretpostavku da je villa maritima nastala tijekom kasnoga Carstva, a može se pretpostaviti da su dvije građevine smještene na istočnom dijelu poluotoka izrađene u istome razdoblju i da su bile dio većega kompleksa čija se namjena te prostorna organizacija tek treba utvrditi. Što se građevina smještenih na središnjem dijelu poluotoka tiče, zasad je nemoguće preciznije utvrditi vrijeme njihove izgradnje koje se može smjestiti u razdoblje kasne antike ili ranoga srednjeg vijeka. Polaznici programa bili su studenti Filozofskoga fakulteta u Zagrebu (3), Sveučilišta u Padovi (5) i Sveučilište u Lilleu (6).
Natječaj - Group od Eight (Go8) stipendije za Australiju Natječaj - Group od Eight (Go8) stipendije za mlade istraživače iz Europe The Group of Eight (Go8), udruženje osam vodećih australskih sveučilišta čiji je primarni interes istraživanje te profesionalno usavršavanje, objavio je natječaj za dodjelu stipendija za mlade istraživače iz Europe za 2010. godinu. Na natječaj se po prvi puta mogu prijaviti mladi istraživači iz Hrvatske, a osim toga otvoren je i za istraživače iz Bugarske, Češke, Estonije, Latvije, Litve, Mađarske, Poljske, Rumunjske te Slovačke. Dodjeljuje se 8 stipendija u iznosu od 20.000 australskih dolara, koje pokrivaju troškove putovanja u Australiju te rad u nekoj od Go8 ustanova u trajanju do šest mjeseci. Uvjeti za prijavu predviđaju da kandidat: ima završen doktorat unatrag 5 godina u trenutku prijave ima manje od 40 godina ima državljanstvo jedne od gore navedenih zemalja živi u jednoj od gore navedenih zemalja (ne mora biti jednaka zemlji u kojoj ima državljanstvo) najmanje 6 mjeseci radi na sveučilištu ili istraživačkoj ustanovi u jednoj od gore navedenih zemalja (najmanje na pola radnog vremena) dovoljno dobro zna engleski jezik kako bi mogao komunicirati s istraživačima na sveučilištu koje ga ugošćuje
Dr. Ostojić: intertekstualna plijesan Jerko i prijatelji nisu uspjeli procesuirati pročitani ep zbog plijesni koja se na njemu razvila pa su oboljeli od književnog botulizma. PITANJE Dobar dan, doktore zovem se Jerko i idem u prvi srednje. Najviše sam se volio igrati igrice, zezati se s ekipom, gledati akciće i epske spektakle. I sad, nakon što sam pročitao Ep o Gilgamešu više ne volim epske spektakle, rijetko kad se zezam i počeo sam razmišljati o nekim ozbiljnim temama koje su dosadne i ful bedirajuće. Ne znam kako se zove tip koji je napisao Gilgameša ali ono što znam je da je to bio neki žešći šupak jer svi iz moje ekipe koji smo pročitali taj ep, sad smo u banani. Dogodilo se to na dan kad smo učili o Homeru na satu hrvatskog. Nas petorica odmah smo ful zabrijali na epove. Odlučili smo markati matematiku i vjeronauk, zbrisali smo u knjižnicu i tamo smo posudili hrpu epčina. U startu smo odjebali Ilijadu i Odiseju: Ilijada opisuje tamo nekakav shit štit na sto stranica, a Odiseja se bavi nekim luzerom koji je išao ratovati pa se jadan izgubio na putu doma. Kao da netko napiše knjigu o tome kako Rambo traži let iz Vijetnama u Ameriku, bokte. Uglavnom odlučili smo se odmah baciti na Ep o Gilgamešu koji prati nekog mezopotamskog fakera, boga i batinu u svom kraju. Ep je kratak, ima pedesetak stranica i nas šestorica smo ga zrokali u petnaest minuta. Čim smo ga pročitali, onesvijestili smo se i probudili se dva dana kasnije. Od tad su prošla dva tjedna, ne sjećam se ničega iz epa ali znam da svi mi iz ekipe imamo probleme zbog tog epa. Mikiju su ful počele rasti dlake po cijelom tijelu i svakog dana se mora depilirati, inače izgleda kao majmun. Damir se preko noći promijenio i počeo slušati pank. Kole mi je priznao da mu se cijelo vrijeme priviđaju nekakve čudne životinje. I na kraju, Rajko ne dolazi u školu jer ima proljev. A ja? Ja imam te neke čudne nove osjećaje koji su fakat glupi. Počela me hvatati nekakva nostalgija, nemam pojma za čim. Također sam počeo ful razmišljati o tome da ću jednog dana možda umrijeti i da to fakat nije ok. Otkud sad to, majku mu? Doktor mi je rekao da pretrage i CT ništa ne pokazuju i da jedino vi možete znati u čemu je problem. Pomognite da se riješimo tog vražjeg mamurluka od Gilgameša. ODGOVOR Poštovani Jerko, uvijek se rasrdim kad čujem kako se knjižničari i knjižari nemarno odnose spram djela koja mogu imati toliko značajan utjecaj na mlade čitatelje. Knjižničarka nije smjela držati Ep o Gilgamešu u istoj prostoriji u kojoj se nalaze suvremena djela, te vam nije smjela dati ep bez ozbiljnog zdravstvenog upozorenja. Posljedice tog nemara su, nažalost, sad sasvim očite. Zašto je čitanje Epa o Gilgamešu toliko problematično? Povucimo paralelu s prehranom. Postoje jela koja dolaze iz različitih podneblja i koja su spravljena po određenim receptima, u skladu s očekivanjima onih koji će jesti tu hranu. Fizički proces probave usklađen je s tim kulturnim očekivanjima, te stoga ljudi koji redovito jedu npr. talijansku hranu, mogu imati mnogo više problema u probavi, recimo, začinjene indijske hrane (i obrnuto). Procesuiranje pročitanog književnog djela također je fizički proces i također se odvija u skladu s osobnim očekivanjima. Ukoliko dođe do devijacije od očekivanog, dolazi i do tjelesne reakcije. Tako su tadašnji mezopotamski čitatelji epa o Gilgamešu mogli bez problema 'probaviti' navedenu priču ipak, tokom svih godina, došlo je do fermentacije značenja i na epu se stvorila intertekstualna plijesan. Ukoliko knjižnice nisu pasterizirale tekst, vrlo lako može doći do slučaja književnog botulizma, tj. suvremeni čitatelj može loše probaviti ovaj tekst koji se, premda je star tisućama godina, čini odviše inovativan. Ep o Gilgamešu donosi poznatu mitsku, akcijom nabijenu priču o junaku Gilgamešu i njegovom prijatelju Enkiduu. Ipak, djelo vrvi neobičnim i uznemirujućim elementima kao što su misteriozni snovi junaka, antagonističko prijateljstvo između 'civiliziranog' Gilgameša i 'divljeg' Enkidua, okrutno ponašanje boginje ljubavi Ištar, te naposljetku tužna priča o smrti Enkidua od groznice. Premda ste vi i vaši prijatelji reagirali na različite načine, svi ste reagirali na ove fascinantne i moćne slike koje su vam dotad bile nepoznate. Dobra stvar je što će, pod utjecajem mladenačkog imuniteta, loš učinak epa nestati sam od sebe u roku od tjedan dana. U međuvremenu, strogo propisujem čitanje i gledanje isključivo djela popularne kulture. Znam da će to biti teško, ali morate shvatiti da bi u ovom trenutku čitanje epova ili, recimo, gledanje avangardnih filmova moglo biti opasno po vaš život.
KRITIKA 97: Branka Primorac Najbolji dijelovi knjige ispisani su iz vizure srednjoškolskog djeteta, ali je to ipak daleko od dovoljnog za ozbiljnog pisca literature za starije od 16. Kad se u zemlji do grla ogrezloj u maloljetnički kriminal i drogu i u kojoj nedostaje elementarnog povjerenja u institucije države (od sudstva do policije) pojavi još jedan roman koji se poželio dotaknuti tog segmenta (koji ionako vrišti s većine stranica već posve nesuvislih dnevnih novina), bilo bi razumno očekivati da takav roman ispliva iz mora iste ili slične stvarnosne produkcije jedino ako je stilski revolucionaran, ako je izuzetno umješno napisan ili već olinjaloj temi pristupa nekonvencionalno. Nažalost, s Divljim godinama (Fraktura), romanom Branke Primorac, novinske urednice i autorice brojne proze za tinejdžere to nikako nije slučaj. Ukratko, ovdje se radi o izmišljenom slučaju maloljetničkog ubojstva zagrebačkog taksista koje je naizgled počinio par (zgodnih, važno je reći) maloljetnica, a koje istražuje mladi policajac-isljednik koji se usput suočava s demonima nesređenog obiteljskog života i vlastite mladosti. Na stranu činjenica da je ubojstvo taksista već mnogo puta prežvakana tema koju zbog rizičnosti posla vole besramno iskorištavati urednici crne kronike realno, takvi su slučajevi postali kliše, a u stvarnosti mnogo su rjeđi nego oni kad zagrebački taksist umre prirodnom smrću na stajalištu uslijed šahovskog overdosea ili obične dosade. Jer, zakon brani da ih se zaustavlja u vožnji gradom, a cijene su im ionako veće od cijene prijevoza plemenitih metala blindiranim automobilom (a bahatost u prometu da i ne spominjem). Danas je već zaboravljena uloga kritičara da potencijalnog čitatelja upozna s knjigom i pritom iznese ne objektivni, već vlastiti, argumentima utemeljeni vrijednosni sud neopterećen bilo kakvim prijateljsko-poslovnim vezama s klanom izdavača/pisaca/urednika. Zbog uredničke i novinarske karijere Branke Primorac očekivao sam ipak nešto bolje, ali, bez ustručavanja, o Divljim godinama ne da se napisati ništa pohvalno. Strašna akribična želja gospođe Primorac da se igra jezikom već na prvih nekoliko stranica počinje beskrajno iritirati. Stil joj je pritom prepun nezgrapnosti i totalnih banalnosti (jedan se sporedni lik zove Stjepan Horvat, a profesorica hrvatskog se preziva Nazor?), unutarnji dijalozi su dosadni, a pravi odveć neuvjerljivi. Promašeni opisi, sterilne poredbe i nesklapna upotreba pridjeva zasluživali bi posebnu analizu zbog svoje počesto strahovite banalnosti, primjerice "(...) drveni zagorski kućerak s krovom od šindre u starom šljiviku, samo nekoliko metara dalje od prizemnice izgrađene od majčina miraza..." ili moja omiljena: "Kino oglodanih stolica kao hračak dinosaura" (?). Počevši s klimavim, ali naizgled stvarnim premisama, Branka Primorac pokušava graditi hard-boiled krimić pritom koristeći stilski instrumentarij puno prikladniji kakvom šund-ljubiću iz Glorije. Poglavlja u ich - formi podijeljena su relativno ravnomjerno između policajčevih i djevojčinih razmišljanja, ali problem čitavog koncepta leži u jalovoj karakterizaciji i u tome što oba noseća lika pričaju o sebi i događajima stilski apsolutno identično, i to na nekakvoj višoj razini, gotovo hoch, prepametno, što u konačnici odaje tek dojam kvaziintelektualnosti. Primjerice, kad djevojčica za koju se osnovano sumnja da je ubila taksista u jednom unutarnjem monologu kaže: "Ja bježim od posvemašnje dosade, učmalosti, uskogrudnosti", tad su Branki Primorac zaludu sve njene moderne aluzije na tehnologiju, sve (loše) internetske poredbe i svi hotimice spomenuti SMS-ovi, laptopi i MP4 uređaji u čitateljevim ušima tek ostaje odzvanjati šuplji zvuk otvaranja željeznih vrata i memljivi miris 19. stoljeća, kao iz dugo neprovjetravanog podruma. Kao glavni težinski faktor romana nameće se pokušaj društvene kritike koji proizlazi manje iz samog događaja, a više iz obiteljske anamneze i socijalnih okolnosti. Međutim, svega smo toga tijekom čitanja svjesni i sami, pa je autoričina potreba da nam, poput mainstream američkih filmova, stalno objašnjava samorazumljivo prilično uvredljiva. Sve u svemu, pretenzija za pisanjem ozbiljne književnosti u ovom je konkretnom slučaju propala, nažalost, u bunar neopravdane ili barem nedovoljno sazrele ambicije. Jedini razlog za ovaj faux pas kojeg mogu dokučiti jest da zanat pisanja uspješne tinejdžerske proze (da podsjetim roman Maturalac Branke Primorac ušao je čak i u školsku lektiru) za djecu u formativnoj dobi bez dovoljno čitateljskog iskustva nikako nije isto kao i pisanje ozbiljne proze za odrasle. Bez želje da podcjenjujem mlade ljubitelje književnosti, vjerojatno ipak ima nekog racionalno-odgojnog razloga zašto se Maturalac čita za lektiru u 7. razredu osnovne, a, recimo, Nedjeljko Fabrio u četvrtom gimnazije. Ne smije se zanijekati da Primorčeva najbolje dijelove knjige ispisuje dok piše iz vizure srednjoškolskog djeteta, ali je to ipak daleko od dovoljnog za ozbiljnog pisca literature za starije od 16. I kad u čitavu tu bljutavu musaku dodamo i lik zagorskog umirovljenog generala, usput i mirnodopskog trgovca ljudima, te njegova neprilagođenog sina delinkventa, i sve to začinimo s konačnim trikom da čitavu knjigu zapravo piše policajčeva djevojka (što je fora ispod svake ozbiljne razine), doima se kao da nam je poslužen pokvareni šlag na osušenu tortu; čitatelja iz ravnodušja i osjećaja gubitka vremena ne može više povratiti ništa, pa čak ni notorna činjenica da se policajac uspio pomiriti sa svojom djevojkom uz samrtnu postelju njihova mačka Grge koji je, gonjen mačjom znatiželjom, pao s četvrtog kata. Zanima li vas nakon ovog više išta Grga je ipak preživio. Božidar Pavlović Božidar Pavlović (1971, Zagreb) - nije završio nikakav društveni fakultet, ali jest elektrotehnički, no to mu pri čitanju i razmišljanju nimalo ne smeta. U radno vrijeme radi nešto drugo. Svojedobno pisao za Kult i Nomad. Danas piše isključivo za Booksu.
Zec: 01. 01. 2009., 00:24 h Kakva disciplina Kakav samoprijegor A tek odricanje: Zec je Novu godinu započeo pišući kolumnu. Priuštio si je tek bocu pjenušca... Kako se vani polako stišavaju zvukovi eksplozija, praskova, tutnjanja, detonacija, otkidanja udova i prženja kože, zvukovi vatrometa i pucanja iz legalnih, ilegalnih i inih oružja (susjed je već ulaštio i sada sprema haubicu u podrum do sljedeće Nove ili neke utakmice), stvari se vraćaju u normalu. Jer više nije zadnja srijeda 2008. nego prvi četvrtak 2009. Što se čini malo, ali u stvari je to sudbonosna, fundamentalna, fantastično važna razlika jer tako rijetko imamo prilike za nove početke. Polako praznim bocu pjenušca kupljenog u Kauflandu (akcija, sniženo s 41,99 na 29,99 kn), i radim misaonu inventuru protekle godine uz neizbježno nabrajanje stvari koje ću svakako početi raditi u Novoj i koje će od mene napraviti bolju, kompletniju ili - u najgorem slučaju - mršaviju osobu. Prestat ću vlastitoj djeci krasti čokolade, počet ću vježbati, prestati psovati, radit ću na sebi da postanem bolja osoba, muž i otac i napisat ću već jedanput taj roman i postati slavan... Kako sam iskrena osoba, bar prema sebi, odmah si priznajem da od toga neće biti ništa i, oduševljen time, odlučujem čitavu 2009. biti iskren. Odmah se počastim jednim 'kretenu jedan' i odustajem i od iskrenosti. Previše boli. (liječim to gutljajem akcijskog pjenušca) Kao prvi zadatak u novoj 2009. zadajem si pisanje ovog teksta koji bi u sebi trebao sažeti moje kvalitete i zadnju pročitanu knjigu u 2008. (ponovno gutljaj pjenušca) Zadnja pročitana u 2008. je Komo srpskog pisca Srđana Valjarevića. Roman je to o mladom piscu koji ničim izazvan dobije stipendiju ($) i jednomjesečni boravak na jezeru Como za pisanje romana, a on to odlučuje iskoristiti za odmor, opijanje i uživanje. (prihvaćam savjet: gutljaj, dva, tri) Kako se radnja odvija u Italiji, a glavni lik voli popiti pomalo me podsjetila na Preko rijeke pa u šumu Ernesta Hemingwaya. I to što obojica pišu iz vlastitog iskustva. Jedina je razlika što je Preko rijeke pa u šumu u osnovi ljubavni roman, a Komo je alkoholizirani hedonistički križanac dnevnika i putopisa bez putovanja. (gutljaj, dva) Još jedna stvar koja povezuje te knjige (uz to da pišu iz vlastitog iskustva i da život svode na jednostavne stvari poput dobrog vina, vedrog dana, lijepe žene), je da su obje na ekavici. Odnosno, ja sam Hemingwaya čitao na ekavici. Zanimljivo je da čitajući Komo niti u jednom trenutku nisam shvatio da čitam na stranom jeziku, niti naišao na neku riječ koju ne bih razumio. Keve mi (gutljaj, dva, nekoliko) Kako je boca završena, vrijeme je da završim i ovaj tekst. Uostalom, tko pri zdravoj pameti sjeda pred ekran 24 minute nakon ponoći na Novu Godinu i piše nekakav tekst za nekakav tamo site kojeg čita samo šačica od tuceta?? Idem sada spavati. Ciao
Začitavanje: 'Dnevnik zaboravljene mladosti' U moru knjiga napučenih biografskim podacima ovo je jedna koja ponešto odudara od ustaljenog kanona modernog izdavaštva. Navikli smo čitati pikantne biografije prepune detalja što poznatih, što nepoznatih, što izmišljenih. Navikli smo čitati hvalospjeve upućene modernim zvijezdama ili onima koje su nas odavno napustile. U gomili ispisanih stranica koje se svake godine pojavljuju na hrvatskom tržištu mogli ste čitati biografije prvoga hrvatskog predsjednika, Ivice Račana, Davida Beckhama, Angeline Jolie, Toma Waitsa, Fidela Castra i desetaka drugih što poznatih, što nepoznatih imena. Neke od njih utopile su se u sivilu prosječnosti i sad zauzimaju mjesto na kućnim policama ili skupljaju prašinu u kakvom antikvarijatu, a neke su, začudo, bile ozbiljno napisani, studiozni tekstovi lišeni lapidarne prosječnosti koji su težili tome da ih se s police uzme i po drugi put. Autobiografije? To je već neka druga stvar. Autobiografije pjesnikinja treća. Jeste li ikada u vlastiti dnevnik zapisali rečenice poput: "Rođen sam tog i tog datuma, od majke i oca...", ili dubokoumne, visokoanalitične rečenice koje su u istom mahu otkrivale smisao svemira i sveg postojanja? Irena Vrkljan ih u svakom slučaju ne piše. Što zapravo znači da pred nama stoji jedan poseban tekst koji ne možemo mirne duše svrstavati u paradigme autobiografije. Izvađene iz konteksta prostora i vremena, rečenice u Dnevniku zaboravljene mladosti (Naklada Ljevak) djeluju prazno i izgubljeno. Diskursni svijet izmiče pogledu i potrebno ga je rekonstruirati vlastitim naporom. Ova potraga nije pak ostavljena isključivo snagama slučajnog čitatelja, već ju u isto vrijeme poduzima i sama autorica. Prustovska potraga za izgubljenim vremenom u kojem su se još mogli čuti zaboravljeni glasovi davno izgubljenih ljubavnika, velikana hrvatske književnosti i slikarstva, malih građanskih obitelji koje su krpale kraj s krajem i koje je povijest zaboravila da bi napravila mjesta nekolicini imena. No riječi iz ovoga dnevnika, premda prizivaju prošlost (iz konteksta vremena u kojemu je smješten čitatelj) same ne borave u njoj. One pričaju vlastitu priču, poetsku pripovijest koja bilježi slike, zvukove i glasove, te ih prerađuje u novi oblik koji je, kako kaže sama autorica, godinama ležao zaboravljen među kutijama na tavanu da bi napokon ugledao svjetlo dana i bio objavljen u ovoj formi. Potreba za voajerizmom čitatelja biografija ovdje neće biti ispunjena. Premalo je konkretnih informacija za koje bi se uhvatili, premalo je 'realnosti' u riječima pisca dnevnika da bi ga mogli hvatati za svaku riječ i držati odgovornim za kakvu nepoćudnu političku misao ili zabranjeni užitak. Premalo je referencije, a u imaginarnom jeziku u kojem se označitelji i označeno miješaju po volji nekoga drugoga, težnja za čvrstim uporištem ionako ne može biti zadovoljena. Premda je ovo preporuka proze i za očekivati bi bilo da se na ovome mjestu preporuča kompleksni, narativni, relativno linearni tekst koji se bavi velikim temama ili barem dovoljno trivijalnim a da bi bile zabavne, Dnevnik zaboravljene mladosti ne ulazi niti u jednu od tih kategorija. Zbog toga će svi oni ogrezli u pripovijednom žanru potražiti utočište negdje drugdje, a tekst Irene Vrkljan ostat će u rukama onih čudaka koji tu i tamo vole odškrinuti vrata privatnih svjetova od prije pet (ili više) desetljeća, onih koji još zamišljaju sliku dokonog čitatelja koji sa šalicom kave sjedi zavaljen na trijemu u kući kraj jezera i onih koji iz nekog razloga proučavaju život i djelo Irene Vrkljan. Bilo kako bilo Dnevnik nije za svakoga (što ne znači da je isključivo pisan za akademske snobove), a u njemu će uživati svi oni imuni na pokoju hermetičnu rečenicu ili stilizaciju. Pod njima se krije zreli pripovijedno-poetski tekst i povijest života jedne umjetnice. Što bi trebalo biti i više nego dovoljno.
Začitavanje: 'Babettina gozba' Drugo najpoznatije djelo autorice 'Moje Afrike' donosi alegorijsku priču o francuskoj kuharici u svijetu aksetskih norveških luterana. Karen Blixen, znana i kao Isak Dinesen, rođena u Danskoj 1885., rano se otisnula u svijet, mijenjajući zagušljivi roditeljski dom za brak sa švedskim barunom. Njegova im je obitelj na poklon dala farmu u Keniji, ali kolonijalna idila nije dugo trajala. Zbog nepovoljnog zemljišta obiteljski biznis s kavom je propao, a barun zatražio razvod. Karen je još neko vrijeme ostala u Keniji, no ni odnos s vojnim pilotom, njezinom najvećom ljubavlju, nije bio garancija sretnog života jer je spomenuti uskoro doživio fatalnu zrakoplovnu nesreću. Potresena afričkim iskustvom Blixen se vraća u rodnu Dansku, posvećuje pisanju i stječe slavu Mojom Afrikom, koju su pedesetak godina poslije Pollack, Redford i Streep zacementirali u filmski panteon. Osim memoara njene afričke epizode, Blixen je poznata i po Babettinoj gozbi (Disput, 2011.). Obje spomenute knjige poslužile su kao predlošci Oscarom nagrađenim filmovima. Sama je autorica više puta bila u užoj selekciji za Nobela, ali joj se nije posrećilo. Možda su gospoda birači smatrali da ženski časopis Ladies 'Home Journal nije mjesto za objavu tzv. visoke književnosti. A upravo je tamo Blixen, odnosno Dinesen, objavila svoje drugo najznačajnije djelo. Gozba je na prvi pogled vrlo jednostavan tekst, obilježen likovima s par osobina i fabularnom simetričnošću. Asocira na nešto dužu biblijsku prispodobu, a urednica Irena Lukšić u Bilješki o autorici uspoređuje je sa sagom. Blixen nas vodi u zabito mjesto užlijebljeno u norveškom fjordu u kojem živi šačica luterana posebice revnih u obavljanju vjerskih dužnosti i običaja. Sve ih povezuje lik preminulog pastora, čije se kćeri Martine i Philippa odlikuju izuzetno skromnim i čestitim životom. Martine je nevjerojatno lijepa, a Philippa pjeva poput vile. U mladosti su obje imale po udvarača, stranca, ali su se veze izjalovile. U kuću im sad, kad je mladost odavno prošla, dolazi Franscuskinja Babette u bijegu od strahota Pariške komune. Primaju je u kuću jer je u ruci držala preporuku udvarača jedne od sestara i tako im ostaje služiti desetak godina. Sestre su na početku skeptične jer zaziru od raskalašenosti svega francuskog, ali Babette ubrzo usavršava kuhanje aketskih delicija poput kuhanog bakalara i kaše. Spomenuta grupica luterana sve zemaljsko smatra samo prividom, a i Babette se pritajila, postajući poput njih. Ipak, kad osvoji 10000 franaka na lotu odluči počastiti dvanaestero gostiju večerom. Gosti nisu očekivali juhu od kornjače i prepelicu s umakom od tartufa na koje je Babette potrošila svo svoje novostečeno bogatstvo. Večera, na kojoj gosti doživljavaju svojevrsnu epifaniju, začudan je kraj pripovijesti. Gozba svojim neobičnim stilom i stršećim simbolima poziva čitatelja da zagrebe u potrazi za značenjima. Blixen je svoju Babette stvorila gotovo na Kristovu sliku, a vrlo je jasan i paralelizam s Posljednjom večerom. Blixen biblijsku simboliku natapa ironijom, čiji trag postaje pred kraj sve uočljiviji, a autorici služi za prikazivanje nepovoljnog položaja umjetnika kojeg apatična okolina želi ukalupiti u prosječnost. Babettina je gozba nastajala u smiraj spisateljičina života, kad se već dobrano mučila s fatalnim sifilisom. Blixen kao da je svodila račune, pa je svoj bogati pustolovni život apstrahirala u štivo čija varljiva jednostavnost kao da poziva na još jedno detaljno čitanje.
Je li Madonna pretjerala? Kraljica popa ne odustaje od filera Prije je osvajala naslovnice svojom provokativnom odjećom i maštovitim koreografijama, a sada puni novinske stupce šokirajući javnost svojim izgledom. Madonna se ne želi tek tako predati svojim zrelim godinama, no po mišljenju javnosti u tome je ovaj put malo pretjerala. Nakon nastupa na londonskom dobrotvornom koncertu u organizaciji Chime for Change postala je glavna tema svjetskih medija jer je šokirala sve svojim podbuhlim licem. Kraljica popa nedavno se pojavila s perikom i bez hlača u punkerskom izdanju na MET gala balu, nakon toga u sličnoj kombinaciji sa samostojećim čarapama na dodjeli Billboardovih nagrada, no sve što je stavila na sebe u posljednjih nekoliko mjeseci nije privuklo pažnju kao njezino natečeno lice. Dok je na koncertu posvećenom jednakosti spolova govorila o snazi žene, nitko se nije mogao koncentrirati na njezin govor jer su svi gledali što je to napravila od svog lica. Madonna nikada nije opovrgnula niti priznala da je napravila korekcije lica, no posljednje fotografije pokazuju kako ima neobično popunjene obraze za ženu njezinih godina i građe, kažu stručnjaci. Na Twitteru i portalima diljem svijeta njezin je novi look izazvao buru komentara. Neki su komentirali da izgleda apsolutno smiješno, njezino lice uspoređivali s pudingom te se pitali zašto bi si itko to napravio. Neki su za podbuhlo lice krivili neke druge stvari poput alkoholizma, ali najviše je onih koji je optužuju da ne zna dostojanstveno stariti. Ove godine Britansko udruženje plastičnih kirurga na svom je godišnjem susretu raspravljalo baš o toj nezgodnoj pojavi koja je neminovna kada se pretjera s filerima. Takozvano lice - jastuk česta je pojava u mnogo slavnih dama poput Nicole Kidman, Kylie Minogue, Carle Bruni ili Janice Dickinson koje imaju problema i s vječno podignutim obrvama još jednom čestom posljedicom botoksa. Pretjerivanje kozmetičkim filerima može dovesti do potpune promjene ženskih crta lica, a upravo se to dogodilo gospođi Madonni, kažu estetski kirurzi koji su već našli način kako to izbjeći. Kemikalije koje se nalaze u filerima poput kolagena ili hijaluronske kiseline, supstance su koje inače postoje u našoj koži. A kada se ubrizgaju ispod kože ona se napuni i izgleda mlađe. Problem nastaje kada se pacijenti oduševe rezultatom i žele još injekcija. Estetski kirurg Vladimir Borić u svome se poslu nagledao loših primjera korekcija bora. Smatra kako fileri nisu dobra opcija za one bore koje postoje i kada nema facijalne ekspresije. Takve bore česte su u zreloj dobi i njihovim punjenjem dolazi do ovakvih ili sličnih situacija poput zamrznutog lica. Lice - jastuk može se spriječiti novim pristupom - tehnikom zvanom lipomodelling koja restrukturira lice tako da pričvršćuje vlastito masno tkivo odstranjeno s nekog drugog dijela tijela za dubinsko tkivo. S obzirom na to takvi fileri ne bježe i nije potrebno često ponavljati postupak. Nema efekta začuđenog lica jer se ovakva vrsta filera ponaša kao prirodno tkivo.
Erotika na azijski način 'Penis fontane' u Lovelandu šokirat će i najumorniju turistkinju Od svih azijskih zemalja Južna Koreja se prva sjetila osmisliti destinaciju za one željne erotičnog turizma. Iako bi možda to očekivali od Indijaca, utemeljitelja Kama Sutre ili možda Japanaca koji su poznati po seksualnoj, eksplicitnoj animaciji i automatima za prodaju pornografskih časopisa, Južno Korejci dokazali su se kao ozbiljni 'igrači' na seksualnom turističkom tržištu prvim erotičnim parkom na svijetu. Jeju Loveland je park prepun eksplicitnih skulptura smješten na otoku Jeju koji je već od prije bio popularna destinacija za one na medenome mjesecu jer se nalazi na južnom dijelu države i prema tome pogoduje vrlo toplom i ugodnom klimom. Ova neobična destinacija za one željne seksualnog turizma, počela je nastajati 2002. godine uz pomoć dvadeset umjetnika, diplomaca Sveučilišta Hongik u Seoulu. Mladi entuzijasti željeli su stvoriti neobičan, tematski park koji bi bio jedini takav u Koreji. Od 2004. Loveland je otvoren za sve posjetitelje željne senzualnih užitaka. Čak 140 umjetničkih dijela, skulptura, postavljeno je po parku, u naravno svim mogućim eksplicitnim pozama kojih se možete sjetiti. Osim skulptura mogu se vidjeti i ostale erotične memorabilije poput kipića, fotografija ili seksualnih igračaka. Iza samog ulaza u Loveland posjetitelje pozdravljaju vesele, razgolićene trojke s istaknutim poprsjem koje im daju do znanja što čeka na prostoru velikom kao dva nogometna igrališta. Park je smješten pored jezera u kojem se nalazi skulptura isprepletenih nogu koje stoje naopačke koje sugeriraju kako se par zarobljen ispod vode nalazi u ljubavnom klinču. Senzualne skulpture krase cijelu obalu jezera. Ima ih svakakvih; od zaljubljenih, pristojno odjevenih parova u diskretnom poljupcu, do kolekcije onih u seksualnim pozama koje bi trebale predstavljati razne kulture diljem svijeta. Posjetiteljima se ipak više od svega sviđaju 'planina od bradavica' i 'penis fontane' koje se dižu iz jezerca prepunog zlatnih ribica.
Pokrenut Portal Humanitas Prvi hrvatski portal koji se bavi humanističkim znanostima. Želite li se upoznati, povezati i družiti s ljudima širom Hrvatske i šire koji cijene humanističke ideale i vrijednosti (obrazovanost, čovječnost, uljuđenost, pristojnost, afinitet za znanost, kulturu i umjetnost, dobar ukus, miroljubivost, tolerantnost, prijateljstvo) registrirajte se na Portal Humanitas. Upoznajte srodnu dušu To je pravo i jedino mjesto na hrvatskom internetskom prostoru koje vam maksimalno omogućuje navedene aktivnosti. Na Portalu Humanitas možete čitati članke u duhu humanističkih ideala i vrijednosti, dijeliti s drugim korisnicima misli i osjećaje, diskutirati na forumu, oglašavati u malom oglasniku, razgledati slike u fotoalbumu, čavrljati u pričaonici (chatroomu)... Zahvaljujući sustavu korisničkih profila s mogućnošću internog dopisivanja, možete i pronaći prijatelja ili prijateljicu, suradnika ili suradnicu, srodnu dušu, ljubav života.
Besplatno na hrvatske filmove Program suvremenog hrvatskog filma Cherry Cinema koji će se održati u zagrebačkom Centru za kulturu Trešnjevka od 20. do 23. siječnja predstavlja ciklus najznačajnijih modernih domaćih filmskih ostvarenja koja su višestruko nagrađivana na prestižnim festivalima u Hrvatskoj i inozemstvu. Filmovi predstavljaju suvremenu sliku i teme vezane za uže područje glavnog hrvatskog grada, problematizirajući i naglašavajući pritom delikatan položaj i odnos pojedinca u vrtlozima intenzivirajućih socijalno-političkih kretanja. Suvremeni hrvatski redatelji, gotovo kirurški bez milosti, seciraju dezintegriranost međuljudskih i društvenih odnosa. Država ozbiljno poremećena nedavnim širokim sukobima, korupciji i novonastaloj tranzicijskoj situaciji podrhtava po svojoj okomici završavajući pritom u sumornom okružju i na leđima običnog malog čovjeka koji se teško snalazi u novonastaloj situaciji, a refleks mlađih redatelja, još nedovoljno afirmiranih te "starijih", etabliranih redatelja, koncentriran je upravo oko tih zbivanja.
Otvoreno o ljubavi, seksu i vezama Predstavljena knjiga "Bijeg nizozemske spisateljice koja se skinula za Playboy Što učiniti kada ste nezadovoljni seksom u braku, provode li se plavuše doista bolje od crnki i ima li života u braku - o tim i mnogim drugim škakljivim temama otvoreno su razgovarale Sonja Šarunić, Milana Vlaović i Iva Šulentić na predstavljanju knjige "Bijeg" nizozemske književne zvijezde Heleen van Royen. Promocija knjige, koju je objavila izdavačka kuća Znanje, održana je u zagrebačkom baru Bling u Cascade centru. Roman Bijeg priča je o tridesetšestogodišnjoj Juliji koja kreće u avanturu samospoznaje. Na prvi pogled ništa joj nedostaje, ali stvarnost je drukčija. Njezin je brak bez strasti, guši je obiteljski život i kućanske obaveze. Donosi radikalnu odluku. Jednoga dana napušta muža i djecu i odlazi prema suncu. Juliji pravi društvo duh njezinog mrtvog brata Jimmyija, s kojim je neposredno pred njegovu smrt sklopila tajni savez. Jimmy pomaže sestri na putu i bodri je, dok Julija, odvojena od muža i djece, pokušava da ostvari svoje erotske snove... Roman je preveden na 11 jezika, a ubrzo nakon objavljivanja našao se na vrhu svjetskih književnih top-lista. "Uspjeh romana leži u činjenici da autorica na iskren i humorističan način piše o temama bliskima suvremenoj ženi, poput emancipacije, samoostvarenja i potrebe da se živi izvan nametnutih društvenih pravila", istaknuo je prilikom promocije Tomislav Zagoda, urednik knjige. Knjiga je pobudila zanimanje javnosti zbog otvorenog bavljenja ženskom seksualnošću i preljubom, a koji su i dan danas tabu teme u mnogim društvima. "Ova knjiga je dirnula žene u živac. Možeš imati naizgled savršen život, poput junakinje ove knjige, i opet biti nesretan. U životu nema garancije nizašto, pa ni za sreću. Sreću nam neće nitko pokloniti, za nju se moramo boriti i to je poanta ove knjige", rekla je Milana Vlaović. "Uvijek postoje trenuci kada možda ne volite svoje muževe. I o tome treba otvoreno razgovarati. Dok smo mladi i zaljubljeni sve nam se čini jednostavno i lako je voljeti nekoga dok vas tuče Amorova strelica. Brak je ulaganje i trijumf kompromisa", rekla je Sonja Šarunić. Iva Šulentić o svemu je progovorila iz perspektive mlade i neudane žene: "Svjedoci smo propadanja brakova i brojnih razvoda. Nazovite me romantičnom, no ja bez obzira na sve želim vjerovati da brak može biti sretan. Možda je tajna mog vjerovanja u tome što još nisam izrekla sudbonosno DA", kroz smijeh je ispričala Iva te dodala: "Uvjerena sam da će ova knjiga pronaći put do čitateljica. Knjigu isto tako mogu preporučiti i muškarcima budući da nema niti riječi o shoppingu i cipelama kao što je to slučaj u klasičnom chick lit-u. Heleen van Royen rođena je 1965. godine u Amsterdamu. Prati ju glas književnice koja hrabro pomiče granice književnog svijeta - u svojim knjigama progovara o temama o kojima se obično šuti a načinom na koji predstavlja svoje knjige ruši ustaljene predodžbe o književnicama. Ona je prva književnica koja se našla na naslovnici Playboya. Njezin prvi roman Sretna domaćica (2000.) postao je europski bestseler, prema knjizi je snimljen film, a tekst je adaptiran i za uspješnu kazališnu predstavu. Godine 2003. objavila je roman Boginja lova, koji je proglašen najprodavanijim romanom godine u Nizozemskoj.
Personalizirana njega kose Njega kose zahtjeva individualni pristup. No, unatoč tome što kod stručnjaka (ili doma) kosu tretiramo proizvodima koji su namijenjeni masnoj, suhoj, tankoj, dugoj, plavoj, bojanoj, oštećenoj kosi, nikada svojoj kosi nismo u mogućnosti udovoljiti u potpunosti jer naša kosa istovremeno može patiti od nekoliko nedostataka. Kosa može istovremeno biti i masna i oštećena, i takvoj kosi potrebna je njega koja targetira baš svaki problem. U Welli su prepoznali taj problem, te su kreirali liniju proizvoda koji međusobnom kombinacijom (ovisnom o vrsti, stanju i problematici kose), omogućuju personaliziranu njegu svih tipova kose. Iza naziva Wella SP System Professional Infusions kriju se proizvodi kojima je svima zajednička idealna formula za njegu koja predstavlja jedinstveno i individualno rješenje za njegu kose svakog klijenta pojedinačno. U kombinaciji sa SP maskama, tretmani Infusions tretmani pokazuju svoje dodatno djelovanje za svaki tip kose, uz jedinstven pristup očuvanju i poboljšanju kvalitete kose. System professional se temeljno dijeli na dva glavna strukturna segmenta, a to su kosa i vlasište, te kao i svaka profesionalna robna marka ima svoje podgrupe. Svaka od tih podgrupa sastoji se od proizvoda koji se kombiniraju s ostalima ovisno o pomoći koja je potrebna pojedinoj kosi te na taj način tvore savršenu njegu kose. Nova kategorija podjele proizvoda detaljna je ali i jednostavna, te znatno olakšava frizerovo prepoznavanje potrebe klijenta, te uvažava i prilagođava se navikama samog klijenta. Počastite vašu kosu u Frizeraju U frizerskom studiju Frizeraj prošli je tjedan održana ugodna prezentacija uz šampanjac i jagode, ove inovativne tehnike tretiranja različitih tipova kose, te smo imali priliku posvjedočiti procesu i rezultatima kojima su sve tri klijentice bile oduševljene. Kosa je bila punija, sjajnija, i vidno regenerirana. Iako se ovdje prvenstveno radi o najboljoj mogućoj individualnoj njezi kose, istovremeno je i riječ o maksimalno ugodnom tretmanu, koji je svojevrsni spa tretman kojim bi svakako s vremena na vrijeme trebali počastiti i vašu kosu i sebe. Ukoliko želite osvojiti ovu nagradu, pošaljite nam mail s točnim odgovorom na igra@mmreza.hr pod naslovom SPFRIZERAJ te navedite sljedeće podatke: ime i prezime, korisničko ime na She.hr-u i broj mobitela. Gdje se nalazi frizerski studio Frizeraj? Vaše prijave primamo do 9. svibnja 2011. nakon čega ćemo i objaviti dobitnika. Vaš She.hr
Artistry Bloom in Color 2011 Tri nove nijanse za trendi proljeće. Kao dodatak novoj Artistry Bloom in Color 2011 proljetnoj kolekciji, Amway tržištu predstavlja tri nove nijanse lakova za nokte koji će ovog proljeća vašim noktima dati dugotrajnu i intenzivnu boju te prekrasan sjaj. Novi lakovi za nokte dolaze u modernim nijansama graciozne zagasito roze, jarke ružičaste i tople karamele, a uz koje vaši nokti neće proći nezamijećeni. Artistry Bloom in Color 2011 lakovi za nokte obogaćeni su posebnom formulom, koja osim što pruža intenzivnu boju osigurava i otpornost na trganje i ljuštenje. Za postizanje dulje trajnosti boje i otpornosti samog laka, idealno ih je koristiti u kombinaciji s Artistry temeljnim lakom za nokte. Novi lakovi za nokte ne sadrže toluen i formaldehid te nemaju mirisa. Primjena ovih lakova za nokte vrlo je jednostavna. Za postizanje prekrasne boje i teksture dovoljna su samo 3 poteza. Jedan - od vrha nokta prema dolje i dva sa svake strane nokta. Prije nanošenja drugog sloja, koji jamči intenzivniju boju, potrebno je pričekati nekoliko minuta dok se nokti osuše. Preporučena maloprodajna cijena je 89,67 kn.
Marko Tolja: Bojkotiram Valentinovo Marko ima novi album, a Marina Orsag ga je pitala sve što drugi nisu u novom Internom Vjuu. Dragi čitatelji i čitateljice, Evo dogurali smo i do sedmorice veličanstvenih. Za sedmi slučaj Internog Vjua, pripremili smo vam hrvatskog Michaela Bubblea. Dečko koji nakon što je svojim glasom i naravno stasom oduševio glazbene uši i oči hrvatske publike, odlučio se baciti i u glumačke vode. Dobio je ulogu Saše u novom mjuziklu "Za dobra stara vremena" i nadamo se da neće zbog toga imati problema kao Severina. Izdao je i novi album "Vrijeme briše istinu" koji možete osvojiti na portalu Dame i gospodo, hrvatski med medeni, Marko Tolja: 1. Ti si tako prokleto sladak, jel ti to ponekad ide na živce? Pogotovo u situacijama kad pokušavaš biti ljut ili ozbiljan pa te nitko tako ne doživljava. Pa to da sam "prokleto sladak" i nisam baš siguran, ali činjenica je da kad god se ljutim ili pokušavam odigrati neku ozbiljnu situaciju, nitko me ne doživljava. Možda je to zbog moje vedre i razigrane prirode. 2. Na dosta medija piše kako tražiš djevojku. Koje osobine (fizičke i psihičke) najviše cijeniš na curi i nemoj sada standardne fore i klišeje, nego iskreno... Ja nikada nisam izjavio da tražim curu već da ju trenutno nemam. Curu ne možeš naći, to se jednostavno desi kada najmanje očekuješ. Estetski sam tip pa neću lagati da mi ljepota nije bitna, ali također je istina da su neke druge kvalitete ipak bitnije. Eto ti na, malo «izdeformirani» kliše...;) 3. Pobijedio si na dječjem festivalu Mikić s jedanaest godina. Kako si se tada osjećao? Bilo je to davno. Prvi javni nastup pa odmah pred par tisuća ljudi. Frka, ponos, strah, sreća, zbunjenost... To ti se sve mota po glavi u takvom trenutku, pogotovo ako si takav klinac. 4. Imaš neku super anegdotu iz tih dječjih dana glazbene karijere? Nemam pojma. Kratko je to trajalo. Bio sam faca tih tjedan dana u školi, a poslije su svi zaboravili na to i eto malog Marka opet u svakodnevici... 5. Da ti sad omogućimo da snimiš duet s bilo kojom živom i neživom pjevačkom zvijezdom koja bi to bila? Stevie Wonder. 6. Voliš li više lišće u jesen ili snijeg po zimi i zašto? Snijeg po zimi jer se po njemu skijam, a to mi je omiljeni sport. 7. Dobio si glavnu ulogu u mjuziklu Za dobra stara vremena" i tamo glumiš, te u sklopu uloge nosiš plavu fudbalerku periku. Kako se osjećaš i zbog glume i zbog perike? Zbog glume me u početku tresla trema jer nikad to nisam radio u životu do sada. Što se tiče perike bile su dvije varijante: nositi periku ili ofarbati svoju kosu u plavo. Mislim da sam odabrao bezbolniju varijantu. 8. Uvijek si pristojno obučen, uglađen i fin, može te li se i kada vidjeti u rastegnutoj trenirci i širokoj majci?
Modna retrospektiva Belizara Valića Poznati modni fotograf predstavio se i nizom najnovijih fotografija. U Galeriji Lav u Opatičkoj ulici poznati hrvatski modni fotograf Belizar Valić otvorio je retrospektivnu izložbu svojih radova. Najveći dio izloženih fotografija čine one već objavljene u raznim modnim i lifestyle magazinima, a sam naziv izložbe "Retroperspective" dostatno govori o Valićevoj namjeri u povlačenju paralele između njegovih ranijih autorskih radova i najnovijih fotografija kojima najavljuje stilski zaokret u svome opusu. Osim modnih fotografija i portreta poznatih osoba iz javnog života Hrvatske koje su se često našle ispred njegova fotografska objektiva, poput onih Maria Mlinarića, Nikoline Pišek, Mije Kovačić, Fani Stipković i Sanje Duggan čiji su portreti i izloženi, retrospektiva je predstavila i niz modno intoniranih aktova, kojima je autor načinio pomak od modnih prema naglašeno erotičnim fotografijama. Tridesetčetverogodišnji fotograf Belizar Valić karijeru je započeo u Njemačkoj kao stilist i art director, gdje je radio na brojnim modnim produkcijama za poznate klijente kao što su Siemens, Braun ili S. Oliver. Nakon povratka u domovinu, ovaj profesor filozofije i etike i diplomirani novinar po struci posve se okrenuo snimanju modnih kampanja i editorijala po kojima je uostalom i najpoznatiji, dok se u posljednje vrijeme sve više orijentira na produkciju mode za djecu.
Trikovi protiv napadaja gladi Četkica za zube Ponekad može pomoći posezanje za četkicom za zube ili tekućinom za ispiranje usne šupljine. Pošto ljudskim osjetilima nakon ispiranja prevladava okus svježe mente, smanjuje se želja za slatkim i masnim. Kaugumom protiv gladi Studije Sveučilišta Liverpool dokazuju: Žvakanje prije obroka smanjuje osjećaj gladi, a najdjelotvorniji okusi su papaja, aloe vera i mango. Topla voda Filozofija Ayurvede uči da u slučaju gladi treba popiti nekoliko malih gutljaja tople vode - puni želudac i čisti ga od uzročnika bolesti i otrova. Doručak Uravnotežen doručak najbolji je početak dana. Preventivno djeluje na napadaje gladi i smanjuje rizik posezanja za nezdravim namirnicama prije ručka. Polako Za vrijeme ručka ili večere nije potrebno obarati rekorde. Sitost dolazi tek nakon 20 minuta, a osobe koje previše žure na kraju previše pojedu. Skretanje pozornosti Napadaji gladi u pravilu traju svega nekoliko minuta. Tko uspije nadvladati 15-ak minuta slabosti, ima dobre izglede "zaboraviti" na želju za hranom. Kućanski poslovi, šetnja s prijateljima, partnerom ili djecom mogu biti učinkovite alternative. Dnevnik Vodite dnevnik o tome kada ste gladni, što ste pojeli i kako ste se nakon konzumacije osjećali. Na taj način ćete otkriti u kojim trenucima želite jesti i naučiti kako izbjeći podsvjesnu želju za hranom. Crno-bijelo Prije nego što posegnete za slatkišima i nezdravom hranom, zamislite kako oni izgledaju u crno-bijeloj varijanti, bez lijepih pakiranja, ukrasa, boja i mirisa.
Intimni svijet Marilyn Monroe Bečki izložbeni prostor Novomatic Forum će od 22. prosinca ove do 26. veljače iduće godine po prvi puta predstaviti izložbu posvećenu ostavštini slavne Marilyn Monroe. Izložene relikvije iz života slavne glumice potiču iz zbirke njemačkog kolekcionara Teda Stampfera koji je već u ranoj dobi od samo deset godina postao obožavateljem nezaboravne plavuše. Stampfer je tijekom svoje kolekcionarske karijere na velikim dražbama aukcijskih kuća kao što su Christies ili Juliens sakupio preko 600 pojedinačnih artefakta iz života američke glumice, počevši od odjeće i modnih dodataka preko fotografija sve do filmskih dokumenata. Izložba pod nazivom Marilyn: Intimacy je ujedno posvećena i 50. obljetnici smrti legendarne dive koja se obilježava iduće godine, a njezin cilj je prikazati Marilyn kao privatnu osobu bez nakita i šminke. Neki od najzanimljivijih izložaka bečke izložbe su pri tom zasigurno i satenski ogrtač slavne glumice, kofer za šminku, telefonski imenik i planer te crna dolčevita od kašmira koju je glumica obožavala.
Hrana s vulkanskog kamena Black Rock, novi vrhunski restoran u Zagrebu. Koliko puta ste poželjeti vidjeti hranu koja će vam biti pripremljena u restoranu? Od sinoć i za takve užitke se pruža prilika, otvoren je restoran Black Rock gdje će obrok biti pripreman upravo pred vama, na vrućem crnom vulkanskom kamenu zagrijanom na 400 stupnjeva Celzijusa. - U pripremi obroka u "Black Rocku" ne upotrebljava se ulje, niti mast. Radi se o suvremenoj i zdravoj pripremi hrane. Svi sastojci za pripremu jela donose se 5 minuta poslije narudžbe pa nema čekanja kao u većini restorana, - naglasio je šef kuhinje Robert Slogar, koji već pet godina nosi titulu zlatni kuhar Hrvatske. U 'Black Rocku' gosti će moći kušati izvorne hrvatske proizvode za čiju kvalitetu jamči tvrtka Izvorno.hr. Privlačna novotarija iz Velike Britanije Koncept pripremanja hrane 'Black Rock' osmišljen je 2005. u Velikoj Britaniji nakon što su brojni restorani tražili inovaciju kojom će privući nove mušterije. "Black Rock" je u vrlo kratkom vremenu postao popularan na Otoku odakle se proširio diljem svijeta. Koncept su preuzeli mnogi restorani, pubovi i hoteli s pet zvjezdica, a zagrebački Black Rock prvi je takav restoran u Hrvatskoj. Pripremanje hrane na užarenom kamenju nije jedina novost restorana 'Black Rock'. Restoran ima radno vrijeme do 1 sat ujutro pa će njegovi gosti uz ritmove latino glazbe tijekom kasnih sati moći naručiti večeru. Nalazi se u blizini Ciboninog tornja, uz košarkašku dvoranu "Dražen Petrović". Na otvorenju zagrebačkog Black Rocka bile su nazočne brojne osobe iz javnog života Hrvatske.
Malavi Prva osoba koju sam upoznao nakon prelaska granice bila je luda Pri prelasku ničije zemlje između Mozambika i Malavija, nasumični mi je čovo ponudio veliki smotuljak u kojem je bila neka osušena ljekovita biljka. Kaže da pomaže kod mnogih zdravstvenih poteškoća, od kronične boli i depresije, pa čak i da pomaže u izlječenju raka. Kako nemam bilo kakvih dijagnoza, odbio sam i ušao u Malavi. Iako, kasnije sam razmišljao, možda imam znakove depresije. Raspitat ću se još o tom lijeku. Malavi i ja smo imali intenzivan start našeg druženja. Prva osoba koju sam upoznao nakon prelaska granice bila je luda. Inače volim lude ljude, ali ovaj je bio nasilan i neuračunljiv. Praktički me je ugurao u kombi koji vozi do Blantyrea, mog idućeg odredišta, i sjeo pored mene, spominjući cijenu koju trebam platiti za kartu. Kako sam se minutu ranije kod carinika raspitao o fer cijeni prijevoza, i znao da je duplo jeftinija (za cijenu uvijek pitajte ljude koji su neutralni i ne mogu na vama profitirati), zahvalio sam se Ludom i počeo izlaziti iz vozila. Okupljena ekipa je odmah vidjela o čemu je riječ pa su njega izbacili iz kombija, a meni se ispričali i naplatili mi fer cijenu do stotinjak kilometara udaljenog grada. Ceste su bile divne, pogotovo nakon onih u Mozambiku. Ljudi su savršeno govorili engleski, pogotovo nakon onih u Mozambiku. Cijene su bile niske, pogotovo nakon onih u Mozambiku. Shvaćate poantu. Malavi mi se u trenu svidio. Sviđanje je poprimilo i razinu više, kad sam stigao do Blantyrea i pronašao svoju domaćicu, Demelzu. Demelza je također bila luda. Ali onaj najljepši primjer ludosti. Majka šestero djece (od kojih je dvoje posvojeno), veliki dio života je provela na cesti preživjela je pad zrakoplova, pucali su na nju u Kongu, živjela je jedno vrijeme s Pigmejcima ma svašta. Pa čak i kad bismo zanemarili sve te zanimljive avanturističke priče koje je proživjela, vidjelo se na njoj koliko je dobra osoba, uvijek spremna pomoći. Čak kad sam i razbio stakleni stol koji sam pokušao popraviti, njen je odgovor bio: 'Nemoj se osjećati krivim. Život je prekratak da gubiš vrijeme na takve osjećaje.' Kako mi se po običaju nije baš išlo u razgledavanje grada, a i nisam bio siguran ima li se što za vidjeti, idućih par dana sam provodio s Demelzom i njene tri mlade kćerke koje su, baš poput majke, znatiželjne, društvene i pametne. Kupali smo se u bazenu, igrali društvene igre, svirali i pjevali, gledali školsko natjecanje u plivanju, otišli do tržnice gdje smo se zajedno branili od napasnih lokalaca koji ti pod svaku cijenu žele pomoći pri kupnji, nošenjem vrećica, ali i govoreći cijene koje su više no inače, i od kojih oni, naravno, dobivaju proviziju. Htio bih biti crn dok sam u Africi. Podjela je i više nego očita, i jedina mjesta gdje se osjećaš da spadaš su ona gdje su pripadnici tvoje rase, ili barem ljudi koji pričaju tvoj jezik. Ovako, gdjegod se pojaviš, izazivaš reakciju. I da je to najpozitivnija reakcija, ipak je reakcija. Nakon koje se sjetiš da tu ne pripadaš. Ista afrička priča, iznova. U to ime, idem dalje Iduća destinacija Cape Maclear. Po preporuci mojih domaćina. Iako netipično odredište za moje putešestvije Cape Maclear je jedno od najpopularnijih turističkih odredišta u Malaviju, i nigdje nema traga CSerima. Ali možda u ovom slučaju minus (zemlja, pa i kontinent u/na kojem se ne osjećam najbolje) i minus (popularno turističko odredište) daju plus. Odmah pri dolasku, znao sam. Cape Maclear je moj novi dom. Prvi afrički. Dani su odlazili, a ja nisam. Udomaćio sam se u divnom mjestu na par metara od obale jezera. Upoznavao sam i kolege putnike: Tony je putovao Afrikom već godinu i pol. Pa se vratio u najdraže mjesto na kontinentu, kako bi razmislio o idućem koraku. Čuvši moje priče o Australiji, odluka je pala. Otići će tamo čim se oporavi od malarije, koju je zaradio već (ili tek?) drugi puta. Zbog činjenice da Tony spava svega dva metra udaljen od mene, počeo sam razmišljati o uzimanju nekih tableta za malariju. Makar nijedan lijek ne garantira da malariju nećete dobiti, posljedice znaju biti blaže. Tako sam se, prvi put u Africi, odlučio za preventivno uzimanje doxycyclinea. Nakon dva tjedna sam ih, primjetivši da mi tijelo gori nakon par trenutaka provedenih na suncu (jedna od nuspojava), prestao uzimati. Ako dobijem malariju, dobijem. Ionako malarija nije najstrašnija stvar u Africi. Ljudi umiru od malarije, da. Ali isključivo zbog toga jer nemaju novaca za lijek. Koji si ja, kao bogati bijeli turist, mogu priuštiti. (Lijek košta par eura, đast for d rekrd) Tony me je, kako bi mi vratio za australsku inspiraciju, uzeo pod svoje okrilje i podučio zanatu igre Bao. Bao je igra koju igraju lokalci diljem Istočne Afrike. Potrebna je drvena ploča s 32 rupe, te 64 kamenčića (ili bilo kakvih bobica). Kako sam viđao lokalce po selu kako ju igraju po cijele dane, bio sam odlučan u namjeri da ju usavršim. Sve u cilju lokaliziranja. I ubijanja vremena. Par partija kasnije, počeo sam shvaćati. Iako izgleda užasno komplicirana na prvi pogled, čitava je igra stvar matematike. Igrao sam s Tonyjem, po čitave dane. A kada je Tony otišao (u smjeru Australije), našao sam Sabine i Jeroena, nizozemski par na proputovanju svijetom koji su se smjestili u mom domu i planirali ostati barem tjedan dana. Bili smo jedini gosti Malambe kampa čitav tjedan, i uživali u miru, tišini i bau. Naš zen povremeno su kvarili raznorazni prodavači magle kojih je Cape Maclear prepun. Od beach boysa koji vam pokušavaju prodati sve i svašta narukvice, ogrlice, izlete čamcem do susjednih otoka, ljekovitu sušenu biljku s početka priče; pa do lokalaca koji vam dolaze s tužnom životnom pričom, očekivajući od vas da ih spasite. Iako je teško ignorirati sve te tužne životne priče, jasno vam je da će bilo kakva pomoć s vaše strane značiti dvije stvari osoba kojoj ste pomogli će se tu večer zapiti u lokalnoj birtiji, a ostale osobe željne pomoći će sutra čekati u redu na njihov red. Tu su još i svakakvi posrednici, ljudi koji se ničim ne bave, ali za određenu proviziju mogu nabaviti štogod trebate. I na kraju, tu su lokalni bendovi klinaca, koji na improviziranim instrumentima, za turiste, izvode malavijske verzije Waka Wake i Who Let The Dogs Out. Slatki klinci, dobro pjevaju i sviraju, trude se, kreativni su. Pa ih, naravno, kao dobra osoba, i nagradite. Hranom, novcem, bilo čime. Pa ste sretni kako ste pomogli nekom jadnom djetetu u njegovom surovom životu. A zapravo ste pomogli samo sebi. I napravili više štete nego koristi. Samo što to saznate nešto kasnije, stjecajem okolnosti. Jednog popodneva, dok sam igrao Bao s Jeroenom, upoznao sam Mosesa. Sjedio je stol do nas, i lagano pijuckao pivo. Kako je pivo bilo uvozno, to mi je bio prvi znak da taj čovjek nije tek obični lokalac lokalci su rokali po lokalnoj pivi, u tetrepaku. Koju trebate protresti prije upotrebe. Moses je bio tih i samozatajan. Tajanstven. Smiren. Podsjećao me je na Kareema Saida iz serije Oz. Kako smo Jeroen i ja po čitave dane uzimali lijek protiv depresije s početka malavijske priče, i raspravljali o (be) smislu života, Moses se nakratko uključio u razgovor, počastivši nas s par mudrosti, i nastavivši s pivom. Još jedan pokazatelj da je oko njega nešto čudno lokalci te, kad se jednom ubace u razgovor, ne ostavljaju na miru tako lako. Moses jest. Nešto kasnije je, kad je dokrajčio pivu, zamišljeno proučio par naših bao poteza, nabacio osmjeh na lice i rekao da mu se javimo 'kad postanemo profesionalci', jer on samo s takvima igra. Prije nego je mogao vidjeti naš pogled koji smo mu uputili s ciljem proučavanja vjerodostojnosti njegove izjave, povukao se, otišao na ulicu, i nastavio sa svojim danom. Susreli smo se još par puta, pod istim okolnostima. U međuvremenu smo Jeroen i ja radili na našim bao vještinama, pripremajući se danas-sutra izazvati nekog lokalca na dvoboj. Dok nismo igrali bao, zujali smo selom, kupali u jezeru, zezali se s gostima koji su dolazili preko vikenda, igrali smo odbojku. Ali smo svaki dan i dalje obavezno započinjali i završavali dane igrajući bao. I onda su Jeroen i Sabine otišli ća. A ja sam se našao sam za svojim uobičajenim stolom, čekajući da netko sjedne s druge strane, i da zaigramo zajedno. I prva osoba koja je sjela, bio je Moses. Upravo onakav kakvog sam ga procijenio miran, tih i spreman me podučiti igri koju igra od kad je bio klinjo. A ja sam ga, napušten od svih prijatelja, prihvatio kao novog. Pokazivao mi je poteze, taktike, provodio je sate i sate u mom društvu. Uz bao, pričali smo i o svemu ostalome. O životu u Hrvatskoj, o životu u Malaviju, o životu u Cape Maclearu. I mene je, iskusnog putnika i stručnjaka za turizam, podučio neke stvari. Prva rečenica koju je rekao o turizmu u CM-u, bila je pomalo iznenađujuća: 'Ponekad požalim što je turizam uopće stigao u naše mjesto.' Kako bi objasnio svoj stav, dao je primjer. 'Znaš one klince koji sviraju na improviziranim instrumentima i slatkim izvedbama zapadnjačkih pjesama zabavljaju turiste i tako zarađuju? E. Zbog turista i novaca koje dobiju od njih ne žele ići u školu. Što je razumljivo. Zašto bi išao u školu koju će završiti za desetak godina, i u najboljem slučaju naći posao kojim može zaraditi puno manje nego što zaradi ordinirajući na plaži?' Nisam imao odgovor na to pitanje. Samo sam, uzimajući mu kamenčiće s drvene ploče, pomislio na sve situacije na putu u kojima sam pokušao pomoći nekome. Jesam li im zapravo pomogao? Ili sam pomogao isključivo sebi, pošto me sam čin pomaganja usrećuje? 'Put do pakla popločan je dobrim namjerama.' Raspravljali smo i o drugim sudionicima turizma, prvenstveno o beach boysima koji za život zarađuju šećući plažom i opsjedajući turiste. Nekad budu i prenaporni, ne dajući ti mira. Oni su pak jako dobro organizirani, i podijeljeni u deset skupina po desetak ljudi u svakoj od njih. I kako je u Cape Maclearu deset smještajnih kapaciteta, svaki tjedan se rotiraju i posluju ispred različitih mjesta. Dobro uvježban posao. Imaju i svoj cjenik usluga, koji vam se nakon nekoliko (tje) dana proboravljenih u CM-u, čini smiješan. Jer znate koliko zapravo košta neki proizvod/usluga, a cijene su desetorostruko više. To je još jedna stavka u čitavoj Africi cjenkanje. Nije mi prvi put da boravim u državama u kojima je cjenkanje sastavni dio trgovine, ali ono što me je iznenadilo početna je cijena s kojom trgovci započinju čitavu igru. Dok je primjerice u Aziji uobičajeno očekivati cijenu višu za 50 - 100 posto, ekipa u Africi nema srama. Nonšalantno će ti pokušati prodati nešto za 1000 novaca, makar to nešto vrijedilo 50 ili 100. Sjetio sam se odmah lekcije koju me je naučio Tony kad procjenjuješ vrijednost nečemu, uzmi u obzir dvije stvari. Kolika je cijena sirovog materijala, i koliko je vremena potrebno za samu izradu. Uzevši u obzir stanje u ekonomiji i količinu novaca koliko prosječan Malavijac zarađuje na normalnim poslovima, nije teško doći do neke fer cijene. Ali, na kraju krajeva, najveći je problem što sav novac koji ekipa generira u turizmu, ide na krive stvari. Najčešće alkohol i prostituciju. Pa ostatak stanovnika, svih 99 posto, na turizam ne gledaju blagonaklono. Donosi im više štete nego koristi. Ali, po dobrom starom običaju diljem svijeta, nitko ih ništa ne pita.
Deset najskupljih žena na svijetu Evo žena koje svojim izgledom zarađuju nekoliko milijuna dolara na godinu. Koji supermodel najviše zarađuje? Tko ima najbolje ugovore sa sponzorima? Koje lice se najbolje prodaje na naslovnicama časopisa? Novinari Daily Beasta iz New Yorka prikupili su podatke o navedenim faktorima i sastavili popis najskupljih žena na svijetu: 1. Gisèle Bündchen (29) - godišnje zarađuje do 30 milijuna dolara; najviše otpada na sponzorske ugovore i revije 2. Kate Moss (35) - već je 15 godina u modnom biznisu, a milijunskim sponzorskim ugovorima godišnje prikupi oko 9 milijuna dolara. Osim toga, dizajnirala je vlastitu modnu liniju za Topshop i na tržište izbacila tri parfema. 3. Adriana Lima (28) - tzv. anđeo u donjem rublju. Ima dugogodišnji ugovor s Victoria's Secret i zarađuje 6 milijuna dolara na godinu. 9. Miranda Kerr (26) - najviše radi za Victoria's Secret i Maybelline, a vezom s glumačkom zvijezdom Orlandom Bloomom dodatno si je povisila tržišnu vrijednost 10. Carolyn Murphy (34) - hladna plavuša, rijetko se pojavljuje na modnoj pisti, ali snima kataloge i oglase za kozmetičke proizvode poput Estée Lauder. Redovito radi i za velike modne kuće (npr. Banana Republic").
Naglašene trepavice i dramatičan izgled su ključni trendovi na modnim pistama ove godine i zahvaljujući novoj Max Factor "all-in-one" maskari nikad nije bilo jednostavnije i brže stvoriti naglašen i glamurozan pogled. Max Factor kreativna direktorica, Pat McGrath kaže: "Moja tajna za naglašene trepavice je bila u tome da sam četkicom za produljenje nanosila maskaru za volumen. Sada jednostavno koristim novu False Lash Effect Fusion maskaru budući da nema potrebe za dvije maskare. False Lash Effect Fusion daje volumen, razdvaja i produljuje stvarajući super zavodljive trepavice. Ovo je pametna maskara i apsolutni must-have svake kozmetičke torbice." False Lash Effect Fusion je sestrinski proizvod nagrađivane Max Factor False Lash Effect maskare. Spojila je najslavniju četkicu s inovativnom formulom ostavljajući do 2 puta veći volumen i duljinu za 100 % glamuroznije trepavice. Nova maskara dolazi samo u crnoj boji i bit će u prodaji po cijeni 94,90 kn.
Burberry kolekcija naočala za jesen/zimu Burberry predstavlja svoju kolekciju naočala za jesen/zimu 2010 koja se nadovezuje na ikonske detalje Burberryjeve arhive, a inspiraciju crpi iz ovosezonske prêt-à-porter kolekcije. Kolekcija dioptrijskih naočala reflektira tradicionalno Burberryjevo nasljeđe s modernim, ali opet klasičnim dizajnom, koji odražava jednostavni stil preuzet iz prêt-à-porter kolekcije. Novi modeli za žene uključuju (pre) velike acetatne modele, premijerno predstavljene na Burberry reviji te modele s mega - printovima cvjetnih Burberry motiva na ručkicama. Osnovni stilovi za muške uključuju pravokutne oblike s klasičnim Burberry uzorkom na ručkicama.
S Olgom po nagrade Široj javnosti Areta Ćurković postala je poznata tek nakon uloge Olge u filmu "Kino Lika" Dalibora Matanića. Godinama je članica ansambla Dječjeg kazališta Branka Mihaljevića u Osijeku, ali je, kako kaže, upravo uloga Olge bila najkompleksnija i najteža u njezinoj karijeri. Film je nastao po književnom predlošku Damira Karakaša. U svom ''dossieru'' ima već značajan broj festivalskih nagrada, a posljednja u nizu pristigla je nedavno s filmske smotre u Italiji. - Nagrada mi puno znači, to je još jedan dokaz da smo napravili dobar projekt. U inozemstvu se objektivnije promatra priča nego kod nas pa smo svi sretni što film ima svoj život bez obzira na brojne kritike i ''neprijatelje'' koji su, većinom još na neviđeno, burno reagirali na sadržaj, - ponosno priča Areta Ćurković. Teta odgajateljica na daskama Areta Ćurković glumiti je počela 1994. godine, kaže, sasvim slučajno. Javila se na audiciju na kojoj nije prošla u uži izbor, no ipak su ju odlučili zadržati u redovima osječkog Dječjeg kazališta na čijoj je pozornici dosad igrala u više od 40 naslova. - Ne mogu reći da sam kao djevojčica željela biti glumica. Završila sam predškolski odgoj i to mi je bilo u središtu zanimanja. Kada sam na studiju dobila kolegij lutkarstvo, to je vjerojatno bio konačni poticaj i zaplivala sam glumačkim vodama. Da se na pozornici snalazi baš kao riba u vodi pokazao je jedan od prvih angažmana koji je bio vrlo zahtjevan. Uloga Bake u predstavi Heidi, a njoj tek 21 godina. - Da, to je bilo malo teže za odigrati i uživjeti se, ali brzo sam se transformirala. Drago mi je da je moj glumački put išao korak po korak i da se uvijek mogu nadograđivati i raditi na sebi. Jedna od meni najdražih uloga je Sancho Pansa u Don Quijoteu kojeg smo radili s Krešimirom Mikićem i redateljem Zlatkom Svibenom, - govori ova 36-godišnja Đakovčanka rođenjem koja u Osijeku živi od srednje škole. Djeca govore što misle Njezina vjerna publika su djeca koja će uvijek iskreno i otvorena srca reći što misle, sviđa li im se predstava ili ne. Upravo stoga ne dvoji da je odgovornije raditi za njih nego za odrasle. ''Mamice, bila si jako lijepa i jako te volim'', bila je spontana reakcija šestogodišnjeg sina Luke nakon jedne predstave u kojoj je naša sugovornica glumila jednu od većih uloga. - On me vrlo emotivno doživljava na sceni, a kad ga vodimo na predstavu u kojoj ne igram, onda mi u krilu govori kako je predstava baš super. No, kad ga pitamo hoće li ići gledati maminu predstavu, spremno odgovori: "Donesi mi ju na dvd-u pa ćemo ju zajedno pogledati". Upravo zajedništvo u obitelji izdvaja kao najvažnije u životu te kada se ugase reflektori. U pripremi Pipi Duga Čarapa Trenutno sa svojim glumačkim tatom, kako od milja naziva redatelja Zlatka Svibena, kao i ostali članovi ansambla priprema predstavu Pipi Duga Čarapa, čija bi premijera trebala biti 29. travnja. - Mislim da će biti vrlo dobro i vrlo emotivno. Rad s redateljem Svibenom nije lak, vrlo je zahtjevan, ali kad vidite rezultat ne možete ostati ravnodušni. Drago mi je što u predstavi igraju i dvoje mladih glumaca Marija Kolb u naslovnoj ulozi i Mladen Vujičić kao Tommy. Novu će predstavu ocijeniti i publika i kritika. O njima naša sugovornica govori kao o bitnoj karici u karijeri, ali i procjenjuje da zna kada je netko zlonamjeran, a kada kritika može poslužiti kao korektiv. - Nisam imala jako negativnih kritika. Srećom. I sama sam vrlo samokritična, tako da zaista radim na sebi. Kad sam sto posto sigurna u svoju ulogu, onda me teško nešto može pokolebati.
Silkfatblues retro urbane kožne torbice Osvoji unikatan She.hr kožni etui za iPhone. Silvio Lončarić koji djeluje iza imena Silkfatblues ima svoju obrtničku radionu već 15-ak godina. Uglavnom je radio opremu za policiju i vojsku, a tu i tamo bi frendovima ili sebi složio nešto po guštu. Prije par godina prijatelj je otvarao dućan i tražio ekipu kreativaca i tu je samog sebe šokirao kad je u 2 mjeseca (ili manje) napravio preko 200 novih artikala u nekom retro urbanom stilu. Postalo mu je jasno da u njemu čuči kreativni manijak i samo čeka izazov. Tako zadnjih par godina isprobava razne stvari, od muških i ženskih koferastih torbi, raznog unikatnog remenja pa do novčanika s unikatnim gravurama po narudžbi ili po njegovom uvrnutom smislu za humor, pa kako tko voli. Želite li osvojiti etui, pošaljite nam mail s točnim odgovorom na igra@mmreza.hr s naslovom SILKFATBLUES te navedite sljedeće podatke: ime i prezime, korisničko ime na She.hr-u, broj mobitela i svoju punu adresu. Za koga je uglavnom Silvio radio opremu? Vaše prijave primamo do 9. prosinca 2012., nakon čega ćemo objaviti ime dobitnika.
Krumpir salata spašava život Škrobom protiv raka debelog crijeva. Način za smanjenje rizika od dobivanja raka kojemu se izlažete svaki put kad okrenete roštilj "bio vam je pred nosom sve vrijeme - krumpir salata. Istraživači sa Sveučilišta Flinders iz Adelaidea potvrdili su da škrob koji se nalazi u ohlađenom skuhanom krumpiru znatno smanjuje mogućnost dobivanja raka povezanog s konzumacijom crvenog mesa. Doktorandica Jean Winter iz Centra za prevenciju raka Fllinders kazala je da ljubitelji mesa sada imaju izgovor manje za izbjegavanje krumpira. Taj 'otporni' škrob 'možete pronaći i u grahu, zelenim bananama, riži, tjestenini i krumpiru", objašnjava Winter. Zanimljivo, škroba ima još više ako zagrijete tjesteninu ili krumpir i zatim ih naglo ohladite. Zato ako planirate imati roštilj obavezno imajte i malo krumpir salate sa strane", savjetuje doktorandica. Sve dobrobiti i koristi krumpira I to je sjajan savjet obzirom da je sve više dokaza koji upućuju na to da je konzumacija crvenog mesa jedna od glavnih uzročnika kolorektalnog karcinoma, odnosno raka debelog crijeva. Winter je pokušavala istražiti ima li određena vrsta škroba, za koju se smatra da ima zaštitno djelovanje na debelo crijevo, ikakvog učinka na smanjenje rizika od dobivanja spomenutog karcinoma. Škrob je donekle otporan na probavu sve dok ne dođe do debelog crijeva i tamo ga razgrade bakterije u procesu koji rezultira korisnim molekulama, odnosno dobivaju se masne kiseline kratkog lanca. Krumpir je najsigurniji Istraživanje je provedeno na dvije skupine miševa - obje skupine su hranjene crvenim mesom, ali je samo jedna dobivala i određenu dozu škroba. Nakon četiri tjedna takve prehrane miševima su pregledna debela crijeva u potrazi za bilo kakvim oštećenjima DNK koja su predznaci dobivanja raka. Pokazalo se da je škrob zaista djelotvoran. Osim toga, škrob usporava fermentaciju crvenog mesa u debelom crijevu kojom se inače proizvode toksični metaboliti s kancerogenim potencijalima. Ljudima se preporuča izbjegavanje slanine, šunke, salama govedine i većeg broja kobasica obzirom da nema dokaza kako i mala količina procesuiranog mesa ne može biti štetna. Ali ako se već ne možete suzdržati, ne zaboravite na krumpir
Ruksaci su opet in Ukrasite leđa modernim i praktičnim modnim dodatkom. Prije 20-ak godina ruksaci su bili više nego popularni. Bilo je gotovo nezamislivo složiti odjevnu kombinaciju u koju i on nije bio uključen. Rejverice, grungerice i šminkerice svoje su sitnice pospremale u torbe nošene na leđima koje smo u školskim danima, kada su služile za transport knjiga, blago rečeno prezirale. U posljednje vrijeme retro stil apsolutno vlada modnim pistama i ulicama naših gradova te je tako omogućio povratak ovog praktičnog modnog dodatka. Od trapera ili kožni, šareni ili nešto strožih linija, nose se sve veličine, kombinacije i oblici. Zahvaljujući nezaboravnoj modi 90-ih godina i njenom jakom utjecaju na ovosezonske trendove i ruksak je još jednom došao među moderne modne dodatke.
Diesel u jesensko-sivoj varijanti Spoj jeansa s motorističkim i grunge stilom. Diesel je predstavio jesensko-zimsku kolekciju za 2011. godinu naziva The Brave Natives On Tour. Riječ je o kolekciji inspiriranoj grunge i bajkerskim stilom uz jako puno jeansa. Cijela kolekcija je otkačena, seksi, djelomično sportska ali opet urbana te će nas zasigurno grijati u hladnim danima koji nam slijede. Siva boja dominira na haljinama, vestama, majicama, cipelama, čizmama, jaknama... Nosi se kratko i do koljena, usko i široko, s jednim rukavom ili dva, čizme različitih visina, kao i različitih dužina jakni. Bitno je da je posebno i originalno. Do sada smo već objavljivali dio kolekcija pa se podsjetite kako izgleda Diesel jesenska kolekcija za torbe i najava kampanje s početka ljeta.
Rukometna zabava izvan Arene Kamo kad se čuje posljednji zvižduk suca na rukometnoj utakmici u Areni Zagreb? Iako je utakmica glavna i osnovna zabava mnogi žele nastaviti večernji izlazak u veselom tonu. - Sve što se nudi Zagreb ima, a to nije malo, kaže direktor Koncertne direkcije Zagreb Davor Žagar. "Sve što jedan navijač može poželjeti" Osim različitih noćnih klubova, organizirani su zabavni programi u šatorima na Trgu bana Josipa Jelačića i kod Arene. - Navijački šator na trgu ima 1000 četvornih metara, nekoliko velikih ekrana, sve što jedan navijač može poželjeti, kaže Žagar. Tako u šatorima u srijedu 28. siječnja nastupaju Rasplesane gitare, sljedeći dan Zlatni dukati, te negdje za kraj Žiga i Bandisti Na dane kad je utakmica za glazbu brine DJ, nismo htjeli organizirati pjevača jer to bude oko 22,30 kad utakmica završi, kaže Žagar. Iz navijačkih tabora po forumima ipak se raspravlja o nekim propustima organizacije. Pojedinci zamjeraju nedostatak suvenira, naime moguće je kupiti samo dres igrača po cijeni od 300 kuna. Nema posebnih majica, nema kapa, vezica za mobitele i sličnih zanimljivosti koje navijači mogu ponijeti sa sobom kao uspomenu na divne dane rukometne euforije. Zašto baš "Morska vila"? Posljednjih dana osim o dobroj igri «Kauboja» raspravlja se i o pjesmi na koju se razgale i publika i pjevači nakon osvojenih bodova. To je «Morska vila» grupe Daleka obala. Na forumima se raspravlja kako to da je baš ta nježna ljubavna laganica omiljena Hrvatskoj rukometnoj reprezentaciji. Iako postoje različite teorije poput one da je uz tu pjesmu izbornik Lino Červar zaprosio svoju ženu pa su ju igrači prihvatili ili da je, pak, zbog zvjezdanog trenutka i stiha «kao da je dio sna što me nosi zvijezdama», jedno je sigurno. To je privatna stvar naših rukometaša koju je prihvatila cijela nacija. Tako da jedino što nam preostaje ponovo čekati «Morsku vilu» jer to znači da su naši pobijedili i da će biti veselo ne samo u Zagrebu, već u cijeloj Hrvatskoj.
Vilinska kolekcija vjenčanica Vjenčanice Sandre Haddad za proljeće/ljeto 2013. 'Do you believe in fairies?' naziv je mistične i vilinske kolekcije kojom dizajnerica vjenčanica Sandra Haddad predstavlja svoje čarobne modele vjenčanica za proljeće/ljeto 2013. Ova izrazito eterična, romantična i ženstvena kolekcija vodi nas u mistične vilinske svjetove u kojima u trenutku prestaje stvarnost, a započinje beskrajna i bezvremenska ljepota. Vilinski model u kampanji je predivna Tatjana Galić iz Talia Modelsa, cijela priča ispričana je kroz izuzetne fotografije Sanje Lydie Kulušić, a za make up je zaslužna Mia Bator. Nestvarno lijepe Sandrine vjenčanice prepoznatljive su po neodoljivo romantičnim cvjetnim detaljima i satenskim vrpcama koje stvaraju neobičnu čaroliju u njenim modelima. Cvijeće kao glavni motiv proteže se kroz sve Sandrine kolekcije i time postaje njenim zaštitnim znakom. Jednostavnost, lakoća i prozračnost u kombinaciji s nježnim pastelnim bojama čini ove vjenčanice nosivima i nakon vjenčanja. Premda Sandra svaki model vjenčanice kreira u samo dva primjerka kako bi postigla unikatnost, cijenom su vjenčanice dostupne svakoj djevojci. Djevojke koje se žele odmaknuti od stroge klasike i tradicije, a istovremeno žele istaknuti svoju posebnost, bez sumnje će se zaljubiti u ove neobično bajkovite vjenčanice.
Savjeti za savršeni medeni mjesec Otputujte u bračnu luku s osmjehom i pametnim budžetom. 1. Planiranje započnite rano. Što prije, to bolje. Na taj način, imat ćete dosta vremena za istraživanje i bit ćete u mogućnosti dobiti točno ono što želite. (Pojedina mjesta ili datumi su rezervirani i godinu dana unaprijed.) 2. Podijelite planiranje. Nakon svega, ovo je medeni mjesec za vas oboje. Ako bi sve odluke donosili sami, osjećali biste krivnju ako stvari ne idu savršeno. 3. Postavite okvirni proračun. Razgovarajte o svojim očekivanjima i prioritetima, tako da se možete prije puta složiti na što ćete trošiti i na čemu ćete štedjeti. 4. 'Take it easy'. Prvih nekoliko dana planirajte laganiji tempo tako da se možete oporaviti od post-vjenčane iscrpljenosti i usredotočiti se jedan na drugog. 6. Planirate preuzeti suprugovo prezime? Osim ako planirate medeni mjesec sa zakašnjenjem, nećete imati vremena promijeniti putovnicu, vozačku dozvolu,... sve dok se ne vratite sa medenog mjeseca. Umjesto toga, koristite svoje djevojačko prezime na svim putnim dokumentima (vize, zrakoplovne karte). 7. Ne zaboravite na humor. Malo fleksibilnosti svakako je potrebno na svakom putovanju. Očekujte da sve stvari neće uvijek ići po planu. Učinite ili promijenite ono što možete, a zatim se opustite i uživajte u svom medenom mjesecu. Nakon par dana ili čak nakon par sati vjerojatno ćete se svemu samo smijati. 8. Recite svima da ste na medenom mjesecu Nemojte biti stidljivi. Vjerojatno ćete uživati u posebnom tretmanu, kao što su pozdravni šampanjac ili poklon-košara s voćem u sobi. Puturist.com
Istarska maneštra Recept za finu domaću maneštru s puno povrća, grahom, kukuruzom i ječmom. Nakon jednog lijepog odmora u Istri odlučila sam objaviti i nekoliko tipičnih recepata s putovanja. Za početak sam se odlučila za istarsku maneštru juhu koja može ali ne mora biti slična talijanskoj minestrone. Maneštra je jelo koje se kuha u svim godišnjim dobima i u raznim kombinacijama mesa i povrća. Bez mesa je ona savršeno i hranjivo jelo za vegetarijance. U Istri sam isprobala nekoliko maneštri i najbolja je bila u jednom jednostavnom restoranu u Grožnjanu, s grahom, ječmom i kukuruzom. Istarski restoran Sopile u Beču također na jelovniku često nudi odlične maneštre. Moja je mama također često radila maneštru i to od graha s ječmom ili s repom ili pak kiselim zeljem što se kod nas zvalo grah sa zeljem a u Istri bi se zvalo jota. U pravu bi maneštru trebalo staviti kuhati kost pršuta te sve sastojke dugo kuhati na laganoj vatri kako bi bez umjetnih dodataka, bila vrlo ukusna. Ponekad za dugo kuhanje nemamo vremena pa se može priteći i malim trikovima odnosno umjesto svježeg graha i kukuruza dodati onaj iz konzerve. U maneštru se stavlja i pešt, koji je ranije bio i jedini mesni dio maneštre u vrijeme dok mesa nije bilo u obilju. Pešt se obično priprema od slanine, češnjaka i peršina koji se sitno izrežu te pomiješaju te stave u maneštru. Ja sam se ovoga puta odlučila za maneštru s puno povrća, grahom, kukuruzom i ječmom koja je jelo za sebe a ne samo predjelo. Djeci se jako svidjelo a malena je juhu prozvala juhom od kukuruza. Umjesto kosti pršuta i slanine u peštu sam uzela komad pancete (špeka) ali vegetarijanci taj dio mogu preskočiti. Ječam je vrlo zdrava žitarica i na žalost pomalo podcijenjena. Ječam bi, kao i grah trebalo jesti barem jednom tjedno. Za zdravlje svoje djece pokušajte koristiti samo svježe namirnice. Naravno da uvijek možete i malo zgriješiti, ukoliko nemate puno vremena za kuhanje te npr. namakanje graha. Kako se dobra maneštra dugo kuha, bolje je skuhati veću količinu. Potrebno za lonac od oko 5 litara: 250 špeka, sitno narezanog na kockice 2 luka češnjak (2 - 3 režnja) 1 koromač 2 velike mrkve (narezati na kockice) pušlek (vezica) peršinovog lista 250 g sirovog graha koji je namakan nekoliko sati ili preko noći Savjet: Ako želite gušću maneštru, uzmite i više krumpira, te ga kuhanog zgnječiti i vratiti u maneštru. Priprema: 1. U vodu staviti kuhati grah i kost od pršuta ili špek te list lovora i dovesti do vrenja. Znatno smanjiti vatru i nakon pola sata (za to vrijeme samo redom pripremate ostale sastojke) dodati kukuruz i kuhati na laganoj vatri još pola sata. 2. Dodati mrkvu, krumpir i rajčicu narezanu na kockice, luk, češnjak, ječam i kuhati još pola sata. Dodati koromač i sitno narezan peršinov list te kuhati dalje. Krumpir i mrkva bi sad trebali biti gotovi pa pred sam kraj dodajte i špinat, prokuhajte koju minutu te poslužite. Tko želi očuvati vitamine iz povrća, neka kuhanje mrkve, rajčice, koromača, peršina i špinata ograniči na što kraće odnosno prema osobnom ukusu. 3. Poslužiti po želji uz komad kruha (iako nije potrebno) a tko želi može maneštru poput minestrone posuti parmezanom ili tvrdim ovčjim sirom.
Tony Guy stigao u Hrvatsku Kozmetika za kosu Tony Guy, od sada se po prvi puta može kupiti u Hrvatskoj. Direktor Kozmo drogerija, Entoni Sošić, rekao je kako je ovaj poznati brend čekao pravi trenutak da dođe na naše tržište. - Posebno sam ponosan činjenicom da je kvaliteta našeg poslovanja zaslužna što su Toni Guy odabrali upravo Kozmo kao ekskluzivno prodajno mjesto svojih proizvoda, istaknuo je Sošić. Ukupno 22 Toni Guy proizvoda koji dolaze u tri osnovne linije, ponudit će kupcima uistinu poseban, kompletan tretman uljepšavanja svih tipova kose, a Sošić otkriva kako će Kozmo postupno uvoditi u svoje prodavaonice i nove proizvode tog poznatog brenda. Osim toga, istaknuo je i kako cijena proizvoda nije velika s obzirom na njegovu kvalitetu. - Cijena jednog proizvoda iznosit će pedesetak kuna. To i nije tako puno s obzirom da na našem tržištu postoje proizvodi za kosu koji su puno skuplji, ali ne nužno i kvalitetniji, kaže Sošić. Crvenom linijom naglasite volumen Crvena linija proizvoda naglašava volumen i stvara teksturu, a istovremeno dubinski hrani kosu te joj daje čvrstoću i sjaj. Jedan od zanimljivih proizvoda crvene linije je Protein Protection Mist koji omogućuje kosi da nakon pranja bude podatna i lakša za oblikovanje, dok ćete kreativne frizure najbolje izraditi sljedećim proizvodima: X-Wax Stick za volumen i teksturu, Texture Paste pasta za oblikovanje s polu-mat efektom, Funky Gum krema za fleksibilnu čvrstoću i sjaj. Plava linija proizvoda namijenjena je ravnoj kosi. Ako prije peglanja kose koristite Iron-It Heat Defence Spray, zaštitit će ju od oštećenja, a za dodatnu teksturu i oštre obrise najbolji je proizvod Rubber Shine. Glatke kovrče najbolje se oblikuju pomoću Soft Curl kreme ili Twist-It Curl balzama, a za razuzdane kovrče i razbarušeni prirodan izgled kose koristite Beach Curl Spray. Tame-It Serum koristite za završni dodir kako bi kovrče postale glatke i sjajne. Tvrtka Toni Guy dobitnik je više od 85 nagrada struke te priznanja kao što su Superbrand i CoolBrand. Već niz godina sudjeluju na modnoj manifestaciji London Fashion Week kao glavni pokrovitelji te su zaslužni za trendy frizure slavnih osoba.
Popravljeno izdanje prijevoda Svetoga pisma Ivana Evanđelista Šarića, objavljeno po načelima usklađenosti sa znanstvenim izdanjem Biblije na hebrejskom i grčkom, s hrvatskim standardnim jezikom i pravopisom, ali i po načelu poštivanja jezika i stila prvoga prevoditelja u najvećoj mogućoj mjeri. Novom i suvremenom cjelovitom prijevodu Svetoga pisma proslov je napisao vrhbosanski nadbiskup i predsjednik Biskupske konferencije BiH kardinal Vinko Puljić, a predgovor potpisuje Hrvatsko biblijsko društvo. Citate i kraće dijelove tekstova dopušteno je koristiti uz obvezatno navođenje izvora. Za reprodukciju tekstova u bilo kojem tiskanom, elektronskom ili drugom obliku kontaktirati redakciju Glasa Koncila elektroničkom poštom.
Prije više godina bio sam u Amsterdamu i posjetio takozvani »hipijevski hram«. To je napušteni samostan i crkva usred grada, od gradskih otaca uređen za prihvatilište mladih čitavoga svijeta koji su se odali drogama, napustili roditeljske domove i lutaju Europom. Proveo sam jedno čitavo popodne s njima. Jedan od njih ispričao nam je događaj koji se dogodio nekoliko dana prije. Na vrata su pokucali vrlo otmjeno odjeveni muškarac i žena. Bili su to roditelji jedne djevojke iz Sjedinjenih Američkih Država, a tražili su po europskim gradovima svoju kćer koja ih je napustila prije godinu dana. Znali su da je narkomanka i pretpostavljali da će je naći na takvim mjestima. I doista, našli su je u kutu jednog hodnika kako drijema u vreći za spavanje. Probudili su je, počeli je ljubiti i grliti i nagovarati da se vrati kući. Ona je opsovala i rekla:»Gonite se tamo odakle ste došli, kosturi Kasno ste se odlučili da se brinete o meni. Ja vas više ne trebam. Pustite me da crknem gdje ja hoću i kako hoću. Pazite da to isto ne učinite i od moje mlađe sestre. Za mene je prekasno, brinite se radije o njoj« Narkoman koji je to ispričao tupo nas je gledao i dodao da djevojka ima pravo. Sjećam se njegove rečenice: » To je naše 'groblje slonova'. Tu nas nitko ne dira, snalazimo se kako znamo i umiremo kako znamo i možemo. «Ne znam postoji li još danas ta zgrada. Osjećao sam se nakon tog posjeta doista strašno, jezivo. Nije li to ekstreman oblik neuspješne adolescencije? Ta je djevojka odlučila da se drugi put ne rodi. Roditelji su se vjerojatno vratili u Ameriku očajni i jadni. Nisam ih upoznao i ne znam njihovu priču o adolescenciji djevojke, ali duboko sam uvjeren da su njihove uloge u djevojčinu razvoju imale velik udio u takvom njezinu završetku. Mogu samo zamišljati tu majku kako je voljela dijete i iskreno mu željela sretnu budućnost. Više sam, međutim, razmišljao o tom ocu koji se najvjerojatnije više brinuo za njezinu odjeću i auto nego za njezine osjećaje i unutrašnja doživljavanja, za njezinu ličnost i njezinu adolescenciju. Vjerojatno je to bio jedan od onih očeva kojega je majka uključila u potragu za djevojkom, u nabavu avionske karte i financiranje puta u Europu, ali ne i u sve ono što je prethodilo tom putovanju. Vjerojatno je on ugledan građanin svoje zemlje, uspješan poslovni čovjek. Svojoj kćeri je on stranac kojega psuje i draža joj je smrt u vreći za spavanje daleko od kuće negoli povratak u vjerojatno raskošnu vilu u rodnome gradu. Vjerojatno je i to, uz sve ostalo, posljedica isključiva majčinstva s marginaliziranim očinstvom unutar nepotpunoga roditeljstva američkoga građanskog društva, o čemu se upravo tamo danas toliko piše.
Porečki i pulski biskup Dražen Kutleša zaredio je u subotu 8. lipnja u pulskoj prvostolnici za svećenike četiri kandidata iz Biskupijskog misijskog sjemeništa Redemptoris Mater: Juricu Manzonija s otoka Krka, Roka Smokrovića iz Zadra, Hectora Bernardeza Germadu iz Španjolske i Carlosa Artura Fonsecu Farfana iz Kolumbije. Uz generalnog vikara biskupije mons. Vilima Grbca, rektora pulskog sjemeništa Piergiorgia De Angelisa, rektora neokatekumenskog sjemeništa u Sarajevu Michelea Capassa i rektora tršćanskog sjemeništa mons. Janeza Oberstara, na misi ređenja suslavilo je i sedamdesetak svećenika iz Hrvatske i susjednih država te iz Španjolske i Kolumbije. Obraćajući se ređenicima, biskup Kutleša je u homiliji napose istaknuo temeljne značajke "radnika u vinogradu Gospodnjem". "Nemojte da vam zemaljsko zastre nebesko", rekao je biskup novozaređenim svećenicima govoreći o odlikama svećeničkog poziva jer, nastavio je, tko se veže za zemaljska dobra nikad ih ne može imati koliko želi, kad mu je najviše potrebno ne mogu mu pomoći i ako ih je nezakonito stekao savjest mu je pakao na zemlji. Nadalje, svećenik se mora koncentrirati na svoje poslanje, a ne dopustiti da mu sporedne stvari odvraćaju pozornost s njegove misije", rekao je mons. Kutleša. Biskup je podsjetio da Isusov sljedbenik mora biti u stanju životom pokazati ono što riječima propovijeda i riječi kršćanske istine pretočiti u djela kršćanske ljubavi jer sam Isus uči da se vjera sastoji od ljubavi. Ljubav svećenika za povjereno mu stado vjernika, kazao je, mora biti posvećena svakome ponaosob, strpljiva i puna razumijevanja čak i za one koji se ponašaju nerazumno. Svećenikova ljubav, po uzoru na Božju, mora biti ljubav koja traži odlutale od Boga, ljubav koja se raduje povratku svakoga grešnika pod okrilje Božje ljubavi, to mora biti ljubav koja štiti, traži i spašava, pojasnio je biskup. Kandidate za svećenički red u obredu ređenja predstavio je rektor De Angelis, a vicerektor Josip Kolega tumačio je tijek obreda. Misa je završila mladomisničkim blagoslovom. (ika/gk) Pulsko sjemenište Redemptoris Mater osnovano je 1991. i dosad je dalo ukupno 59 svećenika, od kojih je manji dio na službi istarskim župama, a veći dio u drugim hrvatskim biskupijama i susjednim državama, ali i u najudaljenijim krajevima svijeta.
Kao jedan od najvažnijih putova prema miru Papa je spomenuo dijalog među kulturama i religijama, koji može »poticati suradnju oko tema od zajedničkog interesa, kao što su dostojanstvo ljudske osobe, traženje općega dobra, izgradnja mira i razvoj«. U dijalogu valja »izbjegavati relativizme i sinkretizme«. On se vodi... Budući da se u javnosti razvila vrlo intenzivna rasprava o novinarskoj interpretaciji riječi iz božićne homilije kardinala Josipa Bozanića, donosimo što je kardinal doista rekao, kako se na tu raspravu sam osvrnuo u novogodišnjoj homiliji te reakciju na dio te rasprave iz Ureda za odnose s javnošću. Umirovljeni svećenik zagrebačke nadbiskupije, 86-godišnji Vladislav Tomas, živi u Zagrebu. Još je vitalan i redovito slavi misu na oltaru zagrebačke katedrale, a nađe se i u ispovjedaonicama katedrale ili nekoj drugoj okolnoj crkvi. Dugogodišnji umirovljeni župnik u Hrvatskoj Dubici te rektor crkve Krista Kralja na Mirogoju, rođen je... Prvi dani u 2008. u našoj javnosti bili su uvelike u znaku rasprave o novinarskoj interpretaciji riječi iz božićne propovijedi zagrebačkoga nadbiskupa kardinala Bozanića, a u koju su se uz novinare i komentatore uključili književnik akademik, psihologinja, sociolog, teologinja (koja je odlučila, kako sama otkriva, ne pripadati više zajednici... Ovih blagdanskih dana čitajući brojne novinske tekstove često ideološki obojene i osorne - kao da su ponovno pisani u ime Partije i Armije koje su se sačuvale pod krinkom liberalizma - sve više osjećamo zebnju. Iz novih suvremenih katakomba preostaje dijalog s onima koji u ime svojih prava niječu pravo na različitost, a još se i danas s... Od prvoga sata nastave morala ga je zapaziti. Svaki je nastavnik imao o njemu svoje mišljenje. Isprobavši sve pedagoške metode, jedni su zaključili:»Bezobrazni balavac, nema poštovanja ni prema kome«, a drugi sažaljivo:» Jadnik, nema nimalo samopoštovanja. « Njoj je, unatoč početnoj muci s njim, bio vrlo simpatičan. Osobito kad je...
Pred nama je Veliki tjedan u kojem se na poseban način komemorira Isusova osuda i smrt na križu. Potrebno je zapitati se: Je li Isus mogao izbjeći tako ponižavajuću smrt? Je li njegovo djelovanje bilo tako provocirajuće da je neizbježno moralo imati tako jeziv završetak? Koji su bitni razlozi uvjetovali njegovo smaknuće i što Isusova smrt znači nama danas? Kakav je bio putujući Rabi? Isus iz Nazareta nije bio pripadnik nijedne političke stranke. Bio je »laik«. Nije branio postojeći red i poredak, ali ga nije ni rušio nasiljem. Nije bojkotirao porez. Govorio je:»Dajte caru carevo, a Bogu Božje«(Lk 20, 25). To je značilo da se ne smije dati caru ono što pripada Bogu. Nije ljude dijelio na prijatelje i neprijatelje. U Isusovo vrijeme bilo je »monaha« u samostanu Kumran uz Mrtvo more. Nije bio ni njihov član, ali se družio s onima koje su ti pustinjaci smatrali »nečistima«. Odazivao se pozivima na gozbe kolaboratora okupatora Rimljana. Bio je nesputan i neopterećen. Naglašavao je čistoću srca kao uvjet za pripadnost svome pokretu za ostvarivanje novoga, zapravo ljudsko-božanskog svijeta, koji je u biti poistovjećivao s Božjim kraljevstvom. Nikoga nije opterećivao autoritetom pismoznanaca ili svećeničkom hijerarhijom. Prelazio je preko običaja izvanjskih postova i slavljenja sabata. Djelovao je iz dubokoga osobnog iskustva Boga i trajne povezanosti s njime. Osvajao je neobičnom, zadivljujućom slobodom duha, opredjeljenjem za istinu i sveobuhvatnu ljubav koja je dolazila do izražaja posebno prema onima koji su je najviše trebali, a to su bili oni koji su dospjeli na rub društva. Jednima je opraštao grijehe, druge je ozdravljao tjelesno i duševno, a sve je usmjeravao prema novoj zdravijoj, čovječnijoj i bogolikijoj budućnosti. Razlozi za likvidaciju Isusov navještaj novoga svijeta bio je prihvaćen s velikim oduševljenjem od mnoštva ljudi. To je izazvalo pozornost i zabrinutost članova Sinedrija, tj. židovskoga Velikog vijeća čiji su članovi, pod vodstvom velikoga svećenika, nadzirali život stanovništva pazeći da ljudi žive po propisima Mojsijeva zakona. To vijeće je moglo kažnjavati i isključivati iz sinagoge, ali formalno osuditi nekoga na smrt i izvršiti kaznu sebi su rezervirali okupatori Rimljani. Isus je duboko vjerovao u ispravnost onoga što je naučavao. Vodeća grupa svećenika, pismoznanaca i farizeja u Velikom vijeću došla je do zaključka kako se u nauku Isusa iz Nazareta relativizira, obezvređuje i niječe uloga hrama i u njemu postojeći kult koji je, po mišljenju predvodnika, bio garancija osobnoga opravdanja pred Bogom i postignuća vječnoga spasenja, te čvrsti temelj vjerskopolitičkog jedinstva i sigurnosti opstanka naroda. Isus je bio svjestan da svojim naukom pogađa srž postojećega religijskog formalizma te da obeskrepljuje privilegirani status čuvara takva sustava. Prema svjedočanstvu evanđelista, Isus je očekivao da će ga ustrajnost u vjernosti Božjem poslanju konačno dovesti do nasilne smrti. To osobno uvjerenje više puta je najavljivao svojim učenicima (vidi: Lk 9, 22; 9, 44; 18, 31 - 34). I za vrijeme posljednjega boravka u Jeruzalemu Isus je znao kako svećenici i pismoznanci traže priliku da ga ubiju (vidi Lk 22, 1 - 3). To se konačno i dogodilo. Uhitili su ga pripadnici hramske policije i Sinedrij je odlučio da po religijskom zakonu mora biti kažnjen smrću zbog bogohuljenja, tj. zbog toga što sebe smatra Sinom Božjim. Predali su ga rimskom namjesniku Ponciju Pilatu lažno ga optužujući da se proglašava kraljem Židova. Pilat udovoljava njihovu zahtjevu i Isusa daje razapeti na križ. To se dogodilo prije 37. godine, jer je do te godine službovao Kajfa kao veliki svećenik. Isusova smrt u svjetlu uskrsnuća Isus nije htio izbjeći montirani proces ni jezivu smrt na križu. Ostao je vjeran povjerenom mu planu od nebeskoga Oca. Bog nije tražio mrcvarenje i užasnu smrt na križu svoga vlastitog Sina kako bi smirio svoju rasrđenost zbog neposluha naših praroditelja, već je kroz Isusovu smrt dao na znanje kako se put očovječenja, oslobođenja od zla i vječnoga spasenja zbiva kroz odricanje od svega što degradira čovječnost. Iz povijesti uljuđivanja ljudskog roda proizlazi da je životni put i stradavanje pravednika, koji su se borili za istinu i pravdu, vodio kroz razne oblike patnji i stradavanja. To bi u biti bilo besmisleno kad bi smrću sve završavalo u ono sivo ništa. Bila bi to najjezivija ironija prirode nad čestitim ljudima. U svjetlu uskrsnuća najčovječnijeg od sinova ljudskih - Isusa Krista - vjerujemo u ostvarivanje punine obećanoga Božjeg kraljevstva u kojem neće biti ropske podložnosti ničemu i nikome, već dogotovljenje našega započetog očovječenja u vječnoj sreći.
"Na našoj postaji vidimo kako se pred Kristom, koji je trnovom krunom okrunjen, u klećećem položaju nalazi žena sa sklopljenim rukama. U mislima našega kipara riječ je o Majci Isusovoj, Blaženoj Djevici Mariji. I s pravom je tako isklesao jer riječ je ovdje o Marijinu putu. Ona je i nama primjer. Možda će se i mnogi od nas prepoznati u tom liku, jer često su i naši bližnji izloženi životnim mukama te pogrdama i nepravdama koje im nanose bližnji. Molimo da nikada ne nanosimo bližnjima nepravdu", rekao je mons. Pintarić, protumačivši glavne likovne odrednice nove postaje, prikazane prema izvještajima iz Markova i Matejeva evanđelja. Čestitajući župi Klenovnik na tom hvalevrijednom poduhvatu, mons. Pintarić se osvrnuo na tijek dosadašnje obnove od 2008. godine, spomenuvši da je svake godine obnovljena barem jedna postaja te da su četiri postaje obnovljene prema ostacima nekadašnjih postaja, a dvije su izrađene potpuno nove i još preostaje izrada devet postaja. Klenovnički župnik Josip Jagarčec zahvalio je nakon blagoslova postaje svim sudionicima Marijina puta na njihovom sudjelovanju u pobožnosti, kao i donatorima koji na taj način pomažu obnovu jedinstvenih postaja krunice koje su ponos cijeloj klenovničkoj župi i Varaždinskoj biskupiji. Mons. Pintarić je nakon Marijina puta predvodio misno slavlje u kapeli Sv. Volfganga, a nakon mise je, kako je to već uobičajeno, u kapelskoj kući i ispred nje poslužen hodočasnicima "vojnički grah" u organizaciji požrtvovnih dobrotvora i sponzora. (ika/gk) Novu je postaju isklesao kipar Slavko Bunić, član Likovne udruge Varaždin, kojemu je to već druga postaja Marijina puta. Prošle je godine postavio prvu postaju Marijina puta "Navještenje Blaženoj Djevici Mariji", u neposrednoj blizini dvorca velikaške obitelji Drašković, čiji je član grof Ivan IV. Drašković godine 1672. dao postaviti od dvorca Klenovnik do hodočasničke kapele Sv. Volfganga u Vukovoju petnaest kamenih postaja s prizorima otajstava krunice. Nova postaja postavljena je u zaseoku Kolareki, a troškove izrade i postavljanja svojim su prilozima omogućili Nada Šušnjara, rođena Kolačko, Josip Plahinek, Slavko Kolarek te Martin Bunić, koji je darovao sav potrebni kamen vinicit iz kojeg je isklesana postaja i izrađen stup sa završnim kapitelom. "Mi svi prolazimo, a ovo ostaje za budućnost", rekao je donator Josip Plahinek, istaknuvši zadovoljstvo i veliku čast što je svojim darom mogao pridonijeti postavljanju nove postaje.
Odgoj je u biti vrijednosna kategorija koja uključuje, osim stjecanja znanja, i intenciju, stremljenje prema usvajanju pozitivnih kulturnih, duhovnih i etičkih vrijednosti koje omogućavaju izgradnju osobnih stavova i cjeloviti razvoj osobnosti. U povodu 50. obljetnice potpisivanja Rimskih ugovora - kojima su stvorene Europska ekonomska zajednica i Europska zajednica za atomsku energiju, preteče današnje Europske unije - održan je u Rimu kongres u organizaciji Komisije biskupskih konferencija Europske unije (ComECE). Tema trodnevnog kongresa bila je» Pedeset godina... Teško mi je za uklanjanje križa iz javnih ustanova u Republici Hrvatskoj optužiti, kako se to katkad znade reći »agresivnu, agnostičku i ateističku« manjinu. Možda odgovornost radije treba tražiti među kršćanima koji su svojim praktičnim životom postali neraspoloženi i nesnošljivi prema Kristovu Križu. On ih naime uznemiruje,... » Pozivamo Vladu Republike Hrvatske da u procesu usvajanja Programa zdravstvenog odgoja i obrazovanja poštuje postojeći sustav vrijednosti, ustavno načelo zaštite djeteta i prava i odgovornosti roditelja u odgoju djece te omogući otvorenu znanstvenu raspravu u koju će biti uključeni rezultati različitih znanstvenih istraživanja. Pozivamo i našu... Potrebno je ponekad pogledati televizijski program s odmakom da bismo bili informirani, a često i obmanjivani. U jednom od televizijskih dnevnika dijelom posvećenih 50. obljetnici EU-a poneki urednici su zanosno govorili o budućnosti blagostanja i prešućivali da je nespominjanje Hrvatske ostalo enigma. Prilozi u dnevniku otkrivali su kako je... U taj dan sve ga je ono mnoštvo na ulazu u Jeruzalem hvalilo i klicalo:»Živio«, a niti tjedan dana kasnije mnogi od njih će vikati:»Raspni ga Raspni« Da je Isus gledao samo po ljudski, vjerojatno bi se povukao. No, Isus nije dozvolio da ga razočaranje u ljude pokoleba. Nastavio je baviti se ljudima, ljubeći ih sve do kraja, do smrti na...
U organizaciji Ureda za vjeronauk u školi Zagrebačke nadbiskupije u srijedu 30. ožujka u dvorani Vijenac Nadbiskupijskoga pastoralnog instituta u Zagrebu, u nizu tribina "Zajednički vidici", obrađena je tema "Ideja solidarnosti na tragu teologije stvaranja". Pozdravljajući okupljene vjeroučitelje i studente Katoličkoga bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, moderatorica tribine dr. Valentina Mandarić podsjetila je kako je okvirna tema ovogodišnjeg niza "Solidarnost kao odgojno-obrazovna vrednota", a ova treća tribina usredotočena je na pitanje "gdje je kolijevka solidarnosti, gdje je početak". U uvodnom izlaganju dr. Nela Gašpar krenula je od pitanja je li moguće izgrađivati društvo po mjeri čovjeka, društvo u kojem bi solidarnost bila temeljna vrednota, a da ne znamo odgovor na pitanje tko je čovjek. Naime, temeljno poimanje čovjeka kao bića odnosa vodi do shvaćanja života u društvu koje nije puka obveza, nego zahtjev koji je upisan u samu narav čovjeka i koji čovjek treba utjeloviti u solidarnom ponašanju. Ustav Republike Hrvatske kao i ustavi svih drugih zemalja definiraju solidarnost kao obvezu građana, kao vrednotu na kojoj bi se trebalo razvijati integriranje u cjelokupni odgojno-obrazovni proces. Ističući važnost solidarnosti za sve prosvjetne djelatnike, upitala je na koji je to način izazov za vjeroučitelje. Riječ je o pitanju na koje svaki čovjek mora odgovoriti za sebe, u konkretnom vremenu prema konkretnom drugom čovjeku. Solidarnost izražava činjenicu ljudske povezanosti, međusobnog zajedništva ljudi iz kojeg proizlaze i određene obveze. Nadalje je istaknula kako je kršćanski govor o Bogu neizmjerno važan za teološki govor o solidarnosti, jer pokazuje kako u samom izvoru cjelokupnog života i stvarnosti ne prepoznajemo neku statičnu silu, zatvorenost usredotočenu na samoga sebe, nego odnos darivanja, međusobnim prožimanjem koje ne uništava različitost, nego upravo kroz različitost omogućuje dijalog u temeljnom jedinstvu. Budući da je ljubav Trojedinoga Boga najveće mjerilo stvarnosti, odakle proizlaze nova mjerila za shvaćanje čovjeka i njegove stvarnosti, ljudske povezanosti i ljudskoga zajedništva. Trinitarno zajedništvo postaje model kršćanskog razumijevanja stvarnosti, i odnosa i to upravo pod primatom osobe i odnosa davanja i primanja. Postati osobe za zajedništvo, ostvarivati jedinstvo, i biti kvasac jedinstva za druge, to je temeljna perspektiva govora o solidarnosti na tragu teologije, zaključila je dr. Gašpar. Drugi uvodničar dr. Ivica Raguž istaknuo je dva pojma koji su s vremenom izgubili na značenju, pa čak potpuno nestaju s obzora izričaja čovjekove egzistencije: bratstvo i milosrđe. Ta dva pojma nadomještena su pojmom solidarnosti. Solidarnost ništa ili vrlo slabo govori o temeljnom usmjerenju i načinu solidarnoga djelovanja, a to je zajedništvo u Bogu, tj. bratstvo među ljudima kojim izričemo milosrdno djelovanje. K tomu se solidarnost isključivo shvaća kao društveno djelovanje, tj. kad kažemo solidaran, odmah pomislimo na društveni angažman. Tako i sama teologija pada pod utjecaj sekularističkoga duha, te se dobiva dojam da se život kršćanske vjere iscrpio društvenim djelovanjem. U nastavku izlaganja dr. Raguž je podsjetio na riječi Josepha Ratzingera da kršćansko poimanje bratstva treba shvatiti dualno, a ne dualistički. Kršćansko poimanje isključuje svako partikulističko ili eksluzivističko bratstvo jedne klase religije, rase, naroda, kulture. Bog je od svih ljudi i po tome svi su ljudi braća. Usto, uzimajući ljudsku narav Bog se sjedinio sa svim ljudima koji su u Isusu Kristu još snažnije sjedinjeni. U Isusu Kristu uviđamo kako se to bratstvo konkretno ostvarilo kao predanost, žrtva i smrt zbog brata. Bratstvo se na taj način još i kapitalizira. Dakle, prava solidarnost temelji se u bratstvu svih ljudi u Bogu Isusa Krista. Dr. Raguž podsjetio je i na važnost euharistije za bratstvo. U Crkvi konkretno kršćanin tako može ostvarivati bratstvo koje će onda moći ostvarivati prema svim ljudima. Solidarnost se uvijek mora poimati u svjetlu kršćanskoga bratstva. Time će današnji govor o solidarnosti, koji nikako ne smije potisnuti onaj o bratstvu, dobiti konkretno teološko značenje. Milosrđe, pak, izrasta iz većega zajedništva, odnosno većega bratstva. Milosrđe je najveća krepost od svih kreposti koja se odnosi na bližnjega i izriče puno konkretniji odnos prema ljudima nego solidarnost. Kršćansko milosrđe prema svim ljudima bit će tim veće i snažnije što se više njeguje bratstvo u samoj Crkvi. Govor o solidarnosti uvijek mora voditi ljubavi prema Bogu iz kojega izviru bratstvo, milosrđe, a time i solidarnost. Jednom riječju, govor o primanju punine, treba prethoditi govoru o popunjavanju praznine, zaključio je dr. Raguž. (ika/gk)
- Jeste li vidjeli ovo - ozario se moj punac kao »sunce na prozorčiću«. - Nema više gospođa i gospođica Šinjora i šinjorina, »madama« i »madmazela« U slavnome Bruxellesu ne smije ih se više tako zvati, jer to je »seksistički« - Ma to je »bezmozgistički« - puno je izravniji prema EU-birokraciji moj šuro, znani »Sin Oluje«. - E, ne Te gospođe i gospođice, hm... no dobro, ajmo reći žene, smatraju da se tako »upleće u njihovu privatnost«, jer ti nazivi otkrivaju njihov »ljubavni status, kojem je mjerna jedinica brak« I zato su, evo piše, u tom parlamentarnom selu Bruxellesu donijeli naputak kako se žene mora zvati jednostavno... imenom - Super Kako dosjetljivo - pogodi me kreativna strelica. - Zamislite: stojim u tramvaju, na sljedećoj postaji moram van, a neka žena ispred mene na vratima. Pa počnem:»Marija Ana Katice Juliška, Tonka, Marice, Dragice, Nives, Dolores... ili kako se već zoveš Molim vas, molim te... hitno mi se makni s vrata da prođem« Ha, ha Ili, dođem u trgovinu, a iza pulta mlada prodavačica. Pa se ja kratkovidan naginjem, naginjem... sve dok joj u kutu ne »upadnem« da bih mogao pročitati zove li se »Sonja« ili »Maja« Ha, ha, veselje bez kraja Sve samo da ju propisno nazovem, a ne vrijeđam tamo nekim ružnim riječima poput »gospođe« ili »gospodične« - A zamisli - prihvati igru šuro - kako bi dobro bilo u Saboru Pa svi bi bili poput ovih »zavađenih oko štange«, kad bi počelo dozivanje i prozivanje u stilu: »Kako je Jadranka već rekla«, ili »Ma što ta Vesna priča?«... - Ili bi ih se - domišljam se ja - moglo zvati samo po prezimenu? Pa da netko kaže: »Ponovit ću samo ono što su rekle Tresićka i Trusićka« Baš bi to bilo zabavno, bio bi Sabor pomalo kao birtija, ha, ha - Da, ali... - ima i punac nadopunu - mene muči je li bude se muškima i dalje smjelo govoriti »gospodin«? Jer ni tu se baš ne zna koji je od njih gospodin, a koji »mladi gospon«, tko je oženjen, a tko ledičan? - Ma nema ti tu, stari, više ni jednog gospodina - šuro grca od smijeha. - Za muške je lako, sve ih se može oslovljavati jednostavno s »rođo«, »kume« ili »padre«, ha, ha - Eto, točno sam znala... - pojavi se kao »deus ex machina« moja punica - i vi, tobož zauzeti vjernici, kao i svi drugi, pravite od toga »norijade«, kesite se i rugate tim novitetima. - Pa? A što bismo trebali? - zblenusmo se utroje. - Lakomisleni naivci Smišljate te glupave primjere, a stvar je puno, puno ozbiljnija od vašeg podsmijeha - iznenadi nas punica. - Ne plaše se »seksizma« i ne stoje iza tog naputka žene, čak ni takozvane feministice Već oni koji, u konačnici, ne žele ni muške ni ženske Oni »sverodni«, »bespolni«, trans... ne znam kak se kaže... Oni koji misle da čovjek može odabrati spol baš kao hlače ili suknju u dućanu Samo se vi sad bezbrižno cerekajte, a sutra ćete se pitati kad vam sinovi ne budu mogli reći da su doveli svoju »ženu«, čak ako doista bude žensko, jer će i ta riječ biti zabranjena pa će, valjda, moći reći samo da su doveli... »osobu B« Uostalom, zar vam se ne čini predvidljivo da sljedeći korak tih i takvih bude ukidanje riječi »ženidba« i »udaja«, jer i one »diskriminiraju«, otkrivaju »tko je tko«, zar ne? Umjesto toga će se govoriti samo o »uzimanju«, a onda... kad se više ne udaju ni žene, već »uzimaju« tko kako i s kim hoće, što im još treba neka društvena ili, Bože sačuvaj, sakramentalna potvrda toga? Jednostavno će se uzimati »osoba A« i »osoba B«, a naposljetku se više neće znati ni tko je tu tko Pa hajde, rugajte se vi i dalje, smijte se I čekajte pod svoj krov »osobe A i B«
U osnovi svake demokracije mora postojati dvosmjernost međusobnog komuniciranja, a to znači dvosmjerni demokratski razgovor. Rupert Lay razlikuje lažni, jednosmjerni, reaktivni i dvosmjerni razgovor. Lažno ili prividno razgovaramo kada moramo a ne želimo razgovarati. To je govor bez međusobnog slušanja, reagiranja, objašnjavanja. U takvoj komunikaciji govorimo, ali ne razgovaramo. Njezin je cilj da do komunikacije ne dođe. Kada moramo dugo živjeti jedan s drugim, trebamo jedan drugoga, ne možemo jedan bez drugoga, ali više ne volimo jedan drugoga, ne osjećamo jedan za drugoga, tada nam lažna i prividna komunikacija omogućuje da ipak komuniciramo. Takvu situaciju možemo imati u susjedstvu, u poduzeću, u obitelji, u društvu. Jednosmjerno ili jednostrano razgovaramo kada naređujemo, dijelimo savjete, dajemo upute, diktiramo i dirigiramo sugovornika. To je razgovor jačeg sa slabijim, pametnijeg s manje pametnim, iskusnijeg s manje iskusnim, ali s namjerom da se te pozicije ne promijene, da ostanu fiksirane. To je neravnopravni razgovor. Diktator diktira ali ne razgovara, naređuje ali ne objašnjava, određuje ali ne diskutira. Takva je situacija u mnogim strogo hijerarhijsko-pozicijskim poduzećima, ali i u nedemokratskom društvu općenito. Reaktivno razgovaramo kada površno, neobvezno, opušteno i neplanirano brbljamo i čavrljamo. S mnogima je ugodno pričati i ništa više. To je razgovor koji nam skraćuje i ispunjava vrijeme. U njemu se ugodno osjećamo. Za mnoge kažemo da je s njima lijepo razgovarati, ali se s njima ne može ništa ozbiljno raditi. U dvosmjernom razgovoru međusobno reagiramo i recipročno jedan na drugoga utječemo. Iz takvog razgovora svi izlaze drugačiji. Na početku i na kraju razgovora oni nisu više isti. To je razgovor u kojem se sluša, razmišlja i govori. To je stvarna konverzacija. Samo dvosmjerna komunikacija je razgovor. Lažna, jednosmjerna i reaktivna komunikacija nema osnovna obilježja stvarnog razgovora. Lažna je komunikacija monolog udvoje, jednosmjerna diktiranje drugome, a reaktivna obično brbljanje. Samo u dvosmjernoj komunikaciji izmjenjujemo informacije, utječemo jedan na drugog, slušamo jedan drugoga i objašnjavamo jedan drugome. Stvaran i uspješan demokratski razgovor je dvosmjeran, aktivno-reaktivan, obostran. Sugovornici se slušaju, jedan i drugi razmišljaju, jedan i drugi govore. To je dijalog, tj. razgovor dvojice, konverzacija. Jedan drugome objašnjavaju, jedan na drugoga utječu, jedan drugome predlažu, i jedan i drugi zaključuju. To je komunikacija kojoj je cilj komunikacija, tj. uspostavljanje veze, spajanje. Nakon nje slijede zajedničke obveze, prava, posao, akcija.
Srednjoškolci iz župa Riječke nadbiskupije okupili su se u subotu 18. svibnja na Cerniku pod geslom "Umnoži nam vjeru", na nadbiskupijskom susretu mladih koji je započeo podnevnom misom koju je predvodio riječki nadbiskup Ivan Devčić. Na misi nadbiskup je među svećeničke kandidate primio četvoricu bogoslova. Predstavivši se na kraju mise, bogoslovi su potaknuli mladiće i djevojke da se odazovu ako u sebi osjete Božji poziv. Nakon mise, mladi i njihovi župnici, vjeroučitelji i voditelji zajednica nastavili su cjelodnevno druženje uz pjesmu, predstavljanje zajednica, svjedočanstva o vjerničkom životu i tematske radionice. Uoči svetkovine Duhova nadbiskup je okupljene podsjetio na događaj Pedesetnice kada je Isus pedeset dana poslije svoga uskrsnuća učenicima poslao Duha Svetoga, kako bi oni mogli nastaviti njegovo poslanje u svijetu. "Isusovo je poslanje, koje je on primio od svoga Oca, riječima i djelima naviještati da Bog ljubi ljude i svakog čovjeka želi spasiti i dovesti u svoju očinsku kuću. Budući da učenici, a to su svi koji vjeruju i slijede Isusa, imaju istu zadaću i isto poslanje kao Isus, potreban im je i isti Duh, kojeg je Isus primio i koji je njega vodio, jačao i nadahnjivao u izvršavanju njegova poslanja", objasnio je nadbiskup. Duh Sveti, podsjetio je mons. Devčić, dao je apostolima sposobnost govorenja jezikom koji svi razumiju. "To je bio jezik ljubavi, one ljubavi koju su sami doživjeli kod Isusa, kad je za njih i sve ljude prihvatio ići u smrt. Tom su ljubavlju bila ispunjena srca učenika nakon što su primili Duha Svetoga. Pored ljubavi, Duh Sveti im je dao i dar vjere", rekao je nadbiskup i poželio mladima da ih prožme geslo njihova susreta i da u njima vjera raste i jača. "Bude li nam vjera živa i snažna, nećemo imati straha svjedočiti za Krista u današnjem svijetu koji sve manje mari za Boga, vjeru i Crkvu", zaključio je riječki nadbiskup. Susret je pjesmom animirao novoutemeljeni Nadbiskupijski zbor mladih. Mladi su nadahnuće crpili prisjećajući se onog snažnog i sabranog molitvenog zajedništva, svjedočanstva i tišine na susretu s papom Benediktom XVI. na Trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu u lipnju 2011. godine (ika/gk)
Stari Hajde viče moja punica na svog mužića, i ne znajući da smo im stigli na nedjeljni ručak pola sata prije »sudačkog (njezina) zvižduka«. Hajde, stari, brzo dođi u kuhinju, pomozi mi Čekaj, ne mogu sad Dora mi pokazuje nešto važno i on je glasan pa u hipu sasvim tih. Neka si »babalina« sama muti ta jaja za kolače... Ajde, unučice, pokaži ti svom djedici na tom tvom kompjutoru te filmiće koji su »procurili« po internetu Taj »kako je govorio Sanader«, a čuo sam da je bio i neki s »Jadrom«... »Curi« im na sve strane, iz DORH-a i MORH-a, iz Uskoka i poskoka, MUP-a i šupa... Valjda si mi te sve filmiće negdje spremila? Kakav sad »top«? »Klap«? Što ti to imaš? uznemiri se stari Jura. Da nemaš i ti neke tajne kamere pa da i mene snimaš? Da, tata... javi se i moja ženica Jelica, pa po ćelici pogladi oca baš čekam kad ću na nekom »Youtubeu« vidjeti i tebe, ozbiljnog gospona, kako kopaš po nosu ili pritiskom na lijevu išmrkavaš desnu nosnicu, ha, ha Neće tebe ni trebati snimati na nekim tajnim susretima ili sudskim iskazima, dosta će biti ove novopostavljene kamere po ulicama Taman za snimanje penzionera u vratolomnim »ruskoruletnim« prelascima preko zagrebačkih prometnica Sad ćemo vidjeti sve vas penziće koji prelazite na crveno I kazniti vas, ha, ha Hajde, hajde... »briše« je djedica lijevom rukom, a desnom već klikće po laptopu. A vidi ga premijera, vidi kako Ivo lijepo priča i daje iskaz usred zatvora, a mi ga gledamo kao da je u »Oprahšou« E, jesu nam dobri ti »čuvari službenih tajna« A nekad dok sam bio mlad, onim prije komunistima nikad nijedna tajna nije iscurila. Ni kap Stari opet se začuje punicu Dolazi Čekaj malo traje filmić desetak minuta, a punac se sav uživio. A da je nekom onda, u doba »ljubičice bijele«, iscurila kakva tajna, odmah bi mu iscurio i mandat, ako ne i glava kroz ovratnik Izbrisali bi ga sa svih fotografija, kô sad grb s onih kalendarskih hajdukovaca A danas, kad je netko samo pomislio da bi »šerif« tog DORH-a trebao po »zapovjednoj odgovornosti« dati ostavku zato što mu »curi na sve strane«, odmah su se sa svih strana javili njegovi »rodoinstalaterski« zaštitnici Isti oni koji su »mrtvi hladni« pustili i puštaju da zbog navodne zapovjedne odgovornosti naši generali i heroji griju haške klupe i tamnice E, jesu im metri različiti... Stari treći put se oglasi punica. Ovamo Baš kad se činilo da će ju konačno poslušati, uoči punac na ekranu još nešto. Ej, Dora, a što ovo piše da je film postavio »RemetinecLIVE«? Hm, »live«... Što je to?... Djede, to ti znači »uživo«... krenu Dora tumačiti »zagonetnu« riječ u nazivu »autora« dokumentarca, ali je naprasno prekinu bakica-punica uletjevši ljuta i zadihana u našu sobu... Stara nevoljo Curi nam pipa u kuhinji Curi nemilice, a tebe, baš te briga, nema te Ma daj, curi pipa, curi pipa... poče je punac oponašati pa eksplodira kao da je cijela odvodna cijev pukla. Nama curi pipa tek jednu uru, a država nam curi »live« već dulje od deset godina I sad je konačno cijela iscurila »ulive« »Ulive« i uživo, iscurilo sve što je vrijedilo, što je prije dvadeset godina Hrvatska bila
U današnje vrijeme, ali i inače kroz povijest, svjedoci smo tužnih događaja: prometne nesreće sa smrtnim posljedicama, teške i okrutne dugotrajne bolesti, samoubojstva... Ono što neki ljudi znaju reći na takve okolnosti i događaje: »To je sudbina« ili »Takva joj/mu je bila sudbina.« Nekako se ne mogu oteti dojmu da se tu radi o nekom (prikrivenom) obliku praznovjerja ili jednostavno nedostatku vjere. Evo, naprimjer samoubojstva. Samoubojstvo nije nikako Božja volja za nečiji život već isključivo nečiji žalosni izbor uzrokovan raznim teškim okolnostima. Molim vas odgovorite: Kako da se mi vjernici suočavamo s tim teškim prilikama? Je li naš život doista određen sudbinom? Mislim da je naš život uvjetovan našim postupcima koji nas vode ili udaljavaju od Boga, a ne splet sudbine. Čitatelj Kad je riječ o sudbini a tu riječ i mi koristimo često i više smo puta o njoj pisali potrebno je reći da ju treba prije svega staviti u »ispravni« kontekst, a ne ju odmah (eventualno) svrstati u neku vrstu praznovjerja ili pak nepovjerenja u Boga i njegovu providnost. I mi često znamo reći da je nečiji život »određen sudbinom« ili da je nekome nešto »bilo suđeno« ili da mu je to (bila) sudbina, pa bi netko mogao pomisliti kako i mi vjerujemo kako postoji neki unaprijed zacrtan životni put na koji ne možemo utjecati niti utječemo. Tako se ponekad i za crkvene velikodostojnike biskupe i druge zna reći da su slijedili »sudbinu svojih vjernika« ili »sudbinu svoga naroda«. No, to u našem govoru ne znači nipošto da mislimo kako je u njihovu životu i u životu njihovih vjernika sve unaprijed bilo određeno, nego da su zajedno prolazili kroz određeni životni put na kojemu je bilo i lijepih i ružnih, radosnih i tužnih trenutaka koje su dijelili, a koje nekako »smještamo« pod zajednički naziv sudbina ili životna sudbina, a zapravo mislimo na ono što su zajednički prolazili ili što zajednički prolaze. U tom kontekstu riječ »sudbina« nije ništa drugo nego inačica ili sinonim za nečiji životni put i ljudi pod tom riječju vjerojatno najčešće na to i misle. Nije im ni na kraj pameti pomisliti na nekakvu strogu određenost budućnosti ili pak »vjeru u sudbinu« (koja bi onda i bila praznovjerje), a koja bi se suprotstavljala vjeri u Boga, ali u obzir ne bi uzimala niti slobodu koju je Bog darovao čovjeku. Ako bismo pak mislili na sudbinu kao neku »neosobnu silu«, na nešto što nam različite televizijske »proricateljice i proricatelji sudbine« protuzakonito i proturazumski nude, dakle na neku silu koja određuje tijek našega života, a da je pri tome vidljivo da niječu Boga i bitnu značajku čovjekova dostojanstva slobodu onda bi to sigurno bilo krivovjerje. Kako smo već bili objašnjavali, činjenica je da u ljudskome životu puno toga ne ovisi u prvom redu o čovjekovu slobodnom izboru nego i o onome nepredvidivom i objektivno postojećem, a na što ne možemo utjecati niti time možemo raspolagati kao pojedinci. Smrt je naprimjer takva stvarnost na koju ne možemo utjecati niti je možemo izbjeći jer tko se rodio taj i umire, pa smrt zato moramo prihvatiti u vjeri. No, važno je da sami ne upadnemo u opasnost da sve oko sebe pa onda i samoubojstva, duge bolesti i prometne nesreće tumačimo kao »sudbinu«, ili kao da je nekome »bilo suđeno da se ubije« ili da pogine. Ne smijemo zaboraviti da Bog neizmjerno ljubi svakoga čovjeka i da je prisutniji u njegovom životu daleko više nego što smo toga i svjesni. Nažalost, mi smo često u nečijoj nevolji i muci vrlo skloni pomisliti kako tu nema Boga i kako nas je on »prepustio sudbini«. Vjernik bi ipak morao u svome životu prepoznavati Božju providnost, Božje »prste« i to daleko više negoli se bojati ili pak govoriti o sudbini koja bi, kad bi bila stvarnost, nepovratno degradirala čovjekovo dostojanstvo. Providnost Božja pak znači plan razvitka koji je prisutan u Božjem umu prema svim bićima, a koji njegova ljubav dovodi do ispunjenja. Ono što je vrlo važno reći jest da taj plan obuhvaća i slobodno djelovanje stvorenja naše slobodno djelovanje. Ako samo, pa čak i površno, pogledamo povijest izraelskoga naroda u Starome zavjetu onda vidimo da je cijela njegova povijest prožeta Božjom brigom za njega, za sva stvorenja, počevši od stvaranja do odabira Abrahama, oslobođenja iz Egipta i hoda pustinjom u Obećanu zemlju. U svakome događaju vidljiv je Božji zahvat, ali i Božje poštivanje čovjekove slobode. U Novome zavjetu vjera u providnost u Isusu nalazi svoje potpuno očitovanje. Sam Isus uči da vlastiti život treba utemeljiti u Bogu i traženju njegovog kraljevstva, a ne na »sudbini«. On uči da se ne treba bojati ni muke, ni progonstva, niti da život treba temeljiti na dobrima koja propadaju jer Bog brine o svojim stvorenjima. Vrhunac toga povjerenja u providnost podučava u Očenašu, ističe Enciklopedijski teološki rječnik: »Cijelo Isusovo naučavanje usmjereno je otkrivanju da čovjek živi pod providnosnim i ljubaznim pogledom Oca koji mu je bliz.« Nemojmo zaboraviti niti činjenicu da Božjoj providnosti ne izmiče niti zlo koje spominjete u svojemu pismu, koje je u službi spasenjskoga nauma, a sigurnost koja vodi život kršćanina i koja ga oslobađa straha od »sudbine« u tome je da se sve okreće na dobro onih koji ljube Boga. Svoju vjeru u providnost vjernik u životu svjedoči svojom molitvom prošnje i u povjerljivome predanju Bogu, a suvremena nas teologija uči da vjera u providnost ne podrazumijeva nikakvu »pasivnost spram svemira i povijesti, nego od vjernika zahtijeva djelatnu suradnju s Bogom da stvorenje dovede do njegova ispunjenja«.
Bogaćenje malobrojnih nije novost. Pohlepa za kapitalom i profitom iskazuje se na različite načine. Pogodovanje krupnom kapitalu, ulagivanje slugama tuđih slugu, osrednjost kao stanje duha, stranačka stega kao zamjena za osobnu savjest, ali i pohlepa za nepoštenim stjecanjem bogatstava, već je pokosila čimbenike stabilnosti u našem društvu. Čini se da poprima razmjere stanja koje se pretače u ropstvo kolonijalne svijesti. Ideologija duhovne obnove s početka 90-ih godina pokazala se kao puka retorička strategija nositelja vlasti, dok je od nje ostao samo gorak okus duhovnog mrtvila. U tim i takvim uvjetima, iščitavanje biblijskih tekstova pojačava dojam da nam nedostaju proročki glasovi kršćana intelektualaca koji će, hranjeni otajstvima vjere i Božjom riječju, stručno i istinoljubivo prokazivati sve blokade, obezvrjeđivanja ljudskog dostojanstva te kritičkom riječju i podmetnutih leđa svjedočiti kako se to živi kad se snaga Božje riječi pretače u predanje Bogu i ljudima. Gotovo da je presahnuo glas kršćana intelektualaca koji bi, nošeni duhom Drugog vatikanskog koncila, unosili »sveti nemir« i pomagali da se rasteretimo povijesnih okamina koje opterećuju radosnu zavodljivost Evanđelja. Njihov je glas potrebno snažnije čuti unutar Crkve da bismo kroz unutarcrkveni dijalog rasli u otvorenosti Duhu koji potiče nova gibanja u Crkvi i svijetu. Stoga se pred tim i takvim izazovima otkrivaju izazovi evangelizacije, ali i nepotkupljivo opredjeljenje za koncilsku obnovu. Imenovah te, premda me nisi znao Rijetko nam starozavjetni tekstovi nude pohvalni govor o nekom tuđinskom vladaru kao što je to slučaj s perzijskim vladarom Kirom. Njegovom je zaslugom okončano babilonsko ropstvo Židova, omogućen povratak u domovinu i obnova Hrama. Izaija u njemu vidi očitovanje Božje volje. Prateći Kirova osvajanja, oko 550. pr. Kr. najavljuje porobljenim Židovima kraj ropstva. S biranim tonovima oslikava slućeni Božji zahvat, ali na neslućeni način - kroz poganina Kira. Uz to je zanimljivo da Izaija opisuje Kira rječnikom proročkog poziva i mesijanskog poslanja. No, ponajprije uočavamo da taj i takav Izaijin govor oslobađa u Izraelu jednu nadutu i suženu sliku Božjeg djelovanja. Događaj oslobođenja iz babilonskog ropstva imat će snagu ponovnog vraćanja na iskustvo oslobođenja iz egipatskog ropstva. Bit će to put buđenja svijesti o Božjoj vjernosti koja - Izaijinim rječnikom rečeno - otvara vrata slobodi i imenuje neočekivano, tj. stavlja u spasonosan odnos neočekivane ljude i povijesne mijene da bi se potvrdilo kako Bog djeluje za čovjeka i ondje gdje čovjek najmanje očekuje izlaz. Gdje god se uklanja duhovno i fizičko ropstvo, nepravda i obespravljenost, gdje se podmeću leđa da bi se čovjek stavio na put slobode i izgradnje vlastitog puta, gdje se djeluje na način da čovjek raste u svom identitetu, tamo je na djelu prst Božji. Povijest spasenja se nastavlja upravo na putovima spasonosnih zahvata. Stoga Kir nije tek povijesna ikona, on je vidljiv i u današnje vrijeme kroz znakove vremena i ljude koji proročkom snagom vjere raskrinkavaju zloguke proroke beznađa i zamke nostalgičnog oplakivanja prošlosti, i to bez pouzdanja u Božje djelovanje u budućnosti. Pred rastućim izazovima duhovnog ropstva kršćanin zna da mu iz vjere treba predanom zauzetošću upozoravati na zamke globalizacije, medijske manipulacije i duhovne kolonizacije, zamke rastućeg egocentrizma i konformizma, privide na planu odgoja djece i mladih, ali i na samodostatnost Crkve. Upravo ovaj Izaijin tekst prepoznajemo kao obzorje na kojem se može dublje i snažnije razumjeti poslanje kršćana u svijetu: kidati okove zabluda i otvarati se Duhu koji nas poziva na budnost i obnovu srca. Čija je čovjek slika? Svrstavanje je jedno od drevnih načina kako se čovjek odnosi prema čovjeku. Sud o drugomu najčešće se izvodi kroz ono čemu se čovjek priklanja. Još je bolnija činjenica da se čovjeka svodi na ono čemu se priklanja. Biti (ne) svrstan, znači biti (ne) određen, a to se najčešće plaća cijenom izolacije. Iako su svrstavanja često izričaj osobne hrabrosti, također su i odraz nemoći da se odupremo pritisku i izloženosti okoline. Isus je također stavljen u zamku svrstavanja. »Reci nam, dakle, što ti se čini: je li dopušteno dati porez caru ili nije?« Pitanje je rođeno iz pohvale na račun njegove nepristranosti, a potom se očekuje lom njegove vjerodostojnosti na osjetljivom pitanju: Bog ili car. U Isusovu slučaju to bi značilo izgorjeti. Očito im nije cilj istina, već poraz i odstranjivanje sugovornika. Težina i lakoća odgovora kriju se u onima koji postavljaju pitanje. Riječ je o farizejima i herodovcima. Za njih su i car i Bog dio iste strategije očuvanja osobnih interesa. Stoga Isusov odgovor relativizira apsolutiziranje svake vlasti i njezinih nositelja. Dati Bogu Božje nadasve znači slijediti Božju volju u svijetu - put Isusa Krista. Svaka vlast mora služiti čovjeku ukoliko želi da Bogu pripada Božje. Na toj razini je jasno da se nadasve treba bojati onih »careva« koji u ime Boga porobljuju i ubijaju Božju volju u svijetu - čovjeka.
U Duhovno-obrazovnom centru »Marijin dvor« u Lužnici su se 22. i 23. studenoga okupili viši poglavari muških i ženskih redovničkih zajednica i družbi na 44. plenarnoj skupštini Hrvatske konferencije viših redovničkih poglavara i poglavarica kako bi, uz redovite plenumske zadaće i osvrte na rad u protekloj godini, razmotrili izazove sekularizacije, globalne i svakom društvu i zajednici inherentne pojave. Uz apostolskog nuncija u Hrvatskoj nadbiskupa Alessandra D'Errica, koji je drugog dana plenuma pohodio 44. skupštinu HKVRPP-a, na susretu je dubrovački biskup Mate Uzinić, predsjednik Vijeća HBK-a za ustanove posvećenog života i družbe apostolskog života, prvoga dana plenuma održao predavanje »Crkva i redovništvo pred izazovom sekularizacije.« Već tradicionalno plenumu su bili nazočni izaslanici konferencijâ Bosne i Hercegovine i Slovenije. Skup je pismom pozdravio i nadbiskup zagrebački i metropolit kardinal Josip Bozanić. Otvarajući skupštinu, predsjednik konferencije karmelićanin o. Vinko Mamić je istaknuo želju plenuma da se posvijesti, učvrsti i usavrši redovničko jedinstvo u življenju nauka Isusa Krista u svom bogatstvu različitosti karizmi i kršćanskog djelovanja. Najavljujući temu plenuma »Crkva i redovništvo pred izazovom sekularizacije«, prisjetio se svoga sudjelovanja kao slušača na nedavno završenoj općoj sinodi biskupa na kojoj se promišljajući o novoj evangelizacija puno govorilo i o izazovu koji pred Crkvu stavlja sekularizacija društva kao globalna pojava, gotovo jednako prisutna u Africi i Aziji kao i u Europi i Sjevernoj Americi. Na sinodi se o sekularizaciji govorilo ne samo kao o nečemu što dolazi izvana i prijeti Crkvi, nego kao stvarnosti koja se nalazi i unutar same Crkve, prisutna u svijesti i djelovanju, djelatna u životu kršćana. U predavanju je biskup Uzinić uz ostalo osvrnuo se i na poruku XIII. opće redovne biskupske sinode te koristeći misao sinodalnih otaca kao odgovor na pitanje kako se redovništvo danas treba postaviti u odnosu na izazov koji pred njega, a s njim i cijelu Crkvu, stavlja sekularizacija, citirao je: »Posebni svjedoci... onozemaljskog obzora smisla ljudskog života u Crkvi i svijetu su oni koje je Gospodin pozvao na posvećeni život. Upravo zato što su potpuno posvećene njemu u vršenju siromaštva, čistoće i poslušnosti, posvećene su osobe znak budućeg svijeta koji relativizira svako dobro ovoga svijeta. Neka s ove biskupske sinode do te naše braće i sestara dopre zahvalnost za njihovu vjernost pozivu Gospodnjem i doprinos koji su dali i daju crkvenom poslanju. Potičemo ih na nadu u teškim situacijama kroz koje i oni prolaze u ovim promjenjivim vremenima. Pozivamo ih da se afirmiraju kao svjedoci i promicatelji nove evangelizacije u raznim područjima života već prema karizmi svojih ustanova.« Raspravljajući o sekularizaciji, redovnici i redovnice nisu ponavljali redoviti govor o sekularizaciji koji se servira isključivo u negativnom svjetlu, već su tragali za znakovima vremena, potaknuti sviješću o njezinoj prisutnosti u zajednicama i željni rasvjetljenja pojave koja direktno i duboko zadire u njihovo poslanje. Istaknuto je da se ne smiju ponavljati pogreške Zapada koji u većini slučajeva nije našao odgovor na izazove sekularizacije. Apostolski nuncij je okupljenima uz ostalo rekao: »Ovaj susret mi pomaže upoznati redovnički život u Hrvatskoj. Ne samo Sveta Stolica nego i ja osobno s posebnom nadom gledamo na vas. Držim da je ovaj susret jako važan za Crkvu u Hrvatskoj, da je brojni redovnički doprinos Crkvi jako važan«, istaknuo je nuncij. Osvrnuo se na više aktualnih pitanja društva i Crkve u Hrvatskoj naglašavajući uvijek potrebu da se slučajevi raspravljaju korak po korak u otvorenosti istini. Naglasio je negativnu ulogu određenih medija koji su, posebno u slučaju Dajle, isticali navodne nacionalne interese Hrvatske i Vatikana, što svakako nije slučaj niti treba biti. Izloživši redovnicima i redovnicama cijelu povijest i pozadinu Dajle i aktualnog pitanja ispovjedne tajne, nuncij je pozvao redovnike i redovnice da »zasuču rukave u obavljanju zadaća Crkve, dok imaju vremena i pouzdanje vjernika«. Osvrćući se na svoj rad u Poljskoj i BiH, nuncij je istaknuo da Crkva u tim postkomunističkim zemljama ima slične probleme. Tim Crkvama je zajednički naglašeni klerikalizam koji je negativni ostatak preživljavanja Crkve u komunizmu. »Teško je živjeti ovu fazu transformacije. Teško je živjeti II. vatikanski koncil. Zato Crkva traži implementaciju II. vatikanskog koncila u ove krajeve, jer je sigurno da danas ne možemo doživljavati redovništvo kao prije 20 godina. Danas redovi žele biti prisutni posvuda. To je jedna vrsta revolucije. Duh Sveti sigurno daje svima, a ne samo nekima - to je duh II. vatikanskog koncila.« Nuncij je podsjetio redovnike i redovnice da uživaju veliko povjerenje u narodu, pozvao ih je na strpljivost, osluškivanje Duha Svetoga i obvezu svakoga od njih za darovane talente. »Neka vaši susreti budu konkretni, dijelite iskustva i probleme. Neka tako Crkva bude uistinu živo zajedništvo u svemu. Ne bučite protiv institucija, nego razvijajte suradnju i dajte tom procesu vremena«, rekao je nuncij dodajući da će »Sveta Stolica učiniti sve za istinu, a od vas se traži da učinite to isto s vaše strane«. Redovnici i redovnice u razgovoru su ponovili želju da redovništvo preko predstavnika bude aktivnije uključeno u rad i život biskupija i biskupske konferencije negoli je to sada slučaj, zatim su podsjetili na zakočenost procesa povrata oduzete imovine redovničkim zajednicama. Apostolski nuncij je ponovio svoj stav da nije upitno želi li država vratiti te dugove, nego da jednostavno država nema novaca, što je osnovni i ne lako premostivi problem.
Godišnji stručni susret odgojiteljica i odgojitelja u vjeri u predškolskim ustanovama na području Zagrebačke nadbiskupije, održan u subotu u prostorijama Nadbiskupskoga duhovnog stola u Zagrebu, okupio je osamdesetak odgojiteljica i odgojitelja. Središnje predavanje o temi "Vazmeno otajstvo u simbolima i znakovima Uskrsa" održao je dr. Ante Crnčević s Katoličkoga bogoslovnog fakulteta u Zagrebu. Skupu je nazočio i pomoćni biskup zagrebački dr. Ivan Šaško koji je istaknuo važnost i osjetljivost simbola, posebno u odgoju, jer kako je kazao "higijena simboličkoga govora važan je preduvjet za higijenu duše djece i mladih". Dr. Crnčević je, uz ostalo, naglasio važnost kršćanskoga simboličkog govora koji treba voditi k iskustvu, tj. uvoditi u iskustvo otajstva. Upravo stoga je važno da jezik simbola bude razumljiv i da donosi jasnoću kršćanske istine. "Kršćanski simbolički govor, verbalni i neverbalni, ne smjera priopćavanju istine, nego dovođenju u životni susret s istinom koja je događajna, stvarna, zbiljska i životna". Naglasio je i kako današnja simbolika uskrsnuća, ako želi biti simbolika, tj. ako želi stvarati životni suodnos s Uskrslim, treba biti prije svega iskustvena, a ne samo vizualna.
Godinama sam promatrao susrete odrasle djece s ostarjelim roditeljima, očevima i majkama, koji se nalaze na bolničkom liječenju. Moram priznati, da je veća zabrinutost i zainteresiranost odrasle djece za ostarjelu majku negoli za ostarjelog oca. Oni se verbalno, pa i djelotvorno jednako raspituju i brinu za majke i za očeve, ali na onom dubljem, emocionalnom planu ipak postoji bitna razlika. Majke dobivaju više negoli očevi. S majkama se duže, dublje i osjećajnije razgovara, za njih se pokazuje intenzivnija i ljudskija briga. To je očito ne samo u promatranju njihova susreta u bolnici, nego i u tijeku razgovora odrasle djece s liječnikom o njihovim ostarjelim roditeljima. Sličan doživljaj imam i u svojoj psihoterapijskoj ambulanti. Ostarjeli očevi češće mi se tuže na probleme ponašanja djece prema njima nego ostarjele majke. Oni se osjećaju napušteni, osamljeni, nedovoljno poštivani i voljeni. Osjećaju se suvišni, nepotrebni, posve marginalizirani. S njima se sve manje razgovara, sve manje ih se pita kako se osjećaju i sve više ih se isključuje iz svakodnevnog obiteljskog događanja. Kod ostarjelih majki to je nešto rjeđe. Nešto slično se događa i u staračkim domovima. Rijetko ćete naići na ostarjelog oca kojega njegova odrasla djeca svakodnevno posjećuju, izvode na šetnju i pokazuju natprosječnu zabrinutost za stanje njegova zdravlja. To, međutim, nije baš tako rijetko kod ostarjelih majki. Sve je to logična posljedica isključivog majčinstva i potisnutog očinstva unutar roditeljskog konteksta ostarjelih očeva i majki. Djeca ostaju duže, trajnije pa i doživotno vezana uz majku. Majke ostaju »značajni drugi« za svoju djecu do kraja života, a očevi često završavaju vrlo brzo na poziciji »neznačajnih drugih«, »perifernih drugih« pa i »nepotrebnih drugih«. Majka je dublje i intenzivnije ušla u ličnost djeteta nego otac. Ona je postala doživotna osobna potreba djeteta bez obzira na njegovu ili njezinu dob. Ona je sebi osigurala doživotno društvo djeteta. Dijete, jednostavno, bez nje ne može, ono je treba i uvijek joj se vraća. Sve to nije baš tako često kod očeva. Majka ostaje doživotna, a otac samo privremena i povremena potreba djeteta. Kad postane materijalno i fizički neovisno o roditeljima, dijete zadržava psihičku i emocionalnu ovisnost o majci, a mnogo rjeđe o ocu. Sve to objašnjava različitu sudbinu majki i očeva u njihovoj »trećoj dobi«. To nije rezultat nikakvih sudbinskih i prirodnih predodređenosti nego logičan završetak jednoga iskrivljenog poimanja roditeljstva, u kojemu majčinstvo zauzima položaj koji mu dokraja ne pripada. To je rezultat uzurpacije majčinstva, njegove ekskluzivne dominacije nad čitavim fenomenom roditeljstva.
- Jedva čekam Božić - na izlasku s »četvrtoadventske« mise izjavama nas zabavlja Boris, za kojeg ne bismo ruku u vatru stavili da smo ga uopće u crkvi i vidjeli. - Od nestrpljivosti, ne mogu se načekati Jedva čekam - Hm... ne sjećam se, Risbo, da si ikad bio prepobožan... - prvi se odvažuje Debeli. - Nije moguće da čekaš da ti Mali Isusek donese velike darove pod bor? - Ah, najprije bih mogao dobiti »zapakirani otkazić« - dešperatno uzvrati Boris-Risbo. - Ono, kao, idemo svi na kolektivni godišnji, a kad se vratimo... Poduzeće poduzelo »bijeg u Egipat«, ili točnije u švicarsku banku Kako su krenuli ovi naši upravljači, još malo pa će nam u državi raditi još samo ovi visokoobrazovani pripravnici »Plana 1600« - Pa to je skoro osamdeset puta više od najavljivanog »Plana 21« Mogli su raditi po cijele dane i za 21 kunu? - naceri se Toma, no Debeli nastavi svoju »božićnu istragu«: - Pa dobro, Risbo, zakaj onda ti jedva čekaš Božić? - Zato da vidim hoće li predsjednik, a posebno naš premijer doći na misu - ozari se Borisu lice. - Zar se ne sjećate kako je rekao da on ne mora dolaziti u crkvu kad je rođendan domovine, jer je dosta da dolazi na Božić? Isuseku na rođendan. Baš jedva čekam da vidim... - No, sigurno će održati riječ - mirno će Toma. - Pa nije on malo dijete - Je, je... Ali zanima me - Risbo ne posustaje - hoće li s njime doći i sve njegove muškoženske »rodne« pratilje. Svi oni njegovi ministri i intelektualne perjanice vlasti? - Pa zašto bi dolazili, ako nisu vjernici? - reagirah djetinje prostodušno. - Pa ne bi ih ti valjda na silu tjerao u crkvu? Pa ne moraju dolaziti, ako se to protivi njihovim... - Ne mora onda ni moj mali na njihove odgojne zdravstvene programe u školi, koji se protive mojim roditeljskim odgojnim metodama - prekinu me Boris, dočekavši priliku za pomno pripremljenu repliku. - Čuj, ako oni mogu našu djecu silom natjerivati na »siguran adolescentski seks«, onda bih i ja njih natjerao na božićnu misu, iako je prilično nesigurno bi li ih i tamo pogodila i prosvijetlila »Božja strijela« - Fakat, mogli bi oni podnijeti taj »crkveni nastavni sat«, jedan godišnje, jer znanstveno je dokazano da se strop crkve ne sruši svaki put 'kad u nju stupe protivnici vjere - s podsmijehom i jasnom primisli se nadoveže Debeli. - Ma jeste čuli kako nam samo zbore i odgovaraju našem kardinalu ti »drugovi«, »partije sinovi« Pa ne mogu vjerovati da netko visokoškolovan izjavi kako na vjeronauku djecu uče da je svijet nastao u 168 sati? A taj, k tome, nema sto godina Pa ne vjerujem da u školskim ili fakultetskim danima, koliko god bili »crveni«, nije imao bar nekog frenda ili frendicu koji su išli na vjeronauk da od njih sazna što i kako Crkva o tome djecu već desetljećima uči Još dok je on bio mali, ako je to ikad mogao bit tako pametan - Daj, to on samo provocira... - promrmlja Toma. - Čeka takve kao ti, da se uhvatite u besplodne rasprave. Ma, hajde, što mi sad uopće takvim razgovorima pomračujete božićnu svjetlost i radost? Neka dođe na misu tko se iskreno veseli novorođenome Isusu, a ne oni koji dolaze samo zbog tradicijskog »B-trojstva«: bakalara, bora i »blagdana« u smislu neradnog dana A nigdje im ni Božića, a kamoli Boga - A, ne, ne Ima i njega - zastadoh dok svi ne zinu od čuđenja. - Njega oni imaju u bogatstvu, kojeg su se nagrabili
Hrvatsko podmorje: Mljet (2. dio). Već u 12. stoljeću ljepotu mljetskih jezera prepoznali su benediktinci koji su na otočiću usred Velikog jezera sagradili crkvu Svete Marije. Da bi se morskim putom ušlo u jezera, prvo treba proći pored malog otočića - hridi - Vanjeg škoja, roneći kroz njegovu raspuklu unutrašnjost kroz pravi labirint nabacanih kamenih gromada. Ta gola stijena čuva prilaz kanalu Soline i tajni koja se skriva u Velikom jezeru, tik do velikog mosta - velikom koraljnom grebenu. Benediktinci koji su stoljećima čuvali jezera dopuštaju i gradnju naselja na svojim posjedima. U podmorju Mljeta još uvijek je netaknut i pitom živi svijet. No primjetne su posljedice globalnih promjena... HTV 1, ponedjeljak 9. srpnja u 14.55 sati. Dobro ugođena večer - Carmina Burana na Bundeku. Prve ljetne večeri, na sam Svjetski dan glazbe, Zagrebačka filharmonija i maestro Vjekoslav Šutej promovirali su još jednu zagrebačku otvorenu koncertnu pozornicu - jezero Bundek. Na omiljenom šetalištu, kupalištu i igralištu velikih i malih 21. lipnja izveli su najveću uspješnicu glazbe 20. stoljeća - »Carmina Burana« Carla Orffa. U izvedbi su sudjelovali Akademski zbor »Ivan Goran Kovačić« i Zbor HRT-a, a vokalni solisti kantate koja ove godine puni 70. rođendan bili su: sopranistica Adela Golac Rilović, tenor Sveto Matošić Komnenović i njemački bariton Kay Stiefermann. HTV 1, ponedjeljak 9. srpnja u 1.30 sati. Svetac dana. Tko su sveci Katoličke Crkve, kada ih i zašto slavimo? Slušatelji mogu saznati u emisiji »Svetac dana«, jer: sveci se ne rađaju - svecem se postaje svaki dan. Svakodnevno, od nedjelje 8. do subote 14. srpnja u 7.30 sati.
Već krajem 2011. godine u pojedinim se medijima počeo sijati strah kako ćemo teško preživjeti nadolazeću godinu. Kataklizmički naslovi s tekstovima koji predviđaju ne baš svijetlu budućnost naglašavali su probleme, najavljivali snažna ustezanja, velika i značajna poskupljenja... Jesu li to bili realni pokazatelji ili se namjernim induciranjem straha želi manipulirati ljudima govoreći im kako su im ugrožene osnovne egzistencijalne potrebe? Strah kod čovjeka izaziva umrtvljenje i instinktivnu reakciju, a znaju to i tzv. »opinion makeri« koji svojim tekstovima kreiraju društvene trendove te ih koriste kao sredstvo kojim se nepotrebno utjeruje strah i nemir među ljude. Poticaj za istraživanje živimo li u društvu straha ili zadovoljstva bila su nam dva poznata naslova: Georgea Orwella »1984« koji aludira da smo svi pod stalnom »prismotrom« i da živimo u društvu straha te Aldousa Huxleya »Vrli novi svijet« koji opisuje društvo zadovoljstva i umjetne sreće u kojem svatko ima svoju ulogu i njome je poslušno zadovoljan. Gdje se u tom bipolarnom svijetu nalaze mladi, jesu li oni hrabra skupina spremna donijeti novost i osvježenje ili su umrtvljeni od nametanja umjetnih strahova, kako ljudi žive i funkcioniraju u stalnom osjećaju napetosti da moraju nešto proizvesti zbog konkurencije koju nameće tržište, čega se to Hrvati boje? samo su neka od pitanja na koja smo pokušali naći odgovore. Vjernicima u suočavanju sa strahovima svakako pomaže Biblija i njezina ohrabrujuća poruka i riječ:»Ne boj se« Neki marljivi čitači govore da je sveukupan broj tih riječi 365. Iako se u ozbiljnoj egzegetskoj analizi neće doći do tog broja, taj nas broj i slika ne trebaju spriječiti u razmišljanju da nam Bog svakoga dana upućuje pozdrav:»Ne boj se« i poziva nas da još jednom pobijedimo i nadvladamo strah. Strahovi koji koče Hrvate Strah je svima poznat osjećaj proživjeli su ga i doživjeli gotovo svi ljudi kod donošenja neke važne i bitne odluke u životu kada su se susretali s nečim novim, kada su bili podvrgnuti određenom testu i ispitivanju. Psiholozi osjećaj straha, uz radost, gnjev i žalost, svrstavaju u primarne emocije jer se javlja vrlo rano u razvoju osobe, te se doživljava u svim životnim razdobljima kada smo suočeni s prijetnjom, opasnošću ili smo pod stresom. No nije dobro kada nas taj strah blokira i onemogućuje nas u prihvaćanju novih znanja i u izazovima koji se stavljaju pred nas. Čega se danas ljudi boje i što ih najviše opterećuje u svakodnevnom životu? ta su pitanja bila dio istraživanja agencije GfK. Ispitavši tisuću osoba iz cijele Hrvatske, prije tri godine došli su do saznanja da oko 87 % građana ima razne svakodnevne osobne strahove, često istodobno barem dva takva, a tek oko 13 % građana iskazuje da uopće nema nikakav strah kojim bi opteretio svoj svakodnevni život. Među najizraženijim strahovima ispitanici su naveli strah od bolesti, ozljeda ili smrti u obitelji; 70 % građana te su strahove stavili na prvo mjesto. Ti su strahovi nešto izraženiji u Istri i Primorju te u sjevernoj Hrvatskoj, kod osoba između 45 i 54 godine života, kao i kod osoba s niskim i srednjim obrazovanjem. Na drugom je mjestu, kod četvrtine građana u Hrvatskoj, problem osobnog straha zbog financijske krize izazvane gubitkom posla ili nekih drugih razloga. Tim strahovima treba dodati i osobni opći strah od budućnosti i nesigurnosti koji u Hrvatskoj ima oko 17 % građana, dok je takvih u Zapadnoj Europi prosječno oko 7 %. Prisutan je i osobni strah zbog problema s djecom ili partnerima te problema na poslu (sa šefovima, kolegama i sl.) Iz popisa strahova uočljivo je kako se kod ljudi češće javlja strah zbog materijalnih stvari, a manje ih uznemiruju duhovni problemi i potrebe. Tako nešto više od 3 % građana u Hrvatskoj ima strahove među kojima se najčešće navode strah od nezaposlenosti, nepravde, gladi, samoće, vatre, visine, utapanja, potresa, zatvorenog prostora, kukaca, zmija, pauka, gmazova... A neki među tim navedenim »strahovima« čak i nisu egzistencijalni strahovi, pa je pitanje je li im uopće mjesto u ovakvim istraživanjima. Cijeli članak možete pročitati u on-line izdanju Glasa Koncila, kao i u novome broju tiskanog izdanja, dostupnog u župama diljem Hrvatske. Želite li se pretplatiti na više brojeva, možete to učiniti putem interneta ili telefonom na 01/4874.
Kako skinuti šminku proizvodima iz kućne radinosti? Ako vam je ponestalo mlijeka za čišćenje, a prekasno je za odlazak u trgovinu, ne očajavajte. Donosimo vam neke od proizvoda koje možete koristiti za njegu lica koji se inače nalaze u vašoj smočnici. Jedan od grijeha protiv njege lica je ne skinuti šminku prije počinka. Koža lica bi trebala biti besprijekorno čista bez ostataka šminke, masnoće i nečistoća koje ste skupljali tijekom dana. Ako vam je ponestalo mlijeka za čišćenje, a prekasno je za odlazak u trgovinu, ne očajavajte. Donosimo vam neke od proizvoda koje možete koristiti za njegu lica koje se inače nalaze u vašoj smočnici. 1. Ulje ružmarina Ako želite skinuti ruž za usne i pri tom ih ne osušiti, nanesite kapljicu ulja ružmarina. Ono će omekšati ruž za usne (pogotovo tzv. lipstain koji se zadržava satima i teško skida), koji ćete lako skinuti mekanim komadićem gaze ili nježnog pamučnog ručnika za lice. 2. Mlijeko ili jogurt Lice umijte hladnom vodom i lagano ga osušite tapkajući ga ručnikom. Pamučni ručnik umočite u hladno mlijeko ili jogurt i nježno umasirajte u kožu lica kružnim pokretima, kao da radite piling. Mlijeko i jogurt su prirodna sredstva za čišćenje koja će ukloniti bilo kakve prištiće i crvena područja na licu. Ipak je Kleopatra znala kako treba njegovati svoje tijelo... 3. Maslinovo ili kokosovo ulje Za skidanje sjenila, maskare i olovke za oči koristite maslinovo ili kokosovo ulje. Nanesite malu količinu ulja na komadić vate i prislonite na kapak, pazeći da ulje ne uđe u oči. Držite vatu na mjestu 20-ak sekundi i nježno obrišite ostatak šminke koja će se lako skinuti. 4. Sezamovo ili bademovo ulje Iako su maslinovo i kokosovo ulje sasvim dobri za skidanje šminke, ako imate osjetljive oči ili nosite leće, odaberite bademovo ili sezamovo ulje. Ono će skinuti svu šminku s lica, uključujući i masnu olovku za oči ili tuš.
U DENTAL SPA aranžmanu Poliklinike Ortoimplant koristi se vrhunska tehnologija budućnosti. Upravo zbog toga i nastaje nov pogled na stomatologiju. Tehnologija vam omogućuje ugodniji posjet stomatologu. Omogućuje vam se da napokon kažete zbogom protezama i nove zube uistinu dobijete za 24 sata. Prvo dobivate prototip od najfinije keramike s kojom možete normalno gristi odmah po izlasku iz ordinacije, a nove zube poput vlastitih u razdoblju od 2 do 3 mjeseca. Sve započinje u našoj prostoriji za snimanje zubala i čeljusti. Koristimo najnoviji Kodakov 3D rendgen s egzaktnom 1:1 snimkom. Ti podaci prenose se u DICOM format na računalu kako bi dobili virtualni 3D model kosti čeljusti i zubala. Liječnici prvo utvrđuju stanje Vaše usne šupljine, ali i slušaju sve Vaše želje te se uvijek trude stvoriti kompromis između svog stručnog mišljenja i želja i mogućnosti pacijenta. Virtualni model se potom šalje u specijaliziranu tvornicu Procera u Švedsku, koja izrađuje operativnu udlagu. To je model na kojem su precizno smješteni otvori gdje čeljust treba rezati za umetanje implantata. Tako je ljudska pogreška svedena na minimum, a liječnik točno zna gdje treba učiniti rez jer je sve računalno određeno s besprijekornom preciznošću. Posljedično, nemate oteklina, ožiljaka niti boli. Tzv. Flapless operacije su bez krvi, bez šivanja i velikih rezova, osim minimalnog reza potrebnog za implantat. Jednom postavljeni implantati su doživotna investicija. Upotrebom CAD CAM tehnologije protetiku (krunice, ljuskice, mostovi...) je moguće konstruirati računalno. Tako je, uz najveću preciznost i bez mogućnosti ljudske pogreške, moguće napraviti i konstrukciju zuba koji nedostaje ili bilo kojeg protetskog. Osjećat ćete se kao da ste rođeni sa zubima jer su izrađeni po vašoj mjeri, potpuno individualizirano. Napokon se možete smijati opušteno s velikim i zdravim osmijehom
Hamamelis liječi kožne bolesti Hamamelis bi trebao biti obvezan sastojak svakog kućnog ormarića s lijekovima. Ljekovita se biljka koristi za sprječavanje svrbeža kože, olakšavanje neugodnih simptoma hemoroida i za osvježavanje kože. Osvježavanje kože Balzam nakon sunčanja Zbog svojih protuupalnih svojstava, hamamelis je dobar i za smirivanje kože nakon sunčanja. Kako se vjeruje da hamamelitanin, jedan od sastojaka hamamelisa, štiti od UV zračenja, hamamelis se koristi i u nekim losionima za njegu kože poslije sunčanja. Osvježite dah Slabi oparak možete upotrebljavati kao sredstvo za ispiranje usta. Dokazano je da ekstrakt hamamelisa zaustavlja bakterije kojih ima u ustima i da može biti koristan u liječenju bolesti desni. Progrgljajte i ispljunite. Nemojte gutati.
Snizite tlak uz ukusnu gazpacho juhu U ovo blagdansko vrijeme kada nam kalorije prijete iz svakog kuta i iza svakog ugla te kada je teško odoljeti finoj papici, više nego ikad je potrebno pronaći jelo kojim možemo pokazati zube šlaufu oko struka. Jedno takvo jelo je i španjolski specijalitet gazpacho juha Istraživači Sveučilišta u Barceloni su proučavali svoje nacionalno jelo, poznato po tome da je bogato fitokemikalijama, kako bi ustanovili može li ono zaista sniziti krvni tlak i smanjiti pojavu hipertenzije kod osoba koje su izložene povišenom riziku od razvijanja krvožilnih bolesti. "Prethodne kliničke i epidemiološke studije povezuju konzumaciju glavnih sastojaka gazpacha (rajčice, krastavca, češnjaka, maslinovog ulja itd.) sa smanjenjem arterijskog tlaka. Ova nova znanstvena studija prvi put tvrdi da je redovita konzumacija gazpacha jednako dobrobitna kao i konzumacija njegovih pojedinih sastojaka, stoga gazpacho može smanjiti hipertenziju, objasnio je Alexander Medina-Remon, voditelj istraživanja objavljenog u časopisu Nutrition, Metabolism and Cardiovascular Diseases. Njegov je tim došao do ovog zaključka proučavajući podatke gotovo 4000 visokorizičnih osoba za krvožilne bolesti koje su svakodnevno jele gazpacho. Iznenađujuće, relativno visoka koncentracija soli iz ovog jela nije štetno utjecala na krvni tlak.
Tople juhe za zimske dane Ljekovita svojstva juha nešto su oko čega se slažu i stručnjaci, ali i vjerojatno vaše bake. Pomažu vam u reguliranju tjelesne težine, griju cijeli organizam i pojačavaju imunitet juhice su zimska (ali i ljetnja, proljetna i jesenska) konstanta koju definitivno trebate na svom stolu. Zimske hladnoće najljepše izgledaju ako ste na toplome, u ugodnom društvu i po mogućnosti uz tanjur tople juhe Iako se "najobičnija" pileća juha, hvali kao melem i za dušu i za tijelo, mi vam donosimo top 5 novih, neuobičajenih juhica koje će vam sigurno olakšati zimske hladnoće. Naravno, za recepte se pobrinula naša Nada Duhović. 1. Krem juha od sira Iako se sir koristi na niz načina, ovo je obrok koji morate probati. Osim što je idealan izbor za grickanje između obroka, dodavanje punomasnog sira najjednostavniji je način da se poboljša okus bilo kojeg jela. Zahvaljujući bjelančevinama i masnoćama, sir, pa i ova juha će vas brzo zasititi idealno za zimske hladnoće. Ova poslastica sjajno grije želudac i u tmurnim danima vraća volju za životom 2. Juha od bundeve Ovo je izuzetno ukusna, lagana i krepka krem juha od bundeve. Kao namirnica, bundeva je iznimno zdrava. Sadrži visoke razine antioksidanata i karotena, a pogotovo vitamina C i E. Njeni ljekoviti sastojci mogu sniziti rizik od raka, srčanih bolesti, očne mrene i moždanog udara. Bundeva je korisna za smirivanje nervoznog karaktera, olakšavanje napadaja srdžbe, a smiruje nervozu i pospješuje san. Zbog svih ovih razloga, bundeva je namirnica koja je prikladna i za djecu. Kako se priprema ova jušna delicija? 3. Krem juha od kestena Zanimljivo je što se sve može napraviti od ovog ukusnog šumskog ploda. Problem je jer kesteni zriju i beru se tek u jesen pa se ne mogu jesti ostale dane u godini, osim ako ih ne složite u pire i zamrznete. Ljekovita svojstva kestenja pomažu umornim i bezvoljnim osobama. Preporuča se i onima žele ojačati muskulaturu, anemičnim osobama i sportašima. Dobar je za liječenje respiratornih problema, poput kašlja. Juhu od kestena vrlo je jednostavno pripremiti, a iznimno je ukusna. 4. Juha od blitve Ova ukusna krem juha plod je Nadinog eksperimenta, koji je dao ukusne rezultate. Blitva spada u niskokalorične namirnice, kao, uostalom, i svo lisnato povrće. Obiluje magnezijem, željezom i vitaminima B i C. Blitva je idealna namirnica za lagana jela, te pomaže održavanju tjelesne težine. Za ovim ćete receptom zasigurno posezati ponovno i ponovno. 5. Krem juha od cvjetače i Camemberta Cvjetača ili karfiol vrlo je zdrava kupusasta biljka. Specifičnog je okusa - ili ju volite ili ne. Cvjetača je gotovo bez masti, ima vrlo malo ugljikohidrata i općenito kalorija, a sadrži fitonutrijente. Nada je cvjetaču pripremila kao ukusnu juhu s cijenjenim francuskim sirom sa plemenitom plijesni. Ako još dodate i prepržene kockice tosta, sigurno dobivate pravu gurmansku poslasticu.
Maska za sjajnu kosu plavuša i brineta Njegovana kosa ponos je svake žene, neovisno o dužini. Ispucali vrhovi, masni pramenovi i beživotan volumen kose bez sjaja stvari su od kojih većina žena zazire. Dobro je što i vi možete svojoj kosi vratiti visoki sjaj u tren oka Većinu sastojaka koji su potrebni za ovu kuru sigurno imate kod kuće. Ovaj recept predstavlja Mindy Terry, kozmetičarka i osnivačica Creative Spa Concepts, tvrtke za konzalting u spa sektoru. Sastojci: (za plavuše) dvije jušne žlice soka od limuna jušna žlica meda tri kapi ulja lavande četvrt šalice tople vode (za brinete) dvije jušne žlice jabučnog octa jušna žlica meda tri kapi ulja lavande četvrt šalice tople vode Sve sastojke pomiješajte u homogenu pastu. Nakon šamponiranja kose i uobičajene njege regeneratorom nanesite hranjivu masku na kosu kako biste pojačali njen sjaj.
Sunce može spriječiti širenje vodenih kozica Rezultati najnovijeg istraživanja su pokazali kako izlaganje sunčevim zrakama može odigrati značajnu ulogu u sprječavanju širenja vodenih kozica. Sunce naime "deaktivira" spomenuti virus koji se javlja na koži. Znanstvenici londonskog Sveučilišta su otkrili kako su vodene kozice rjeđe u regijama s visokom razinom UV zraka. Međutim, treba imati na umu kako i drugi faktori kao što su temperatura, vlažnost, pa čak i životni uvjeti jednako tako igraju značajnu ulogu kod pojave bolesti. Varicella zoster virus je izrazito zarazan, a može se proširiti putem kašlja i kihanja tijekom rane faze infekcije. Glavni izvor zaraze predstavlja kontakt s tekućinom iz mjehurića. Prema riječima dr. Phila Ricea s londonskog Sveučilišta St. George, odavno je poznato da UV svjetlo onesposobljava viruse. Upravo su zato vodene kozice rjeđe u tropskim zemljama.
Kronična upala sinusa Muče me kronične upale sinusa. Nos je obično prohodan, ali glavobolje su jake od jutra, a sluz se slijeva u grlo pa to onda uzrokuje kašalj, nadraženo ždrijelo, promuklost i slično. Sluznica mi ne podnosi kapi za nos, a inhaliram se obično čajevima, kamilicom ili sljezom, ali nema nekog prevelikoga učinka. Temperatura je oko 37. Antibiotici redovito ne djeluju, upale sa ili bez njih traju po nekoliko tjedana i često se ponavljaju. Odgovara Milan Mazalin, dr. med. Upalu sinusa može izazvati bilo koji uzročnik koji dovodi do zadebljanja sluznice nosa i sinusa, a najčešće virusi, bakterije, razni alergeni ili nadražujuće kemikalije. Uslijed zadebljanja sluznice dolazi do otežanog pražnjenja sinusa kroz, i tako uske, izvodne kanaliće. Otežano pražnjenje sinusa, a time i posljedičnu upalu može izazvati i iskrivljena nosna pregrada (devijacija nosnog septuma), kao i nosni polipi. Kronični sinuitis se od akutnog prvenstveno razlikuje po trajanju, koje iznosi više do 12 tjedana. Osobe sklone upalama sinusa, kao i one kod kojih se razvio kronični sinuitis, trebaju izbjegavati ljude s respiratornim infektima, zagušljive i zadimljene prostore te paziti na održavanje vlažnosti prostorija u kojima borave. To je osobito važno kod klimatiziranih prostora i centralnog grijanja. Važno je redovito održavanje prohodnosti i vlažnosti nosa. Za to je najbolje koristiti fiziološku otopinu, prvenstveno se preporučaju pripravci od morske vode. To će znatno smanjiti mnoge simptome sinuitisa. Korisne su inhalacije kamilicom, kaduljom, kao i kupke u koje se dodaju te ljekovite biljke. Kapi za nos (kao što i navodite) ubrzo počnu iritirati sluznicu i mogu se koristiti samo par dana dva puta dnevno u akutnoj fazi pa ih se pacijenti s kroničnom upalom trebaju kloniti. U konzultaciji s liječnikom mogu se primjenjivati lokalni steroidi (obični u obliku spreja), a ako je to potrebno i antibiotici. Korištenje antibiotika treba biti jasno indicirano. Nažalost, oni se često uzimaju nepotrebno ili neadekvatno. Sinusi su slabo prokrvljeni pa lijekovi putem krvi teško dolaze do njih. Najbolje rezultate kod kroničnih upala sinusa pokazale su dugotrajne terapije antibioticima iz skupine makrolida, ali to isključivo po liječničkoj preporuci.
Dr. Irena Jukić: Dobrovoljni darivatelji krvi pravi su nesebični junaci Hrvatska je obilježila Dan dobrovoljnih darivatelja krvi. Tim povodom razgovarali smo s dr. Irenom Jukić, ravnateljicom Hrvatskog zavoda za transfuzijsku medicinu u Petrovoj 3. Je li u našoj zemlji (i u kojoj mjeri) razvijena svijest o važnosti dobrovoljnog darivanja krvi? Sudeći prema zadovoljavanju potreba za transfuzijskim liječenjem bolesnika, možemo reći da je svijest razvijena. Naravno, treba stalno poticati ovaj plemeniti i nezamjenjivi čin, jer krvi treba svakodnevno i svi smo mi potencijalni primatelji u svakom trenutku našeg života, od rođenja (čak je ponekad potrebna i intrauterina transfuzija) do duboke starosti. Koliko je trenutno dobrovoljnih darivatelja u Hrvatskoj? Koji grad prednjači? U Hrvatskoj je oko 94.000 davatelja krvi koji tijekom godine daruju 160 - 170.000 doza. Prema broju darivanja na 1000 stanovnika, prednjači Krapina sa 91.6, slijedi Topusko sa 90, Čabar sa 85, Našice sa 76 darivanja. Istovremeno, postoje mjesta u kojima je taj broj oko 10, a i manje. Prosjek je u Hrvatskoj 38 darivanja na 1000 stanovnika. Svjetska zdravstvena organizacija preporučuje idealnih 50/1000 kako bi u svakom trenutku bile zadovoljene sve potrebe. Koliko je doza krvi prikupljeno prošle godine? U 2008. godini prikupljeno je 166.347 doza pune krvi. Jeste li zadovoljni tim rezultatima? Zadovoljni smo i zahvalni svima koji su darovali dio sebe. Najvažnije je da smo uvijek imali krvne pripravke i da nije bilo velikih apela. Pozivi davateljima pojedinih krvnih grupa će se uvijek pojavljivati, ali i njihov odaziv, vjerujemo, kao i uvijek do sada. Na koji način Zavod za transfuzijsku medicinu obilježava Dan dobrovoljnih darivatelja krvi? U suradnji s gradskim društvom Crvenog križa Grada Zagreba već tradicionalno organiziramo svečanost obilježavanja Dana darivatelja krvi u Domu HV Zvonimir. Uz podjelu zahvalnica jubilarcima koji su tijekom ove godine svoju krv darivali 35, 50, 55, 75 i 100 puta, uvijek je upriličen raznoliki zabavni program sa sadržajem za sve ukuse, od ozbiljne glazbe, preko zabavnih, klapa, do zagorskih popevki i slavonskih tamburaša. Svi izvođači, a neki od njih su s nama godinama (Lampaši, Željko Pervan, Kićo Slabinac, Đorđe Manojlović,...) nastupaju besplatno. Sve završi druženjem uz domjenak. Davatelji krvi su skromni, samozatajni ljudi koji svoju plemenitost iskazuju tijekom cijele godine. Ovo je prilika da im u ime njima nepoznatih bolesnika iskreno zahvalimo. Niti na jednom skupu, bez obzira tko ga i kojim povodom organizirao nema toliko dobrote, plemenitosti i iskrene ljudske topline kao na okupljanju naših jubilaraca. Na koji način motivirati one osobe koje se, iz bilo kojih razloga, boje dati vlastitu krv? Imaju li uopće razloga za ikakav strah? Za zdravog čovjeka nepotreban je strah od darivanja krvi. Nema nikakve opasnosti od bilo kakve zaraze jer je sav materijal koji se koristi sterilan i za jednokratnu uporabu. Važno je da je osoba zdrava, a da bi to potvrdili svaki potencijalni i redoviti davatelj prolazi provjeru hemoglobina i liječnički pregled. Važno nam je dobiti iskreno sve podatke kako bi prvenstveno zaštitili samog davatelja, a posredno i primatelja krvi. Darivanje krvi je zaista neškodljivo za zdravog čovjeka, a potvrda tome je i podatak da je ove godine među laureatima koji su 100 puta darovali krv i jedan naš djelatnik, gosp. Srđan Borojević, čovjek koji tisućama ljudi u svom radnom vijeku uzeo krv. Tko može darovati krv i koliko često? Krv može darovati svaka zdrava i mlada osoba u dobi između 18 i 65 godina života, ako to prvenstveno želi. Mora imati više od 55 kg tjelesne težine, dobro se osjećati i željeti nekome pomoći. Dame mogu darivati krv 3 puta godišnje (svaka 4 mjeseca), a dečki 4 puta godišnje (svaka 3 mjeseca). Prije darivanja krvi osoba može jesti uz preporuku da obrok ne bude jako mastan. Za kraj u ime svih djelatnika transfuzijske službe, Crvenog križa, a posebno u ime nepoznatih bolesnika kojima je darovana krv plemenitih ljudi pomogla u ozdravljenju, vratila vjeru u ljude ili spasila sam život, svim darivateljima krvi zahvaljujem na nesebičnosti koju svakodnevno iskazuju, čestitam njihov dan i želim dobro zdravlje njima i svima koje vole.
Ususret Perwoll Fashion.hr modnoj poslastici Kreativni tim FASHION.HR-a i ove sezone ponosno predstavlja najveći regionalni modni događaj Perwoll FASHION.HR koji će se od 13. do 16. ožujka održati u prostoru paviljona 5 Zagrebačkog velesajma. Zagreb će ponovno postati epicentar modne scene u sklopu kojeg će u četiri dana trajanja na čak dvije impozantne piste svoje modne vizije za nadolazeću sezonu predstaviti brojni hrvatski modni doajeni te gosti iz regije. Povezivanje regionalne scene u sklopu projekta ZONA 45, dokaz je promišljene strategije FASHION.HR koncepta koja za cilj ima razmjenu kreativnih ideja i širenja tržišta. Branka Donassy, Marina Design, modni dvojac I-gle, LINK by Ogi Antunac Zoran Mrvoš, Igor Galaš i Ana Maria Ricov samo su neki od eminentnih domaćih dizajnera koji svojim snažnim modnim idejama iz sezone u sezonu redovito oduševljavaju publiku i modnu struku, a u čijim pret-a-porter kolekcijama ćemo imati priliku uživati na nadolazećem modnom spektaklu. Na pisti Perwoll FASHION.HR-a svoju autorsku kolekciju predstavit će i mladi Aleksandar Žarevac koji je unazad nekoliko sezona osvojio simpatije modne javnosti, a obožavateljice ženstvenog modnog rukopisa zasigurno s nestrpljenjem očekuju i najnovije modne vizije Ivice Skoke i Martine Felje, kao i Aleksandre Dojčinović kojoj je pripala čast da ove sezone otvori 13. po redu Perwoll FASHION.HR. U suradnji s beauty brandom Dove svoju autorsku kolekciju predstavit će i dizajnerski dvojac eNVy room, koji će tom prilikom podržati hvaljenu globalnu kampanju Dove Ad Makover, a u povodu desete godišnjice djelovanja IK STUDIO-a, Ivica Klarić prikazat će ekskluzivnu kolekciju u kojoj će osim novih modela za sezonu jesen-zima 2013./2014. biti prikazani i ključni, danas već kultni modeli iz prethodnih 20 kolekcija. Perwoll FASHION.HR i ovog će puta pružiti beskompromisnu podršku mladim dizajnerskim nadama u usponu. U sklopu platforme LIFT by Perwoll svoje kolekcije prikazat će talentirana Morana Krklec koja je već prvom samostalnom kolekcijom najavila blistavu modnu budućnost te mlada Pavla Aleksić i modni duo Petra Vuletić i Saša Hortig koji će se premijerno predstaviti domaćoj modnoj publici. "Unatoč novim izazovima koji su danas postavljeni pred domaće dizajnere, snaga kreativnosti kao zaštitni znak ovog projekta oduvijek je na pistu donosila svježe i zrele ideje kojima smo razmazili domaću modnu publiku. Koncentracija izvrsnosti i dalje ostaje imperativ kojeg se Perwol FASHION.HR slijepo drži već 13. sezonu", izjavio je direktor i osnivač FASHION.HR-a Vinko Filipić.
Imunologija: Sjogrenov sindrom Sjögrenov sindrom je autoimuna bolest, što znači da dolazi do razvoja alergije na vlastito tijelo, a sijelo i žrtve te alergijske reakcije najčešće su žlijezde s vanjskim izlučivanjem koje proizvode slinu (žlijezde slinovnice) i suze (suzne žlijezde). Neki dijele Sjögrenov sindrom na primarni oblik, kada se javlja isključivo na suznim žlijezdama i žlijezdama slinovnicama te na sekundarni oblik, kada je taj sindrom udružen s drugim bolestima kao što su reumatski artritis, sustavni eritemski lupus, sustavna skleroza ili Hashimotov tireoiditis. Uglavnom pogađa žene Glavne smetnje kojima se očituje ovaj sindrom su kseroftalmija ili suhe oči zbog nedostatka suza te kserotomija, odnosno suha usta, no ponekad bolest može zahvatiti i kožu, nos ili uzrokovati suhoću rodnice. Mogu se još javiti bolovi u zglobovima, Raynaudov fenomen, povećanje limfnih čvorova te bolesti bubrega, živaca i mišića. Rijetko se kao komplikacija može javiti i vaskulitis odnosno upala zida krvnih žila, što uzrokuje oštećenje organa kojega opskrbulje oboljela žila. Testovi i krvne pretrage Za postavljanje dijagnoze potreban je klinički pregled kojim se utvrđuje suhoća sluznice očiju i usne šupljine. Suhoća očiju utvrđuje se Schirmerovim testom kojim se mjeri sekrecija suza u pet minuta, što se vrši postavljanjem traka filtar papira u vanjski ili unutarnji donji kut oka tako da se izbjegne iritacija. Za dijagnosticiranje upale žlijezda slinovnica koriste se tehnike nuklearne medicine uz pomoć intravenski apliciranog radioaktivnog kontrastnog sredstva. Zahvaćenost žlijezda slinovnica dokazuje se patohistološkom analizom komadića žlijezde slinovnice s unutarnje strane donje usne. Osim toga, krvnim pretragama mogu se uočiti povišena sedimentacija i povišeni C reaktivni protein, hipergamaglobulinemija, pozitivan reumatoidni faktor, antinuklearna protutijela i anti-DNA protutijela, a u velikog broja ovih bolesnika prisutna su i za ovu bolest specifična protutijela - SS-A (anti Ro) i SS-B (anti La). Liječenje je simptomatsko Liječenje ove bolesti je simptomatsko, što znači da se suhoća očiju uklanja čestim kapanjem umjetnih suza. Preporučuju se i zaštitne naočale koje smanjuju isušivanje očiju, a kada nema jakog sunca, treba koristiti prozirne zaštitne naočale. Kada se radi o sekundarnom Sjögrenovom sindromu kod kojeg postoje i druge popratne autoimune bolesti - reumatski artritis, sustavni eritemski lupus, sustavna skleroza ili Hashimotov tireoiditis, osim lokalnog liječenja očiju i usta treba primijeniti i lijekove koji smanjuju tegobe ostalih manifastacija bolesti, kao što su bolovi u zglobovima ili poremećeni rad štitnjače. Za to se koriste različiti nestereoidni protuupalni lijekovi, kortikosteroidi ili imunosupresivi - lijekovi koji kao i kortikosteroidi sprečavaju imuni odgovor organizma, ali drugim mehanizmom. Ako su pak zahvaćene žlijezde probavnog tkakta pa se javljaju žgaravica i otežano disanje koji su posljedica refluksne bolesti jednjaka odnosno vraćanja kiseline iz želuca u jednjak, primjenjuju se specifični lijekovi. Što uzrokuje imunološku reakciju Sjögrenov sindrom češće se javlja u žena, koje čine 90 posto oboljelih, i to prvenstveno u između 40. i 60. godine života. Češće obolijevaju osobe u čijoj je obitelji bolest već prisutna te osobe u čijoj obitelji postoji neka autoimuna bolest, npr. sistemski lupus eritematosus, bolest štitnjače ili juvenilni dijabetes. No, uzrok bolesti još nije jasan, iako neki smatraju da je poticaj za imunološku reakciju neki virus.
Mnogi ljudi kada ih pitamo što je za njih prava ljubav započnu opisivati fizički izgled SVOG idealnog partnera. Većina nas ima neki svoj tip osobe koji nam se posebno sviđa. Ako ste do sada u životu imali više partnera probajte pronaći što im je bilo zajedničko Ukoliko sličnosti ne postoje onda je moguće da se vi niste birali, nego ste vi partner koji je izabran. Ovu vježbu pod istim uvjetima, treba napraviti vaš partner U većini slučajeva postoji neka sličnost s bivšim, možda na prvu ne vidljiva, ali malo dubljim razmišljanjem većina čitatelja koji naprave ovu vježbicu, doći će do sličnog zaključka, a koliko je važno da vam idealni partner bude fizički lijep ovisi o tome koliki značaj i važnost pridodajete fizičkoj ljepoti. Fizička ljepota danas se smatra društvenom vrijednošću i tu činjenicu ne smijemo zanemariti, a očituje se na svakom koraku kroz dizajn odjeće, automobila, posuđa, posteljine, svega, pa čak i dječjih kolica. Današnji čovjek jako vodi računa o fizičkom izgledu. Unatoč tome, neki ljudi kada govore o pravoj ljubavi, NE govore da je jedina filozofija, kako ne upropastiti vlastiti život tražeći pravu ljubav, pronaći idealnog partnera, nego što će oni postati ili prestati raditi kada ostvare pravu ljubav, odnosno kako će se tada osjećati jer to sada ne mogu. Nedostaje im pokretačka snaga partnerske ljubavi. Dakle, filozofija nije samo u tome da se pronađu idealni ON ili ONA, nego ostvarenjem prave ljubavi prestaje njihova životna noćna mora, patnja, tuga ili jad i započinje novi život pun motiva, snage i smisla. Ovi ljudi misle da će pronalaskom prave ljubavi prestati raditi nešto negativno i započet će nešto pozitivno, primjerice, prestat će piti, završit će fakultet, naći će si bolji posao, ozdravit će i sl. jer, po njima, ljubav može sve i ima moć koja mijenja ljudska srca pa čak i svijet... I tako nakon više godina ili nekoliko neuspješnih veza jednog dana ovi ljudi se upitaju kako to da se prava ljubav još uvijek nije pojavila? Neki ostaju uvjereni da je problem u tome što se prava osoba zaista nije pojavila zbog čega nije imalo smisla ništa ozbiljno u životu započeti. Nedostajala im je ljubav kao pokretač. Neki drugi vjeruju da ih je snašla sudbina tipa ljubav se događa samo drugima, a neki treći se ipak zapitaju, a da li je možda problem u meni? U prosjeku u 33. godini života mnogi mladi ljudi koji još nisu ostvarili željenu partnersku ljubav počinju si postavljati ova i slična pitanja. S druge strane postoje ljudi koji nemaju jasnu sliku o tome što će se dogoditi i što će učiniti kada pronađu pravu ljubav, nego o tome kako će se osjećati kada ju ostvare. Oni će znati da su ostvarili pravu partnersku ljubav kada osjećaju ispunjenost, smisao, strasnu zaljubljenost, ekstazu, osjećanje vrijednosti... Svi ovi ljudi imaju nešto zajedničko, a to je problem s onim djelom osobnosti kojeg zovemo idealno JA Dakle, nije problem u sudbini, u krivim okolnostima ili primjerice petom pogrešnom izboru partnera.
Na svijetu postoje gradovi toliko snažnog instinkta za preživljavanje, i toliko snažnog duha, da ih nikakva razaranja jednostavno ne mogu uništiti. U novijoj povijesti pamtimo primjer Sarajeva, i onaj kultni izbor za miss, koji su kasnije opjevali Bono Vox i Luciano Pavarotti. Čitava je ceremonija održana usred granatiranja, cure su nosile transparent Don't let them kill us, i svakom normalnom stvorenju u bivšoj državi i šire steglo se grlo kad je prvi, ali i svaki sljedeći puta odgledao video uradak. Nešto slično se dogodilo gradu koji čitavo stoljeće očarava svakoga tko se zatekne na ušću rijeke Mississippi. Za razliku od Sarajeva, koje je razorila ljudska mržnja i glupost, New Orleans je pomeo uragan. Polovica grada doslovno je zbrisana s lica zemlje. Sve te impozantne građevine, svi ti barovi French Quartera u kojima se svirala nevjerojatna muzika, sve je to otišlo k vragu, u samo nekoliko sati divljanja vjetra i kiše. Šanse da se već nakon nekoliko mjeseci, (u svojem redovnom terminu početka veljače) održi kultni karneval Mardi Gras bile su gotovo nikakve. Ali onda je nekoliko sjajnih kolumnista porijeklom iz Orleansa objavilo tekstove koji su mobilizirali javnost. Ken Ringle je u Washington Postu pisao: Moramo ga održati, jer Mardi Gras nije samo jedan utorak u godini, to je način života znan kao New Orleans. I održali su ga. Skromno, bez pravog, istinskog partijanja, ali ipak su ga održali. I bilo je potresno, jednako kao i u slučaju Sarajeva. Autor ovog teksta ima sreću da je New Orleans pohodio prije nesretne Katrine, i to u doba Mardi Grasa, ali i onom običnom, 'mirnodopskom' razdoblju. Katrinu, srećom, nije doživio. Događanja je pratio na televiziji. A uragan ne samo da je razorio Orleans, raselio stanovništvo i socijalno ugrozio čitavu regiju. On je srušio kredibilitet vlade, rasno podijelio društvo i povukao za sobom nebrojene debate o poštovanju ljudskih prava i istinskim ciljevima za kojima Amerika, kao nacija, stremi. New Orlenas više nikada neće biti isti. Mardi Gras više nikada neće biti isti. Ovaj je tekst mala posveta gradu kakav je nekada bio. Orleans se smjestio u jugositoku Lousiane, na onom mjestu gdje Mississippi zavija po posljednji puta prije nego što će se stopiti s meksičkim zaljevom. Nazvan je po francuskom regentu, Philippe II., Duc d' Orleansu, a osim po karnevalu, poznat je po woodoou, bogatom multikulturnom nasljeđu, kuhinji, arhitekturi i muzici. Baš kao i sve druge kolonije iz tog vremena, i Orleans je znao ponekad promijeniti gospodara. Osnovan od strane Francuza, nakon pariškog sporazuma seli u ruke Španjolaca. Ovaj podatak ne bi bio baš toliko bitan da ne znamo da su legendarnu Francusku četvrt, u kojoj caruju Bourbon Street, i još nekoliko svjetski važnih ulica, izgradili baš Španjolci. Ali Napoleon 1803. konačno prodaje grad Amerikancima, i Orleans počinje svoj ubrzani razvoj, pod utjecajem Amerikanaca, Francuza i Kreolaca. Početkom dvadesetog stoljeća to je bio treći najveći grad Sjedinjenih Američkih Država, ali i najbogatiji grad juga. Grad se širio, razvijajući svoju infrastrukturu, ali ne polažući mnogo u obranu od poplava, bez obzira na saznanja o negativnoj elevaciji terena. Tek nakon što je uragan Betsy 1965. odnio na desetke života, znanstvenici su počeli razmišljati o zaštiti grada. Ali nije se poduzelo gotovo ništa. I onda je u kolovozu 2005. iz smjera juga zapuhao najprije povjetarac... a onda je gospodična Katrina ušetala u grad.
Od idućeg tjedna vježbaj u uredu uz majstoricu joge Ivu Solarević Današnji sjedilački način života uzrok je velikog broja problema lokomotornog sustava te mnogih zdravstvenih tegoba i bolova. Zbog dugog sjedenja u jednom položaju, naročito ako je položaj nepravilan, vrlo često dolazi do napetosti muskulature ramenog pojasa, vrata i kralježnice. Zbog konstantnog opterećenja određene muskulature, može doći do napetosti u mišićima, loše cirkulacije, ukočenosti, skraćivanja mišića, te atrofije (slabljenja mišića zbog nekretanja) što dalje može rezultirati glavoboljama, bolovima u vratnom dijelu, lumbalnom dijelu, ramenom pojasu, cijelim leđima i sl. Ako i dalje satima, danima ili godinama sjedimo u istom položaju, te ignoriramo početnu bol i neugodu, doći će do još ozbiljnijih tegoba. Ako i dalje ignoriramo bolove (a to su signali kojima naše inteligentno tijelo želi reći da nešto radimo krivo i da bi trebali obratiti pažnju) tada dolazi do takvih deformacija koje se mogu ispravljati samo operacijama ili se više uopće ne mogu ispraviti. Želite li čekati te trenutke ili ćete nešto poduzeti na vrijeme? Kako biste spriječili sve te probleme, koji zaista vrlo ozbiljno mogu ugroziti vaše zdravlje i život, potrebno je imati volju i shvatiti koliko je vježbanje blagotvorno za tijelo i duh. Vježbanje je izuzetno moćno sredstvo koje je potpuno prirodno i besplatno ako smo voljni primijeniti ga. Vježbe u uredu vam puno mogu pomoći ako ih prakticirate minimalno 4 puta tjedno po 10 - 15 minuta dnevno. Bilo bi idealno vježbati cijelo tijelo, međutim za prvu pomoć onima koji puno sjede, sljedeće vježbe mogu biti od koristi kako bi trenutno opustili napetost, pokrenuli cirkulaciju, razgibali vratni dio, rameni pojas i kralježnicu, te spriječili mogućnost nastanka ozbiljnih problema u tim dijelovima tijela (ali i problema cijelom sustavu, jer tijelo je cjelina). Također, dubokim disanjem kroz nos otpušta se znatna količina toksina iz našeg tijela te napetost i stres. Od idućeg vam tjedna Ordinacija.hr u suradnji sa svojom kolumnisticom prof. Ivom Solarević predstavlja video vježbe koje ćete moći svakodnevno prakticirati i u svom uredu.
Priuštite joj nezaboravan orgazam Ona se izvija, stenje i očigledno uživa... A vi si mislite: "što ako glumi?". Ako ste se našli u ovakvoj situaciji, iskušajte naša četiri trika koji će joj osigurati nezaboravan (i istinit) orgazam. Nanesite muževan parfem Njuh se za vrijeme seksualnog uzbuđenja vrlo brzo pretvara u najjače osjetilo. Za to postoje dva razloga: prvo muževan miris podražava testosteron, što će njen libido prebaciti u višu brzinu. Drugo budući da se njuh, seks i centar za memoriju nalaze u susjednim dijelovima mozga, miris uzbuđenja ostavlja najdugotrajniji učinak. Ugrijte joj stopala Kad se žene smjesti u krevet, obožavaju zavući svoja hladna stopala između toplih nogu svog muškarca. Topla stopala su za žene puno više od obične fizičke ugode. Ako ju želite vidjeti golu, vaša se želja neće ostvariti ako su joj noge hladne. Ono što većina muškaraca ne shvaća jest važnost toplih stopala - ona povećavaju vjerojatnost da postigne orgazam. Prema istraživanju nizozemskih znanstvenika - šanse se povećavaju za 30 posto. Stoga, spavanje u čarapama i nije tako loša ideja. Ako želite isprobati seksi varijantu, masaža stopala toplim uljem će učiniti čuda, pogotovo ako se usmjerite na jastučiće njenih prstića. Oni su, prema karti refleksoloških zona, povezani s njenim intimnim dijelovima. Što mislite zašto žene kupnju novih cipela nazivaju terapijom? Čarape ili štikle, vi izaberite važno je da njeni prstići budu ugrijani Nježno s klitorisom Prelazite jezikom oko vrška klitorisa, koncentrirajući se na njegov desni i lijevi dio. Ove dvije točke će joj osigurati pravu uživanciju tijekom oralnog seksa i to zahvaljujući kuglicama skrivenima s obje strane klitorisa. Nađite najudobniji položaj za nju i sebe te se prepustite istraživanju. Ljubite desnu stranu njene kralježnice Ako ju želite rastopiti od užitka predlažemo da dodirujte i ljubite desnu stranu njene kralježnice. Bez obzira ljubili vi nju po tom mjestu ili mazili, pobrinite se da vaši pokreti budu kružni. "Obradit" ćete veće područje, što će ju dovesti do ludila. Prijeđimo s riječi na djelo A sad je vrijeme da ove vrijedne trikove isprobate u praksi. Ako uložite dovoljno truda - rezultati neće izostati Njena će se koža zajapuriti, zjenice raširiti, tijelo će joj podrhtavati od slatkog užitkva sve dok ne svrši. Ovakav pravi orgazam ne mogu odglumiti niti najbolje profesionalke.
Čistoća je pola zdravlja, no što je s drugom polovicom? Zmazanoće se ne moramo bojati kao vrag tamjana, tvrde britanski stručnjaci. Iako je ona u značajnoj mjeri odgovorna za zaštitu našeg zdravlja, trebali bi se s vremena na vrijeme pošteno zaprljati za svoje zdravlje. Naime, smanjena izloženost bakterijama, virusima i parazitima oslabila je sposobnost našeg imuniteta da na pravi način odgovori izazovima iz okoliša, tvrde istraživači University Colleagea iz Londona. Tvrde kako je hipoteza higijene mogući uzrok ili vodi velikom broju bolesti i zdravstvenih tegoba, uključujući jake alergijske reakcije, gastrointestinalne poremećaje (Crohnova bolest ili upalna bolest crijeva) ili pak autoimune poremećaje (dijabetes ili multipla skleroza). "Dokazi za sve ovo su vrlo, vrlo moćni. Lako je dokazati da ako živite na farmi ili imate psa, manje ste skloni ovim poremećajima. Ako ste najmlađe dijete u velikoj obitelji, manje ste skloni ovim poremećajima", tvrdi Graham Rook, profesor Odsjeka za infekcije pri Centru za kliničku mikrobiologiju, voditelj studije. Prema njemu, hipoteza higijene ima svoje korijene u teoriji evolucije: organizmi prisutni u blatu, netretiranoj vodi i izmetu s nama su od samog početka čovječanstva. Zagovarači teorije higijene smatraju da se ljudsko tijelo prilagodilo tim organizmima i počelo ih koristiti kao sredstvo vježbanja imuniteta. S obzirom da se te bakterije trebale biti tolerirane, tijekom evolucije dogodilo se da su aktivirali toleranciju imunološkog sustava. Oni su policija koja drži imunitet pod kontrolom. U stvari, imunološki sustav sada napada stvari koje ne bi smio napadati, objasnio ga je voditelj studije. U odsutnosti ovih bakterija imunološki sustav postaje skloniji alergijskim bolestima. Primjerice, jedno je argentinsko istraživanje pokazalo kako je prisutnost intestinalnih parazita usporilo napredovanje multiple skleroze. Međutim, ako ste mislili da vam ovo daje zeleno svjetlo svaki put kada trebate oprati ruke ili opravdava lošu higijenu varate se. Liječnici su zabrinuti da bi neki mogli zloupotrijebiti hipotezu higijene i zaboraviti na dobru higijenu te na taj način prouzročiti pravu navalu slučajeva dizenterije i kolere. Dakle, možete tolerirati malo prljavštine. "Ako se vaša djeca vrate iz vrta s malo prljavštine na rukama, to nije toliko loše. Nije nužno da moraju oprati ruke prije nego li uzmu sendvič u ruke", tvrdi pedijatar Mitchell Grayson s Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Wisconsinu.
Doživite latino glazbu na "filharmonijski" način Nakon "maksimalno uzbudljivog" Maksima Mrvice, u petak 9. ožujka Zvjezdani ciklus odlazi na daleki put u Latinsku Ameriku: Veliki orkestar Zagrebačke filharmonije i vrhunski latino glazbenici pripremaju salsu kakvu još niste doživjeli Drugo ime za latino glazbu u Hrvata - Ricardo Luque i kubanska "La dama del son" - Jaqueline Castellanos, njezina kći prekrasnoga stasa i još ljepšeg glasa Olvido Ruiz Castellanos i kubanski glazbeni veteran osebujnog izgleda i vokala Luis Felipe de Armas u večeri za pamćenje: Ne propustite doživjeti latino glazbu na posve nov "filharmonijski" način - Samo na koncertu Salsa filarmónica "Najdraži hrvatski Latinoamerikanac" Ricardo Luque postao je prepoznatljivo lice našega najpoznatijeg latino sastava - Cubisma, a nastavio je uspješnu samostalnu karijeru. Definitivna kruna njegovih aktivnosti sad je pred nama: njegovom inicijativom u suradnji sa Zagrebačkom filharmonijom pokrenut je projekt Salsa filarmónica - salsa u velikom filharmonijskom orkestru - jedinstven ne samo u našoj regiji, nego i puno šire. Veliki hitovi "Buena Vista" pjesmarice, argentinski tango standardi, ali i poznate teme poput Beautiful Maria of My Soul ispunit će ovu večer koje ćete se još dugo sjećati. Ali i više od toga, jer će u vrućim latino ritmovima u posve novom ruhu zazvučati i slavne pjesme poput Eleanor Rigby The Beatlesa, velika soul uspješnica Killing me softly, potom She kralja francuske šansone Charlesa Aznavoura i Stingov hit Fragile uz mnoge druge svjetske hitove.
Knjigoljupci su došli na svoje Na Zagrebačkom velesajmu počeo sajam knjiga Ovogodišnji sajam okupio je 462 izlagača iz 20 zemalja svijeta i po broju izlagača veći je od prošlogodišnjega. Međunarodni sajam knjiga i učila predstavlja poslovni svijet izdavačkog i edukativnog stvaralaštva s najvećom ponudom knjiga i učila na jednom mjestu. Sajam se održava pod visokim pokroviteljstvom Ministarstva kulture Republike Hrvatske. I ove se godine na Interliberu očekuju mnogobrojne prezentacije i nastupi pisaca i nakladnika, te niz stručnih i popratnih događanja. Mi vam predlažemo da u nedjelju, 18. studenoga dođete na javno potpisivanje knjige "Nedostaje? Ne. Dosta je" (Kako preživjeti slom duše) naše kolumnistice Emine Pršić i Ivane Šešo. Autorice vas očekuju od 16:00 do 17:00 sati na štandu Algoritma u paviljonu 5. Dobra je vijest da za vrijeme trajanja Interlibera spomenutu knjigu možete kupiti po 20 posto jeftinijoj cijeni, odnosno za 79 kuna.
Biljkama spriječite ispadanje kose Bez obzira uzimaju li se "iznutra" ili apliciraju na vlasište, biljke djeluju nježno i neutralno, te tako sprječavaju gubitak kose i stimuliraju rast novih vlasi. Prirodni ciklus vlasi nalaže kako ona mora ispasti jednog dana. Normalnim se smatra gubitak od 100 vlasi dnevno, dok gubitak veći od 300 vlasi nagovještava probleme. Značajna prorijeđenost vlasi i (alopecija) stanje je uzrokovano starenjem ili genetikom. Prehrambeni nedostaci i neadekvatan unos nutrijenata mogu ostaviti traga na našoj kosi, jednako kao i na koži. Na svu sreću, biljke koje se koriste tisućama godina stoje nam na raspolaganju za (ponovni) rast zdrave i čvrste kose. Bez obzira uzimaju li se "iznutra" ili apliciraju na vlasište, biljke djeluju nježno i neutralno, te tako sprječavaju gubitak kose i stimuliraju rast novih vlasi. Ginseng Ginseng se smatra iscjediteljskom, hranjivom biljkom jer liječi mnoge bolesti: potiče mentalnu i fizičku snagu, liječi impotenciju, upalne bolesti zglobova, probavne smetnje, probleme s cirkulacijom, umor, nesanicu, djeluje na slabokrvnost, jača imunitet, ublažava stres, a čak i snižava razinu šećera u krvi. Prema tradicionalnoj kineskoj medicini, ginseng pomaže potpunom iskorištavanju vitamina i mineralnih tvari u organizmu, te pojačava moždanu aktivnost. Korijen života, koji se koristi već 5.000 godina, pomaže tijelu prilagoditi se stresu a stres je jedan od uzročnika ispadanja kose. Osim korištenjem u tinkturama, ginseng možete kombinirati sa svojim šamponom. Fo-ti (Polygonum Multiflorum) Ova je biljka popularna u kineskoj tradicionalnoj medicini, gdje se zove He Shou Wu. Stoljećima se koristi za tretiranje gubitka kose. PRema objavi Američkog botaničkog vijeća, fo-ti može pomoći povratiti boju koja postaje sijeda, te ujedno stimulirati rast novih vlasi. Datura Datura ili anđeoska truba, otrovna je biljka koja se također koristi za ponovni rast kose. I ona se tisućama godina upotrebljava u bogatoj tradiciji kineske narodne medicine za liječenje problema s probavom i tuberkulozu. Njeni toksični alkaloidi skopolamin i hijoscijamin ublažavaju grčeve u trbuhu, a sušeni listovi se upotrebljavaju za smirivanje kašlja. Konzumacija soka anđeoske trube može spriječiti gubitak kose, ali morate biti oprezni jer velike doze mogu uzrokovati nepravilne otkucaje srca i čak dovesti do kome. Aloe vera Gel aloe vere umiruje kožu oštećenu iritacijom, upalom ili ozljedom i djeluje protuupalno. Masiranjem vlasišta gelom ove biljke možete uspostaviti idealni pH, što potpomaže rastu kose. Također, korištenjem aloe vere zadržavate vodu, a s obzirom da jedna četvrtina kose otpada na vodu, ova bitna funkcija omogućuje njegovane vlasi. Lavanda Mediteranska kraljica lavanda stimulira rast vlasi ako ju se nanese i umasira u vlasište. Na ovaj način pobuđuje cirkulaciju jer privlači krv u vlasište, što sprječava gubitak kose.
Muškarci bi se više mazili nego žene Prema istraživanju Sveučilišta Indiana, najsretniji su partneri koji su dugo u braku, koji se maze i koji se često seksaju Jeste li vi jedan od njih? Stereotipovima više nije mjesto u dugim vezama ili brakovima. Suprotno od očekivanja, muškarci su zadovoljni u dugoj vezi, dok su žene zadovoljne svojim seksualnim životom, pokazalo je međunarodno istraživanje. Preko tisuću sredovječnih parova s prosječnim ljubavnim stažem od 25 godina iz SAD-a, Brazila, Njemačke, Japana i Španjolske oglasilo se o zadovoljstvu na ljubavnom planu. Muškarci su bili sretniji ako su uživali u dobrom zdravlju i ako im je bilo važno da njihova partnerica može postići orgazam. Iako je potreba za ljubljenjem i maženjem više ženska stvar, česta izmjena nježnosti važna je za mušku sreću, tvrde istraživači, no ne i za žensku. Što su dulje bili u braku, to su i ispitanici i ispitanice bili sretniji, a također su bili sretniji što su bili zadovoljniji svojim seksualnim životom. Seks je bolji u dugoj vezi Žene koje su bile s istim partnerom kraće od 15 godina nisu bile sklone reći kako su seksualno zadovoljne, no zato se bračni staž dulji od 15 godina isplati za mnoge, s obzirom da je stopa zadovoljnih žena značajno porasla ako su one bile dulje od 15 godina u vezi ili braku. Prema istraživanju Sveučilišta Indiana, najsretniji su partneri koji su dugo u braku, koji se maze i koji se često seksaju Jeste li vi jedan od njih?
Bruno Šimleša: Ljubavologija Koja je razlika između ljubavi i zaljubljenosti? Postoje li bezuvjetna ljubav i srodne duše? Možemo li odlučiti da ćemo nekoga zavoljeti i je li istina da se suprotnosti fatalno privlače? Zašto se događa prevara i je li je moguće preboljeti? Ovo su samo neka od pitanja koja postavlja i na koje precizno odgovara Bruno Šimleša, vodeći hrvatski autor duhovne literature, u svojoj novoj knjizi Ljubavologija koja nas uči kako izgraditi zdrave, sretne i strastvene odnose s drugima. Bilo da je riječ o partnerskoj ljubavi ili obiteljskim, prijateljskim i poslovnim odnosima, autor upozorava na uobičajene zablude i pogrešna očekivanja koja namećemo jedni drugima, ali isto tako predlaže i rješenja koja će vratiti povjerenje i zadovoljstvo u ova najbitnija područja života. Kad bi postojala znanost o ljubavi, onda bi ova knjiga bila udžbenik Za kreiranje istinskog ljubavnog odnosa ključna su tri faktora ravnoteža davanja i primanja ljepote, visok stupanj kompatibilnosti i iskrenost. Autor, po prvi put u nekoj domaćoj knjizi, čitateljima predstavlja jedinstven test ljubavne kompatibilnosti koji će partnerima pomoći da otkriju koliko se njihove ljubavne želje i nadanja podudaraju te imaju li temelja za stvarnu, ispunjavajuću vezu.
Želite bolju koncentraciju? Probajte s jogom Čini se da su se nakon prakticiranja joge ispitanici mogli lakše usredotočiti, brže i lakše procesuirati informacije te naučiti nešto novo učinkovitije nego nakon aerobne tjelovježbe. Znojenje u teretani je korisno za zdravlje, ali nije učinkovito kao joga kada je u pitanju smirivanje uma i koncentracija, zaključili su kineziolozi Sveučilišta Wayne State iz Detroita u SAD-u. Oni su pratili skupinu ispitanika koji su prvo vježbali jogu: zauzimali su položaje prema vodstvu instruktora, nakon čega je uslijedila meditacija, prilikom koje su se usredotočili na držanje i duboko disanje. Isti su ispitanici kasnije odradili 20-minutni trening na traci za trčanje, a stručnjaci su ustanovili kako se ispitanici teže mogu koncentrirati na mentalne zadatke nakon džogiranja nego nakon vježbanja joge. "Čini se da su se nakon prakticiranja joge ispitanici mogli lakše usredotočiti, brže i lakše procesuirati informacije te naučiti nešto novo učinkovitije nego nakon aerobne tjelovježbe. Disanje i meditacijske vježbe imaju cilj smiriti um i tijelo te držati misli koje distrahiraju podalje, dok se osobe usredotočuju na tijelo, držanje i disanje", objasnila je profesorica kineziologije Neha Gothe, voditeljica studije. Prema njenom timu, mnogo je faktora koji se odvajaju za vrijeme prakticiranja joge koji mogu utjecati na rezultate i pospješiti mentalno stanje osoba. Najvjerojatnije je riječ o opuštanju zbog meditacije koje pojačava osjećaj samosvijesti, tvrdi Gothe. Ako se i vi želite okušati u jogi, pogledajte našu rubriku TV joga u kojoj predstavljamo razne vježbe ili pronađite joga centar u Zagrebu po svojoj mjeri.
Koji ste tip vježbača? Ne odgovaraju svima iste stvari Da se ne biste dodatno naživcirali napornim vježbama koje vam nikako "ne leže", otkrijte koji tip vježbi najviše odgovara vašoj osobnosti Trkač Imate instinktivan, prodoran i natjecateljski duh i volite brzo kretanje. Usmjereni ste prema budućnosti i lako se motivirate za vježbanje. Načini vježbanja: Najbolji ste u natjecateljskim sportovima, badmintonu, tenisu i atletici, iako vas privlače i borilačke vještine. Bez problema vježbate za dugoročne rezultate. Jedni ste od onih koji mijenjaju sportove, jer vam rutina brzo dosadi. Energija vam je na vrhuncu u rano jutro. Šetač Opušteni ste i smireni, uvijek okruženi prijateljima. Dobro podnosite pritisak, a prividno nemogući ciljevi vas ne skreću s puta znate da ćete ih na kraju ostvariti. Iako niste opsjednuti formom, vježbate kako biste se oslobodili stresa. Plesač Spontani ste, puni energije, i uživate u različitim vrstama sportova. Vaš je moto: Od svega pomalo. Protivite se svakoj rutini pa je vaš program vježbanja spontan i neplaniran. Ako i kupite neku opremu ili spravu, velika je vjerojatnost da je nećete svaki dan koristiti. Načini vježbanja: Idealnu kombinaciju čine joga ili satovi plesa s tai chijem, klizanjem ili dugim šetnjama u slobodno vrijeme. Energija vam je najbolja sredinom poslijepodneva. Hodač Vrlo ste disciplinirani i strogo se pridržavate određenog rasporeda. Na poslu ste organizirani i učinkoviti. Najviše volite raditi sami, no to vam katkad šteti jer ste prestrogi u planiranju i često si dajete previše posla. Načini vježbanja: Budući da ste skloni individualnim aktivnostima koje zahtijevaju napor i sate vježbanja, izaberite aktivnosti kao što su joga ili tae kwon do. Vašim bi osobinama mogao odgovarati i sobni bicikl. Istovremeno gledanje televizije i stjecanje kondicije moglo bi vas usrećiti i zbog same spoznaje da radite dva posla odjednom.
Školske torbe prevelik su teret za učenike Koliko vam se puta mališan potužio da mu je školska torba preteška, a vi ste samo slegnuli ramenima? Znajte kako vaše dijete ne pretjeruje i nemojte ignorirati ovaj problem jer on može dovesti do bolova u leđima Preteške torbe školaraca povezane su s teškim bolovima u leđima, ustanovili su španjolski istraživači. Ortopedi savjetuju kako djeca ne bi smjela nositi teret teži od deset do 15 posto svoje težine. U praksi to znači ako je vaše dijete teško 30 kilograma, ono smije nositi između tri i 4,5 kilograma bez opasnosti po svoje zdravlje. Sve iznad ove brojke predstavlja zdravstveni problem sada i pogotovo kasnije u životu. Mlada leđa, ramena i kralježnica usred su procesa razvoja te su podložni svim vanjskim utjecajima. Mekane je kosti vrlo lako iskriviti teretom školskih atlasa, udžbenika, bilježnica, opreme za tjelesni i sl. Istraživači Sveučilišta Santiago de Compostel proučavali su preko 1400 školaraca starih između 12 i 17 godina koje su podijelili u četiri skupine ovisno o težini njihovih školskih torbi. Učenici koji su na svojim leđima imali najveći teret bili su izloženi 50 posto većem riziku od bolova u leđima te 42 posto većem riziku od patologije leđa usporedno s učenicima koji su imali najlakše školske torbe. Kada govorimo o patologiji, najčešća je skolioza nepravilno zaobljenje kralježnice. Bolovi u leđima više su smetali djevojkama nego mladićima, a opasnost od bolova povećavala se s godinama. "Rezultati koje smo prikupili imaju jake implikacije. Ozbiljno preporučujemo da medicinska i obrazovna zajednica savjetuju roditelje i učenike o rizicima koje sa sobom nose teške školske torbe i činjenica da se ovaj rizik lako može smanjiti ", objasnio je Alberto Ruano, voditelj studije objavljene u časopisu Archives of Disease in Childhood.
Završio Zagreb ChocoFest Velikim kulinarskim natjecanjem 20 parova u pravljenju deserta od čokolade završio je prvi festival čokolade u regiji - Zagreb ChocoFest Tijekom zadnjeg dana Zagreb ChocoFesta posjetitelji su imali prilike učiniti dobro djelo, s obzirom da se rezala 15-metarska torta čija je prodaja išla u humanitarne svrhe. Cilj akcije bio je pomoći obiteljima s fenilketonurijom, a torta, koju je ispekao Catering Lido, rasprodana je u dva sata i prikupljeno je 12.550,00 kuna. U ovoj hvale vrijednoj akciji pomogli su gradonačelnik Zagreba Milan Bandić, Vlatka Pokos, Ivana Ergić, Sanja Pilić, Ivana Delač i drugi. U povodu Valentinova održano je najveće javno kuhanje parova: 20 parova natjecalo se u izradi deserta kako bi osvojili vrijedne nagrade u Falkensteiner Club Fanimationu na zadarskom Boriku. Na čelu žirija bio je naš ugledni kuhar Branko Ognjenović te gastro blogerice Jelena Ivan Nikolić (Sjedi i Jedi) i Jeka Zima (Jedozovni duo). Oni koji nisu osvojili pet dana te vikende u Falkenstaineru dokazali su se u drugom izazovu: sljubljivanje svog deserta s vinom. U žiriju sljubljivanja deserta i vina bili su Sanja Muzaferija (WOW), Davorka Krnić Trick i Ivana Pandža (Akademija vina). Prvi festival čokolade u regiji Zagreb ChocoFest zatvoren je "guljenjem skulptura" koje su na temu "Alisa u zemlji čudesa" izradili studenti Likovne akademije u Zagrebu. Pobjednik je u pet minuta nagulio rekordnih 370 grama čokolade i svoju je slatku nagradu prepustio autorici skulpture. Nagrada je bila čokoladni kip od 250 kilograma, izrađen od premium čokolade Zvečevo.
Vježbajte i izbjegnite pregorenost na radnom mjestu Ako vas muče odnosi s kolegama i nadređenima, možda biste imali više koristi od toga da svoje frustracije izbacite u teretani nego da gunđate kod kuće, sparkirani na dvosjedu. Naime, izraelski su istraživači ustanovili kako nekoliko sati tjelovježbe tjedno može izuzetno pozitivno djelovati na vašu psihu i pomoći vam obraniti se od stresa na radnom mjestu. Ujedno, vježbači su 50 posto zaštićeniji od depresije. Istraživači Sveučilišta u Tel Avivu su zaključili kako pokoji sat vježbanja na tjednoj bazi može upola smanjiti osjećaj "pregorenosti", koji definiraju kao tjelesni, mentalni i emocionalni napor. "Zajedno, izgorenost i depresija doprinose tzv. spirali gubitka kod koje bi gubitak jednog resursa, poput posla, mogao imati domino učinak i dovesti do gubitka drugih resursa, npr. doma, braka ili smisla samovrijednosti", objasnila je dr. Sharon Toker, voditeljica studije. Njen je tim analizirao osobni, profesionalni i psihološki status preko 1600 inače zdravih zaposlenika u privatnom i javnom sektoru. Ispitanici su podijeljeni u četiri skupine: jedni nisu nimalo vježbali, dok su drugi nakupili između 75 i 150 minuta tjelesne aktivnosti kroz tjedan dana, treći su vježbali između 150 i 240 minuta tjedno, dok su ispitanici četvrte skupine vježbali više od 240 minuta tjedno. Svi su ispunili detaljne upitnike prije početka studije, a u razdoblju od sljedećih devet godina su imali tri "kontrole". Nimalo iznenađujuće, depresija i osjećaj pregorenosti bili su najizraženiji u skupini koja nije bila tjelesno aktivna. Što su više vježbale, to su osobe bile manje sklone depresiji i pregorenosti. Ispitanici koji su vježbali najmanje četiri sata tjedno gotovo da i nisu osjećali nikakve simptome mentalnog napora, no za značajne dobrobiti ne morate ni toliko vježbati. Dovoljno je provest 150 minuta baveći se nekom tjelesnom aktivnošću kako biste poboljšali svoje samopoštovanje i lakše se borili sa izazovima na poslu.
Fibromijalgija pogađa sve u obitelji Fibromijalgija je stanje koje uzrokuje kroničnu bol koja se širi tijelom. U novoj studiji sveučilišta Missouri stručnjaci su pregledavali kako dijagnoza fibromijalgije utječe na supružnike. Prvi rezultati pokazali su kako supružnici s ovom boli iskazuju veće simptome depresije i boli, i prijavljuju više bračne nestabilnosti nego njihov partner. No, kod oba partnera simptomi uzrokuju emocionalno povlačenje u sebe i mentalni napor. "Preliminarna istraživanja sugeriraju kako fibromijalgija teško pada i jednom i drugom partneru, jer se njihovi životi dramatično mijenjaju", kaže Christine Proulx, profesorica na fakultetu College of Human Environmental Sciences. "Čini se kako postoji jaka povezanost između fibromijagije, te osjećaja depresije i umora, koja može oslabiti i partnera koji pati od te vrste boli, ali i cijeli brak. Mentalni napor koji osjećaju oba partnera negativno utječe na bračnu kvalitetu". Proulx je ustanovila kako su osobe koje pate od fibromijalgije tri puta sklonije depresiji od svojih supružnika. Partner koji ima ovu dijagnozu, prijavio je viši stupanj bračnog nesklada i ljutnje, ukazujući kako je skloniji razvodu. Zdravi partneri pritom su izjavili kako im je teško gledati voljenu osobu tijekom iskustva boli. "Kada je jednom partneru dijagnosticirana fibromijalgija, oba se supružnika nađu u teškom položaju", kaže Proulx. "Moraju se naučiti nositi s bolešću, koja može dovesti do neprijateljskih osjećaja i povlačenja u sebe jednog od partnera, te postaje teško bodriti voljenu osobu u borbi s fibromijalgijom. U tom slučaju nastaje začarani krug, koji može biti vrlo negativan ukoliko se ne prekine". Tijekom studije, Proulx je proučavala interakciju bračnih parova, gdje je jedan partner bolovao od fibromijalgije. Supružnici su vodili dnevnik o međusobnim razgovorima i osobnim osjećajima. Proulx je analizirala vezu između kvalitete braka, dnevnih interakcija, socijalne podrške i osobne dobrobiti partnera. Fibromijalgija je kontroverzna jer ne postoji suglasnost stručnjaka oko uzroka kroničnih bolnih simptoma koje uzrokuje. Ne postoji univerzalan lijek za ovu bol, a većina parova koji su sudjelovali u studiji izjavili su kako stalno isprobavaju nove načine liječenja, kako bi se lakše nosili sa simptomima.
Slatki okus i crvena boja čine je omiljenom namirnicom, a predstavlja sjajan izvor energije i partnera u borbi protiv raka Cikla je omiljena na salatu, a već je legendarni dio sjajnog terceta - pečena purica, mlinci i cikla. No, osim što je ukusna, cikla je i vrlo korisna za zdravlje. Primjerice, sadrži i 20 puta više nitrata od ostalog povrća, što se pokazalo odličnim u borbi protiv visokog krvnog tlaka. Dovoljna je i čaša soka od cikle dnevno da se visoki krvni pritisak snizi na nekoliko sati, a dokazano je da 600 ml soka održava tako snižen tlak dulje od šest sati. Znanstvenici su zaključili da svakodnevna konzumacija cikle smanjuje stopu smrtnosti od kardiovaskularnih bolesti za deset posto. Nitrati također povećavaju izdržljivost, tako da odrasla osoba nakon pola litre soka od cikle može dnevno vježbati 16 posto duže. Naime, nitrati u sinergiji s antioksidansima smanjuju potrebnu količinu kisika za rad mišića, koji učinkovitije rade i na ta način usporavaju umaranje. Uz sve to cikla usporava razvoj demencije i regulira probavu, a možda je i najpoznatija po usporavanju razvoja karcinoma prostate i dojke za 12.5 posto. Sve u svemu, nemojte jesti ciklu jedinu kao dio svetog trojstva za blagdane, već se potrudite konzumirati je što češće.
Elemental zaJAMčio i potvrdio - U redu je Dok je Elemental svirao, graffiti umjetnik Modul Osam istovremeno je oslikavao cover albuma U redu je" Grupa Elemental je sinoć na Trgu Burze ispred Mojo bara predstavila svoj novi album U redu je" i tako okupljenima približila svoje nove pjesme. Činilo se kao da su i kune u Hrvatskoj narodnoj banci plesale uz energični nastup ovog uvijek kritički nastrojenog benda, a publika je svojim reakcijama pokazala da im je pola sata svirke premalo i da željno očekuju punokrvni zagrebački koncert Elementala. Dok je Elemental svirao, graffiti umjetnik Modul Osam istovremeno je oslikavao cover albuma U redu je". Tako su se na licu mjesta okupljeni mogli uvjeriti u talent mladog umjetnika i vidjeti kako prazno platno dobiva jasnu sliku same naslovnice albuma. Rezultat je oduševio sve prisutne, a nakon svirke se bend okupio ispred platna i potpisivao jamstvo kojim su jamčili da će sve biti u redu što je upravo poruka njihovog albuma. Publika je odlično reagirala na nove pjesme s albuma, a najglasnija je bila na pjesmama Neustrašivi i aktualnoj Po mojoj mjeri za koju je pretpremijerno prikazan i spot. Mirela Priselac - Remi, u režiji kreativnog dvojca Tomislava Brđanovića i Nevija Smajića, savršeno je prikazala tematiku ženskog pitanja, a koliko je spot brutalan, moći ćete saznati već idući tjedan. Album U redu je" došao je na police 13. svibnja. Instrumentalno i tekstualno zreliji nego ikada, Elemental osvješćuje u socijalno i politički angažiranim pjesmama, ali i progovara o pričama malih ljudi, vlastitim životima i osjećajima. Album je zaokružena cjelina s pozitivnom porukom u naslovu - "U redu je" - jer nam svima u ova vremena treba malo pozitive Elemental i sve novosti vezane uz bend pratite na njihovoj službenoj Facebook stranici.
Kako dobiti sjajno poprsje bez plastike? Odgovor daje autorica knjige koju dijelimo u nagradnjači Modni trendovi dolaze i odlaze, ali poput male crne haljine, njegovane grudi - bez obzira na veličinu - imaju vječni čar" - piše autorica knjige Ne reži me" Snješka Šlibar i nastavlja: U mojoj knjizi naučit ćete sve o prirodnom povećanju grudi, koje je itekako moguće i djelotvorno. A nakon što je pročitate, misli o teškim i bolnim operacijama povećanja grudi - jednostavno će nestati" Mnoge žene žele povećati svoje grudi. No malo njih zna da se one mogu povećati prirodno. Ako ste i vi jedna od njih, saznajte više o radu Snješke Šlibar na njenim Facebook stranicama, a želite li osvojiti jednu od tri knjige Ne reži me" koje darujemo najbržim natjecateljicama, svakako se javite što prije Više info o njenoj knjizi, akciji, kremama koje koristi za povećanje grudi i vježbama, možete doznati i ako nazovete autoricu na njen broj 098 450525 ili joj pišete na e-mail ne.rezi.me@gmail.com.
Britanija je uvrstila domove Johna Lennona i Paula McCartneya na popis nacionalne baštine kako bi ih očuvali za buduće generacije Britanska vladina agencija za zaštitu kulturne baštine uvrstila je domove bivših Beatlesa Johna Lennona i Paula McCartneya u Liverpoolu na popis nacionalne baštine kako bi ih sačuvala za budućnost, objavili su britanski mediji, javlja Hina. Kuće u kojima su Lennon i McCartney proveli djetinjstvo i mladost nalaze se u liverpoolskim četvrtima Woolton odnosno Allerton, prenosi BBC. Agencija English Heritage priopćila je da je riječ o kućama u kojima su slavni glazbenici komponirali mnoge od svojih ranih hitova, te u kojima je slavna liverpoolska četvorka održavala probe na početku karijere. Ministar turizma i baštine John Penrose rekao je da su The Beatles "izuzetno važni", te da stavljanje Lennonova i McCartneyeva doma na popis zaštićene baštine znači da će se kuće "pravno zaštititi kako se ne bi mogle srušiti ili rekonstruirati". McCartney je živio u kući u Forthlin Roadu od svoje 13. do 22. godine i u toj je kući nastalo stotinjak pjesama Beatlesa. Lennon je od svoje pete do 22. godine živio u kući "Mendips" u nedalekoj aveniji Menlove, u kojoj je skladan prvi veliki hit Beatlesa Please Please Me. Obje su kuće obnovljene. English Heritage je zaključio da nije potrebno zaštititi kuće u kojima su odrastala preostala dvojica članova Beatlesa Ringo Starr i George Harrison.
Velika akcija u najromantičnijem mjesecu u godini trajat će sve do kraja veljače Mozaik knjiga i ove godine tradicionalno obilježava Dan zaljubljenih, predstavljanjem ponude novih ljubavnih romana u kojoj se uz svaku kupnju dobiva gratis naslov 100 zlatnih izreka o seksu. Velika akcija u najromantičnijem mjesecu u godini trajat će sve do kraja veljače. Uz bogatu ponudu iz nakladničkog programa Mozaika povodom Valentinova predstavljamo Vam najnovije ljubavne romane. Od nagrađivane autorice Brande Joyce, čije romane često opisuju kao čarobnu kombinaciju priča kakve pišu S. E. Phillips i A. Quick, poput Nevine vatre, Tamnih plamenova, Vatrene oluje, sigurno će Vas privući njen najnoviji roman Nepredvidivo srce. U ovoj napetoj ljubavnoj priči saznajte da li će Candice staviti sve na kocku zbog zabranjene ljubavi s Apačkim ratnikom. Donosimo Vam prvi od četiri romana Suzanne Enoch, Kako ukrotiti razvratnika, u kojem će život i čast jedne mlade guvernante biti dovedeni u pitanje zbog zloglasnog grofa, Luciena Balfoura. Od autorice hit romana U zemlji bijelog oblaka, jedne od najpopularnijih suvremenih njemačkih književnica Sarah Lark, čije se knjige u svijetu prodaju u milijunskim nakladama, predstavljamo Pjesmu Maora. Priča je to smještena na Novom Zelandu u 19. stoljeću, o borbi dviju djevojaka zaljubljenih u istoga muškarca. Susana Kearsley kanadska je spisateljica kojoj je roman Oči boje zimskog mora jedan od najvećih uspjeha. Dvije paralelne priče, jedna iz sadašnjosti druga iz prošlosti, isprepletene su uzbudljivom ljubavnom pričom zbog čega je ovaj povijesni roman zarobio srca čitatelja širom svijeta. ''Malo tko može ovih dana smetnuti s uma Dan zaljubljenih, pogotovo kad nam je taj 14. veljače pred vratima, pa bilo da smo totalni romantici ili se uporno pokušavamo oduprijeti tom trendu, činjenica je da nas sve pokreće ljubav. U svakodnevnoj gužvi i nedostatku vremena često ne stignemo pokloniti dovoljno pažnje onima kojima bismo htjeli, pa je dobro imati podsjetnik poput Valentinova da pažljive geste razveseljavaju ljude oko nas. Dobra knjiga je uvijek najljepši poklon i nadamo se da će naša ponuda privući mnogobrojne zaljubljene koji će među odabranom beletristikom i publicistikom pronaći idealan poklon za svoje voljene'', ističu iz ureda za odnose s javnošću Mozaik knjige. Sve detaljne informacije o novim ljubavnim romanima također možete pronaći i na službenoj web stranici Mozaik knjige.
Horoskopski znaci razlikuju se po raznim stvarima, a omiljene hazardne igre su jedna od njih Homo ludens je u svima nama, a koje nam igre na sreću najbolje leže može se provjeriti i horoskopom. Stoga, pogledajte što je vašem znaku izazov, a što porok i poslušajte savjete koji bi vas mogli spasiti bijede, što mogućom zaradom, što izbjegavanjem gubitka. Ovan Ovan vidi igre kao izazov, želi pobijediti bez obzira na sve, pa često i riskira. Kladionice su omiljena mjesta za izlazak. Instinkt donosi stvaran novac u pokeru, no ako niste u dodiru s unutarnjim glasićem, držite se monopolyja, tamo ste car. Bik Rulet ili karte, sreća je na vašoj strani, makar preferirate kuglice koje plešu. No, vaša konzervativna narav ne dozvoljava vam da zaglibite. Što god bilo, samo da je individualna igra i vi ste na konju. Blizanci Smišljanje igara vam je glavna zabava, no ipak kockarske verzije jednostavno nisu za vas jer nemate dovoljno strpljenja. Slot mašine, s druge strane, idealan su medij za slijevanje novaca uz vaš džep. Uz to, kvizovi i igre inteligencije su ono u čemu se najbolje snalazite. Rak Sreća vas pogađa kad se opustite i poslušate mali glasić koji vam govori brojeve, pa je kazino sjajno mjesto za vas. Ipak, malo ste previše ležerni za igre koje zahtijevaju razmišljanje, radije svratite do kladionice i odigrajte na osjećaj. Lav Kako baš morate uvijek pobijediti, za vas su najbolje igre u dvoje, tipa ajnca - vi i djelitelj sami za stolom. Vaš hipnotički pogled bit će dovoljan da stol napustite s više novaca nego što ste imali prije. Djevica Sve od križaljki do računalnih igrica je dobar odabir, kao i šah. No, vaša slonovska memorija jednako tako može biti uteg na vašoj strani za stolom za ajnc. Vaga Društvene igre su vaša omiljena zabava, tako da su tombole i bingo izmislili upravo za Djevice. Sve što je na javnom mjestu vas privlači, pa ćete sigurno u lunaparku osvojiti svašta. Škorpion Novac vam je samo dodatni motiv jer vas i strast za igrom dovoljno goni. Kombinirano s vašim psihološkim, pa i parapsihološkim moćima, kartaške igre su idealno mjesto za zadovoljavanje potreba i zaradu. Strijelac Sreća vam sjedi na ramenu, a ono što vam donosi gubitke je nestrpljivost. Kvizovi su OK ako se može zaraditi, no pravo mjesto za vas je kockarski stol - kockice jednostavno odskaču upravo onako kako vama treba. Jarac Praktični i metodični kakvi već jeste, sigurno ćete napraviti dobitnu kombinaciju loto brojeva nakon duge analize, a i nećete zaboraviti uplatiti baš kad će ti brojevi biti izvučeni. Vodenjak Problem s igrama je činjenica da vam brzo dosade, a jedini način dobitka je da poslušate nepredvidivi Uran i napravite nešto sumanuto - dobitak stiže brzinom munje. Sve što ima veze s računalima i telefonima je vaše igralište gdje ne možete izgubiti. Ribe Poroci su vam tako i tako srednje ime, a trikove sipate iz rukava, pa su kartaške igre ono u čemu imate najviše uspjeha. Također, muzičke igre i kvizovi tog tipa izvući će maksimum iz vas, a vi maksimalan iznos od organizatora.
Iako će Google danas na presici predstaviti hrvatski Google Street View, već ga možete koristiti Google će uslugu Street View predstaviti tijekom dana na konferenciji za tisak, no servis je već aktivan i možete ga pregledavati. Galeriju snimki iz Hrvatske na Google Street View možete pregledati i OVDJE, a za one kojima je istraživanje u krvi, kliknite na Google Maps i krenite na virtualni put Hrvatskom. Servisom nije obuhvaćen samo Zagreb nego i drugi hrvatski gradovi, pa vam za istraživanje treba samo malo vremena. Naravno, kao i svugdje u svijetu, sve što bi moglo kompromitirati privatnost građana na snimkama je zamućeno, poput registracija automobila. Nadamo se da će se i kod nas pronaći neke smiješne scene, ako vam koja zapadne za oko, slobodno nam se javite na urednistvo@metro-portal.hr i mi ćemo objaviti vaš nalaz.
objavljeno prije 2 godine i 4 mjeseca Knjiga dana - Agatha Christie: Ubojstvo u Mezopotamiji Na arheološkom nalazištu u iračkoj Hassaniji stvari se samo naizgled čine svakodnevnima i uobičajenima. Bolničarka Amy Leatheran po preporuci se pridružuje ekipi na nalazištu kako bi bila pri ruci prekrasnoj ali psihički rastrojenoj supruzi slavnog arheologa Leidnera. Njezin posao u Hassaniji završio je prije nego što je i započeo - divna Louise nađena je mrtva na podu svoje sobe. Ako ste pročitali makar i jedan krimić u životu, vjerojatno znate koje pitanje (a) sada slijedi: tko je oduzeo život jednoj od najobožavanijih žena u Hassaniji? Da li je to jedan od članova ekipe koji su joj se svi redom potajno divili, ili nečija ljubomorom opsjednuta supruga? Može li itko u moru osumnjičenih otkriti krivca? Je li moguće da je na vrućem pijesku Hassanije čak i slavni Hercule Poirot izgubio pravi trag?
Treba li jesti koru od naranče? U samoj kori, pogotovo unutrašnjem bijelom dijelu, nalazi se preko 60 % vlakana, vitamina i antioksidansa Iako se gotovo podrazumijeva da naranču prije konzumacije treba dobro oguliti, a kora se eventualno koristi u kolačima, nutricionisti upozoravaju da naranču treba jesti cijelu - s korom. Dok svježe iscijeđen sok od naranče sadrži samo 25 % nutritivnih vrijednosti tog voća, u samoj kori, pogotovo unutrašnjem bijelom dijelu, nalazi se preko 60 % vlakana, vitamina i antioksidansa cijele naranče. Bijeli dio kore tako ima svojstva koja djeluju na sprječavanje nastanka raka, a sadrži i daleko najveći postotak bioflavonida (antioksidans) i vitamina C. Nutricionisti stoga upozoravaju da prilikom guljenja treba na voću ostaviti što više bijele kore, dok se povremeno može pojesti i neoguljena naranča.
Godišnji horoskop za jarca za 2013. donosi dosta promjena na privatnom i poslovnom planu, a gotovo sve su pozitivne Godišnji horoskop za 2013. Jarcima donosi obećavajući i lagodan život, no samo u slučaju da se uspijete riješiti stresa i tenzija koje su vam postale zaštitni znak zadnjih godina. U vašem se znaku nalazi ćudljivi Pluton, dok je Uran u Ovnu, što vam nije donijelo puno sreće u zadnje vrijeme, jer Pluton donosi neumitne i nepovratne promjene, što Jarci baš i ne vole. Uz Uran u Ovnu, koji utječe na zonu doma i obitelji, i taj će dio vašeg života biti izložen promjenama, od onih minornih poput premještanja fotelje na drugi kraj sobe do preseljenja, prekida i raskida veza. Cijeli će proces trajati oko dvije godine, nakon čega će to područje vašeg života biti sređeno i bez velikih potresa. Naravno, od Jarca se u takvoj situaciji očekuje razumno ponašanje, hladno analiziranje i potpuno odsustvo tvrdoglavosti u razgovorima, ma koliko to zvučalo nemoguće. Utjecaj Plutona i Urana osjećat će svi Jarci, no promjene će prvo zahvatiti one rođene krajem prosinca i početkom siječnja. Kako se nositi sa svim navedenim? Jednostavno treba prihvatiti da su sve promjene rezultat prirodnih ciklusa i pokušati zadržati hladnu glavu da se iza sebe ne spale svi mostovi. Saturn, vaš vladar, provodi ovu godinu u Škorpionu, i tjera vas da izlazite i družite se s ljudima čak i kad vam je to zadnja stvar na planetu, pokušavajući vam objasniti da život uvijek ide dalje, a i da čak i najobičniji izlazak može biti odlična poslovna prilika. Stoga, malo više društvenog života, kako privatno tako i profesionalno, može samo biti od koristi, naviknite se. Prvi dio godine, dok se Jupiter još uvijek nalazi u Blizancima, bolji je s poslovne strane, pa je preporučljivo položiti kvalitetne temelje za nastavak godine kad se premješta u Raka, vukući za sobom vašu pažnju i fokus s poslovnog na privatno. Sve u svemu, godina koja na prvi pogled zvuči prilično nezgodno, no kad malo bolje pogledate, svi su procesi već započeli i vi ste ih, na nekoj razini, svjesni već neko vrijeme. Stoga, zasučite rukave i bacite se na posao kako biste iz svih promjena izvukli najbolje za sebe, što je Jarcima uvijek cilj. POSAO: Posao je, kako je već navedeno, najbolje aspektiran u prvoj polovici godine kad se može i treba obaviti većina najtežih stvari u svim projektima koje ste započeli i završiti stvari koje se vuku već neko vrijeme. To se odnosi i na financije i na karijeru, pa pripazite da ne raspete olako sve što vam dolazi servirano na tanjuru. Dobra vijest za one koji traže posao - ponuda neće nedostajati, na vama je da se odlučite, no nemojte previše oklijevati kako ne posao ne bi otišao nekome tko odlučuje brže od vas. LJUBAV: Godina donosi puno ljubavi Jarcima, koji bi trebali iskoristiti ovaj period za buđenje starih strasti. Pred vama je potpuna transformacija ljubavnog života, a vi ste odgovorni za to da vaš partner prihvati i zavoli novi odnos još i više nego stari. Jarci u braku ili stabilnoj vezi koji planiraju djecu napore bi trebali pojačati u drugom kvartalu, kad su zvijezde vrlo naklonjene začeću. Slobodni Jarci naći će partnera vrlo brzo, već početkom godine, a mnoge od tih veza završit će brakom u dogledno vrijeme. ZDRAVLJE: Kompromisi koje inače radite kad je vaš život u pitanju ove godine ne bi se trebali događati u vezi vježbe, načina života i prehrane, jer je krajnje vrijeme da se disciplinirate i počnete paziti na svoje zdravlje. Polako uvedite nove navike u svoj život i zdravlje će vas služiti bez greške, no oni koji vole preskakati obaveze po tom pitanju morat će vrlo skoro u posjetu liječniku, pa vi odlučite koja vam je varijanta draža.
Lokalna karnevalska grupa inscenirala slijetanje NLO-a i izazvala pravu paniku u pokrajini Mauer Majanski kalendar ide dalje, ali zadnji su dan neki iskoristili za praktičnu šalu koja je bila izuzetno uspješna. Naime, dan prije najavljenog smaka svijeta policija u pokrajini Mauer bila je zasuta paničnim pozivima stanovnika koji su tvrdili da su vidjeli NLO. Štoviše, taj je NLO sletio, policija ga je ogradila po propisu i onda je nastala panika. Vijest se proširila poput požara, ljudi su počeli pakirati stvari za bijeg na sigurno, dok su drugi napravili isto, ali nadajući se da će ih izvanzemaljci odvesti sa sobom i spasiti smaka svijeta. Napokon se doznalo da iza svega stoji lokalna karnevalska grupa koja je, očito, ovu praktičnu šalu prilično dugo pripremala i izvela je svjetski.
Međutim, istražujući malo dostupne informacije o japankama, naišli smo na komentare Američkog podijatrijskog medicinskog udruženja (APMA - American Podiatric Medical Association) u kojima stoji da većina modela japanki zaista je štetna jer izaziva razne probleme sa stopalima, ali da s onim kvalitetnima to nije slučaj. Tijekom ljetnih mjeseci dolazi do velikog broja ozljeda stopala koje su izravno povezane s nošenjem japanki. Međutim, Michael King, predsjednik APMA-e, uvjerava da to nije razlog zbog kojeg bi ljudi trebali odustati od japanki. On tvrdi da je bolje uložiti u kvalitetnije japanke koje osiguravaju bolju stabilnost i udobnost od ostalih. Evo što savjetuje APMA: Na što obratiti pozornost? Pri kupnji japanki, pokušajte ih savijati od vrha do kraja. Pravilne su one koje se najlakše savijaju u području jastučića stopala ispod prstiju. Japanke pa tako i bilo koja druga obuća koja se može saviti točno na pola jednostavno ne valja. Uvijek nosite čvrste i kvalitetne japanke kad hodate oko javnih bazena, po plaži, u hotelskih sobama i svlačionicama. Ako hodate bosi, izložit ćete se riziku od dobivanja virusnih bradavica i gljivica. Stopalo ne smije prelaziti rub japanki - ne smiju viriti ni prsti ni peta. Stopalo mora pravilno sjesti u japanku. Tim se vodite pri kupnji. Tražite japanke koje su izrađene od visokokvalitetnih materijala, najbolje meke kože. Koža smanjuje mogućnost dobivanja žuljeva i ostalih rana. Svakako pogledajte etiketu japanki. Mnogi modeli imaju pečat ili regulatornih agencija ili institucija iz podijatrijskog područja. Njih sa sigurnošću preporučaju stručnjaci. Ako volite svoja stopala, nećete štedjeti na njima, zar ne? Što ne činiti? Nemojte nositi iste japanke više sezona zaredom. Ako su oštećene ili iznošene, kupite nove. Nemojte ignorirati iritaciju između prstiju, naročito ne tamo gdje ulazi resica japanki (između nožnog palca i prsta pored). Ne smije vas žuljati jer će tako izazvati ranu i eventualno infekciju. Ne hodajte u japankama ako idete u dulju šetnju. Čak i najčvršće i najkvalitetnije japanke ne pružaju idealnu zaštitu u smislu ublažavanja udaranja dok hodate i potpore petama. Nemojte nositi japanke dok radite u vrtu. - Bilo kakva radna aktivnost na otvorenom treba se obavljati u obući koja štiti stopala. Nemojte se baviti sportom u japankama. Rizik od ozljeda se umnogostručuje.
Povodom Svjetskog dana močvarnih staništa 'bird watching' pod stručnim vodstvom ornitologa za posjetitelje je organiziran u 12, 13 i 14 sati U povodu Svjetskog dana močvarnih staništa Državni zavod za zaštitu prirode organizira u nedjelju, 31. siječnja, u Ribnjacima Crna Mlaka, posebnom ornitološkom rezervatu i ramsarskom području promatranje ptica pod stručnim vodstvom ornitologa. Biolozi će također posjetitelje voditi i stazama/stopama dabra i vidre, a moći će saznati i sve o važnosti šaranskih ribnjaka za očuvanje biološke raznolikosti, najavili su u Državnom zavodu za zaštitu prirode. Ta događanja za građane zavod organizira u povodu Svjetskog dana močvarnih staništa, 2. veljače, a u Međunarodnoj godini biološke raznolikosti u suradnji s Ribnjacima Crna Mlaka i Javnom ustanovom za upravljanje zaštićenim područjima i drugim zaštićenim prirodnim vrijednostima na području Zagrebačke županije. Organizirano promatranje ptica (Bird watching) u Crnoj Mlaki kod Jastrebarskog za posjetitelje je u nedjelju, 31. siječnja u 12, 13 i 14 sati pod stručnim vodstvom ornitologa. Svake godine 2. veljače obilježava se Svjetski dan močvarnih staništa. Obilježava se od 1997. u spomen na prihvaćanje Konvencije o vlažnim staništima (Ramsarska konvencija) u iranskom gradiću Ramsaru 1971. godine. Konvenciju je do sada potpisalo 158 zemalja, a Hrvatska je punopravna ugovorna strana od 25. lipnja 1991. Cilj joj je očuvati vlažna staništa - vlažne šume i livade, slatke vode i jezera, vodotoke i močvare - ali i obalno more do dubine od šest metara. Područja koja udovolje konvenciji uvrštavaju se na popis svjetskih vlažnih područja, kojih je danas u svijetu 1828. U Hrvatskoj su za sada samo četiri ramsarska područja - Park prirode "Lonjsko polje", Park prirode "Kopački rit", posebni ornitološki rezervat "Crna Mlaka" te područje delte rijeke Neretve s pet zaštićenih lokaliteta. (hina/metro-portal)
Ovaj je svježi bend na europskoj glazbenoj sceni hrvatska publika imala priliku premijerno vidjeti na sedmom izdanju INmusic festivala U organizaciji INmusic festivala u petak 19. travnja u 22 sata bend Reptile Youth nastupa u zagrebačkom klubu Močvara. Reptile Youth su 2009. godine osnovali Mads Damsgaard Kristiansen i Esben Valløe. Dva mlada Danca koje krasi izniman glazbeni talent i otkačena energija koja privlači mase, prošle su godine izdala prvi album. Ovaj je svježi bend na europskoj glazbenoj sceni hrvatska publika imala priliku premijerno vidjeti na sedmom izdanju INmusic festivala, a dečki su otad energičnim i sebi svojstvenim nastupima na svim kontinentima stekli prepoznatljivost i veliku bazu obožavatelja. Glazbeni kritičari sve češće hvale njihove singlove, a dečki veliki trud ulažu i u produkciju videospotova. Frontmen Reptile Youtha uvijek je u dobroj glazbenoj ali i fizičkoj formi pa vas u Močvari očekuje njegovo skakanje u publiku, neobuzdani ples, vokalna nepogrešivost dok ga razdragana masa nosi na rukama i glazbena uigranost. Pokoji element iznenađenja sigurno nije isključen.
Uzgojeni miševi čiji organizam nije otpuštao Nppb nisu se češali čak ni u slučaju izlaganja jakim iritacijskim sredstvima inače su izgledali i ponašali se kao ostali obični miševi. Čim bi im ubrizgali injekciju Nppb-a u leđnu moždinu, miševi bi se počeli češati kao ludi. Znanstvenici su ustanovili da ta molekula prima osjećaj svrbeža na koži i putem leđne moždine ga prenosi do mozga. Tako je eksperimentom ustanovljeno da je svrbež zapravo potpuno odvojeni osjećaj koji ima svoj zaseban način prijenosa u živčani sustav, a ne blaži oblik boli, kako se do sada smatralo. Znanstvenici se nadaju da će ovo otkriće pomoći u iznalaženju rješenja za kronični svrbež od kojeg pate neki ljudi.
I dok protiv genetike i Majke prirode doista ne možete, postoji čitav niz stvari na koje itekako imate utjecaja, a mogu drastično poboljšati vaše šanse kod potencijalnih partnera Osim ukoliko niste u toliko dugoj vezi da joj se više ne sjećate početka, velika većina ljudi provodi znatan dio svog vremena brinući se o tome koliko je privlačna suprotnom spolu ili svom partneru. Čak i ako niste nešto posebno skloni narcizmu, sasvim je vjerojatno da barem jednom dnevno stanete pred ogledalo i postavite si pitanja poput Izgledam li dobro?" ili Hoću li mu biti privlačna?" I dok protiv genetike i Majke prirode doista ne možete, postoji čitav niz stvari na koje itekako imate utjecaja, a mogu drastično poboljšati vaše šanse kod potencijalnih partnera. Najbolje od svega jest što ne zahtijevaju kojekakve kirurške zahvate, višesatna znojenja u teretani ili drastične makeovere". Pogledajte o čemu govorimo: 1. Održavanje tijela Prema istraživanju objavljenom 1997. godine u časopisu Pyschology Today, održavanje "tijela najvažnija je varijabla kad je privlačnost suprotnom spolu u pitanju i često je dovoljna da vam potpuno upropasti šanse ukoliko zabušavate. U ovu kategoriju ulaze stvari poput redovitog tuširanja, čišćenja i rezanja noktiju te pranja zubi. 2. Izbor odjeće i obuće Bez obzira na to kakav modni stil preferirate, važno je isključivo da pritom izgledate čisto, uredno i dotjerano, pa čak i kad je poanta "stila da djelujete nemarno ili razbarušeno Ne znate li kako se obući za neku priliku, uvijek je bolje doći malčice preformalno obučen, nego doći u trenirci na događaj gdje svi nose odijela. 3. Pravilno držanje Najlakša, najjeftinija i vjerojatno najefikasnija stvar koju u sekundi možete napraviti da popravite svoje izglede da impresionirate ljude oko sebe jest bolje držanje. Prestanite se grbiti i stanite ravno. Pravilno držanje sexy je kako muškarcima, tako i ženama, zbog čega s ovim ne možete pogriješiti. 4. Dobra forma Kako smo rekli u uvodu, održavanje dobre forme ne zahtijeva nužno provođenje polovice svog života znojeći se u teretani, niti angažiranje privatnog trenera. Sve što trebate jest naći neku fizički zahtjevniju aktivnost tri puta tjedno i održavati svoje tijelo u relativno dobroj formi. Redovita fizička aktivnost i zdrava prehrana pozitivno će utjecati na čitav niz vaših fizičkih i psihičkih karakteristika, što će svakako biti vrlo privlačno. 5. Stav Ista studija koju smo spomenuli u prvoj točki pronašla je kako je ugodnost "nečije osobnosti vrlo visoko na ljestvici poželjnih osobina, i to kod oba spola. To znači da su sretni, pozitivni i prijateljski nastrojeni ljudi netko u čijoj blizini mnogi vole biti. Iako vam se može činiti kako i mračna, depresivna osobnost može imati određenog šarma i privlačnosti, to je dugoročno najbolji način da otuđite ljude od sebe.
Ministar Milinović pozvao je medije da ne objavljuju neprovjerene informacije, a građanima poručio da je cjepivo sigurno U zabočkoj Općoj bolnici prošle je noći umro pacijent sa dokazanom zarazom virusom nove gripe H1N1, javlja HTV. Pedesetogodišnji muškarac bio je kronični bolesnik i imao nekoliko dodatnih rizika za teži oblik bolesti. Bio je pretio (više od 150 kg), bolovao je od dijabetesa i povišenog krvnog tlaka. Umro je od upale pluća kao komplikacije i posljedice bolovanja od H1N1. Glasnogovornik Krapinsko-zagorske županije Josip Bosak potvrdio je prvi smrtni slučaj u toj županiji od virusa H1N1. U 53-godišnjeg muškarca za kojeg su mediji jučer objavili da je peta žrtva virusa H1N1 u Hrvatskoj nije dokazan taj virus, izjavio je danas u Karlovcu ministar zdravstva i socijalne skrbi Darko Milinović. Pozvao je medije da se ne natječu "tko će prvi objaviti senzacionalnu vijest" o novoj žrtvi tzv. svinjske gripe, nego da prije toga informacije provjere, pri čemu je poručio da je javni interes da što manje dezinformacija kola u javnosti. Opovrgnuo je i napise da je najmlađa zaražena osoba, dijete od nekoliko dana, bilo na respiratoru. Ministar je objasnio da je dijete bilo primljeno u bolnicu radi opreza jer mu je majka bila zaražena virusom i prenijela ga je na dijete, ali ono je već sedmi dan dobro, a nema ni povišenu tjelesnu temperaturu. Prokomentirao je i rezultate ankete objavljene u nekim medijima, po kojima navodno dvije trećine građana sumnja u sigurnost novog cjepiva. Rekao je da mu danas u Ogulinu i Karlovcu, u bolnicama koje je obišao, nijedan od 15 pacijenata na pitanje boji li se svinjske gripe nije odgovorio potvrdno, a cijepljenje protiv sezonske ili nove gripe slobodna je odluka svakog pojedinca. Na pitanje može li jamčiti da je novo cjepivo sigurno te hoće li se on i njegova obitelj cijepiti, Milinović je odgovorio da je novo cjepivo po svim informacijama Svjetske zdravstvene organizacije pouzdano. Kazao je da će se on cijepiti čim se cijepe sve rizične skupine jer nikako ne bi htio da zbog njega bilo tko ostane bez cjepiva. Rekao je da je u Hrvatskoj potvrđeno 3.140 pacijenata sa simptomima nove gripe, pri čemu je istaknuo da je njih gotovo 3.000 preboljelo bolest s blagim simptomima, a trenutačno je u hrvatskim bolnicama stotinjak zaraženih pacijenata s blažim ili teškim komplikacijama. Stara boljka - umjetna oplodnja Zamoljen da prokomentira razglednice koje, kako pišu neki mediji, Ministarstvu i Klinici za ženske bolesti u Petrovoj redovito iz Slovenije šalju parovi koji u tu zemlju odlaze na potpomognutu oplodnju, Milinović je rekao da je u rujnu i listopadu 2008. godine u Petrovoj bolnici bilo obavljeno 77 postupaka medicinski potpomognute oplodnje, a u ista dva mjeseca ove godine 99, i to je uspjeh novog zakona. Po njegovim riječima, postotak uspješnih trudnoća u istom se razdoblju povećao s 21 na 28 posto, što potvrđuje da novi Zakon o medicinskoj oplodnji neće smanjiti broj novorođene djece po tom postupku. Pozvao je parove koji su poslali razglednice da mu se jave kako bi vidio koji su razlozi njihova liječenja u Sloveniji. No, dodao je, dio parova zbog raznih medicinskih razloga opravdano traže pomoć u inozemstvu, a sljedeće godine HZZO će osigurati više novca za povrat troškova njihova liječenja, ali samo u opravdanim slučajevima. Na pitanje koji će mu biti prvi potezi kao potpredsjednika vlade odgovorio je kako još nije potpredsjednik jer je Hrvatska parlamentarna država i potpredsjednik će postati tek ako to izglasuje Hrvatski sabor. Ministar je danas posjetio karlovačku Opću bolnicu, u kojoj su obnovljena dva bolnička odjela - Odjel kardiologije s koronarnom jedinicom i Odjel abdominalne kirurgije, u što je uloženo pet milijuna kuna. Ravnatelj bolnice Nedjeljko Strikić rekao je da su na tim dvama odjelima postignuti najviši standardi te da tome treba težiti i na ostalim odjelima. Zajedno s ministrom Milinovićem najavio je da će sljedeće godine u novu bolničku opremu biti uloženo 4,1 milijun kuna, za što je HZZO već predvidio novac. Ministar je prije obišao Opću bolnicu u Ogulinu, gdje se sastao s bolničkim vodstvom. (Hina/metro-portal)
Ukoliko ste se prepoznali u ovom tekstu, ne brinite, ipak nije sve baš tako crno. Uz dobru pripremu i nekoliko medicinskih savjeta prije puta poprilično ćete smanjiti šanse da vam se odmor pretvori u muku. Pa krenimo redom. Rubeola U Francuskoj je ove godine zabilježeno 5000 slučajeva zaraze ovom infektivnom bolesti između siječnja i ožujka, što je gotovo jednako broju zaraženih u cijeloj 2010. Rubeola je također endemska u nekim dijelovima Afrike i Azije. Karakterizira ju osip sa svijetlocrvenim nepravilnim mrljama te povećanje limfnih čvorova, a osobito na vratu ili iza uha. Obavezno posjetite svog liječnika, pogotovo prije puta na neka egzotičnija odredišta, kako biste se informirali o potrebnom cjepivu. Prljavi bazeni Nije tajna da su bazeni s toplom vodom idealna mjesta za razvoj različitih mikroba i bakterija. Kupači nakon plivanja u bazenu mogu završiti sa problemima kože, očiju, uha i želučanim problemima. Bakterije poput trenutno vrlo aktualne E. coli mogu u toploj vodi živjeti nekoliko dana. Izbjegavajte gutanje bazenske vode i nemojte ulaziti u bazene koji vam izgledaju prljavo. Obavezno se otuširajte prije ulaska u bazen i nakon kupanja te nikako nemojte plivati u vodi ako imate proljev, s obzirom da se na taj način možete lako proširiti opasne bakterije. Opekline od sunca Kako je već uvodno spomenuto, čak polovica Britanaca na odmoru izgori na suncu. Iako manji dio ljudi izgori zbog toga što zaspu na suncu, nepravilno i nedovoljno nanošenje zaštitnih proizvoda je najčešći uzrok opeklinama. Nemojte koristiti kreme sa zaštitnim faktorom (SPF) manjim od 30 i nanosite kremu svaki put nakon što izađete iz vode ili se brišete ručnikom. Svaki peti Britanac odmor završi sa trovanjem hranom, što je čak dva milijuna ljudi godišnje. Redovito vježbanje, prehrana bazirana na mnogo voća i povrća te dovoljno sna u tjednima prije putovanja učinit će čuda za vaš imunološki sustav i tako vas učiniti puno otpornijima. Isto tako, možete tih nekoliko tjedana jednom dnevno popiti i probiotik što će pomoći vašem želucu u probavi hrane upitne kakvoće, kakvu ćete vjerojatno jesti na odmoru. Ugrizi kukaca Ako ljetujete u Europi, ugrizi kukaca uglavnom će vas iritirati ali velika većina neće zahtijevati nikakvu liječničku intervenciju. S druge strane, ugrizi mnogih kukaca u Africi, Aziji i Južnoj Americi mogu završiti čak i smrtonosno. Svakako razgovarajte sa liječnikom ako ljetujete na području na kojem obitavaju opasni kukci i obavezno se na vrijeme cijepite. Proljev i kako ga izbjeći Farmaceutska tvrtka Lloyds Pharmacy izradila je kartu koja pokazuje gdje vam na svijetu prijeti najveća opasnost i šansa za dobivanje proljeva. Neslavnu ljestvicu predvodi Indija sa 54 % šanse a slijedi Egipat sa 47 %, Tajland 27 %, Turska i Tunis sa 22 %, Maroko 20 %, Meksiko, Portugal i Grčka sa 11 % te Australija sa 10 %. Izbjegnite zaraženu hranu i vodu Ako imalo sumnjate u kvalitetu vode na području u kojem ljetujete, pijte isključivo vodu u bocama i pritom pazite da zaštitni poklopci nisu već probijeni. Jedite samo svježu hranu i to obavezno dobro skuhanu i svježe pripremljenu, po mogućnosti da je tek maknuta s vatre. Izbjegavajte stavljati kockice leda u piće ukoliko niste sigurni da je za led korištena tretirana voda. Izbjegavajte i nekuhano povrće osim ako niste u mogućnosti sami ga oguliti. Ne jedite hranu na koju su muhe imale pristup i pokušajte izbjeći pretjerivanje sa alkoholom. Prakticirajte seks sa zaštitom Oko 16 % Britanaca reklo je da je imalo spolne odnose sa neznancima na odmoru, ali budite oprezni. Seks bez zaštite mogao bi vam priuštiti vrlo skupe i nepoželjne suvenire s odmora. Prema istraživanju koje je proveo Travelspec.com, svaka se dvadeseta osoba vrati sa odmora sa nekom spolno prenosivom infekcijom. Dobro razmislite jeste li spremni riskirati.
Kako ostati zaljubljen do kraja života Sretan brak pun ljubavi do kraja života nije samo bajka iz ljubavnih romana i filmova Sretan brak nije bajka, zaključili su znanstvenici sa Sveučilišta Illinois nakon analize 35 različitih istraživanja provedenih na više od 12 tisuća ljudi. Tvrde da su uspjeli izdvojiti pet najvažnijih stvari koje su nužne kako bi brak trajao do smrti i bio pun međusobne ljubavi i poštovanja. Za početak, potrebno je otvoreno komunicirati o svim temama, jer kroz razgovor uvijek otkrivamo nešto novo o partneru i sebi. Svakom problemu potrebno je prići s pozitivne strane, pokušati ga okrenuti na šalu ili baciti neku foru kako bi se problemi rješavali kreativnije i uz to približili partnere još više. Nije na odmet svako toliko ponoviti partneru da ga želite uz sebe do kraja života, jer stvaranjem takvih slika u svojoj i glavi partnera na neki način utirete put da se to stvarno i dogodi. Dio toga je i zajedničko planiranje udaljenih događaja kako bi jedno drugome pokazali privrženost i odlučnost da ostanete zajedno. Ništa manje važno nije ni dijeljenje obaveza u kućanstvu na način koji će zadovoljiti oba partnera, jer i jedan i drugi morate biti sretni s dogovorom. Svaki će par imati neko svoje, jedinstveno rješenje, a najvažnije je da do njega dođu zajednički. Za kraj, zajednički krug prijatelja je odličan način za učvršćivanje odnosa, pogotovo ako se radi o obitelji drugog partnera, ma kako grozno ovo nekima zvučalo.
Splitska ekipa koja već godinama uveseljava slušatelje svojim jedinstvenim pjesmama stiže na zagrijavanje Njihov izraz je direktan, ali i alegoričan. Donose pozitivan zvuk, od reggaea, duba, funka, junglea i afro-beata... Poznati su po društveno angažiranim tekstovima pjesama, videospotovima koji su uvijek koncipirani kao kratki filmovi te sjajnim i originalnim nastupima. Oni su The Beat Fleet i dolaze na nulti dan T-Mobile INmusic festivala Već su prvim albumom Ping-Pong: umjetnost zdravog đira "dobili posebno mjesto na hrvatskoj glazbenoj sceni. Prvijenac je donio tekstove kroz koje se provlači socijalna nota, a glazbene podloge, načinjene isključivo korištenjem biranih samplova koje je bend spajao u cjelinu zajedničkim radom u studiju, izdvojile su ih, kako od hrvatske, tako i od svjetske hip-hop produkcije. Tekstovi koji realno i kritički komentiraju hrvatsku javnost obilježili su i njihove sljedeće albume - Uskladimo toplomjere "(2000.), Maxon Universal" (2004.), Galerija Tutnplok "(2007.). Na Maxon Universal", za razliku od prethodna dva albuma, započinju snimati glazbu instrumentalno, a samplove i scratcheve koristiti kao dodatke. Posebnosti posljednjeg albuma Galerija Tutnplok "pridonijelo je i njegovo likovno oblikovanje - koncept albuma pratila je izložba radova dvanaestorice splitskih umjetnika, a omot albuma predstavljao je ujedno i njezin katalog. Albumi su im redom odlično prihvaćeni od strane publike i kritike te višestruko nagrađivani, a s iščekivanjem se očekuju nova dva izdanja najavljena za ovu godinu - unplugged album Perpetuum fritule" te najnoviji studijski uradak. Uz sjajne i uspješne albume, nikoga ne ostavljaju ravnodušnim ni njihovi odlični nastupi, koji ćemo imati priliku pogledati nultog dana T-Mobile INmusica
Kako će zvučati nove pjesme teško je predvidjeti jer je Disciplina svojim zvukom pomicala granice fuzije rocka, funka, punka, noisea i brojnih drugih derivata gitarističke glazbe Ostala su još tri dana do gostovanja kultne beogradske trojke Disciplin A Kitschme koja će u subotu, 11. svibnja nastupiti u Tvornici kulture. Od njihovog posljednjeg, iznimno hvaljenog albuma "Uf" prošle su već dvije godine. Lider benda, Dušan Kojić Koja ističe da je trenutno zauzet finaliziranjem akcija vezanih uz promociju tog izdanja: "Da, mislim da smo ga ipak uspjeli dobro predstaviti u regiji, a uskoro očekujte i Video Uf", kratki muzički film od 35 minuta, koji sam upravo montirao i koji uz postojeće spotove s albuma sadrži vizualizaciju i za sve ostale pjesme sa download verzije albuma. To je ustvari finale akcije oko Uf" albuma, poslije toga počinjemo se baviti novim stvarima.» Kako će zvučati nove pjesme teško je predvidjeti jer je Disciplina svojim zvukom pomicala granice fuzije rocka, funka, punka, noisea i brojnih drugih derivata gitarističke glazbe. Upitan o trenutnim insipracijama Koja je naglasio: "Mene uvijek inspirira funk, a od novijih izvođača tu su Jim Jones Revue, Black Bananas, Endless Boogie, Guardian Alien i najviše Konono No.1. Elektronika je dosegla, čini mi se, svoj maksimum. DJ-evi su već dugo vremena dosadni." Intervju s Dušanom Kojićem Kojom pročitajte u novom broju "Tvorničara", besplatnih mjesečnih glazbenih novina Tvornice kulture ULAZNICE Ulaznice za koncert Discipline u prodaji su po cijeni od 70 kn. Cijena na dan nastupa iznosit će 90 kn.
Detoksikacijske dijete postale su vrlo popularne u zadnje vrijeme, a sve se u stvari temelje na istim pretpostavkama Detoksikacijske dijete imaju za svrhu čišćenje tijela od štetnih tvari, tako da su zapravo sve bazirane na istim principima, uz zapravo male razlike od jedne do druge. Donosimo vam temeljne postavke detoksikacijskih dijeta od kojih i vi sami možete složiti svoju dijetu koja će odgovarati vašim preferencijama. Sve detoksikacijske dijete počinju s istim naputcima: unosite što više tekućine, izbjegavajte čokoladu, alkohol i kavu i neka vam na tanjuru bude što više voća i povrća. Sirova hrana također se preferira tijekom detoksikacijske dijete, pa je dosta logično da je većina njih zapravo vegetarijanska. Uz to, na tanjuru treba biti što manje rafiniranih ulja, obrađene hrane, soje, krumpira, margarina, tjestenine, glatkog brašna i bijelog šećera. Vrlo često se preporučuje izbacivanje mliječnih proizvoda iz prehrane, ili barem sira, a ostalo se ograničava na najmanju moguću mjeru. Dijeta bez vježbanja nije prava dijeta, no u ovom slučaju preporučuje se laganije vježbanje, joga i sauna, tople kupke i meditacija. Od tekućine se, uz vodu, preporučuju velike količine biljnih čajeva, i to Maslačak, koji je dobar diuretik i čisti kožu, crveni korijen koji stimulira rad limfnih čvorova, čičkov korijen zbog nježnog čišćenja krvi i jetre, te đumbir zbog poboljšavanja probave, cirkulacije i antibiotičkih učinaka.
Ne razumijem. Ovdje se dogovoriš s ljudima oko nečega, kažu da će to napraviti, a onda na pola puta samo odustanu, ne jave se više, nestanu... U Iranu kada ti netko kaže da će nešto učiniti, toga se i drži. objavljeno prije 4 godine i 11 mjeseci Raskoš mode - eNVy Ovaj dinamičan dvojac koji prve modne korake ostvaruje 2004. godine čine modni dizajneri Nikica Ivančević i Vjeko Franetović. Svojim voluminoznim i romantičnim haljinama osvojili su veći dio ženske publike. Zaštitni znak eNVy rooma je bogato nabiranje mekanih tkanina koje takvim volumenom ističu romantičnu i fluidnu siluetu žene. Kolekcija u Zadru prikazati će desetak svilenih večernjih haljina. Za razliku od prethodnih kolekcija u kojima su dominirale žarke boje, najnovija kolekcija je kromatski smirena, a kombinira crnu, bijelu i bež boju.
Carrie, Samantha, Charlotte i Miranda ponovno su u kinima - donosimo ekskluzivni intervju s premijere 'Seksa i grada 2' Često nam treba godišnji odmor kako bismo bolje sagledali svakodnevne probleme. A Carrie Bradshaw - koja sa svoje tri najbolje prijateljice u filmu ''Seks i grad 2'' iz grada otputuje u luksuzni Abu Dhabi - vrijeme provodi razmišljajući o nedavnoj svadbi s Facom. ''Vjenčanje se dogodilo, a sada to mora biti brak'', objašnjava Sarah Jessica Parker koja utjelovljuje modnu ikonu. Glumica je (odjevena u kreaciju Elieja Saaba) zajedno s kolegicama sa seta Kim Cattrall, Kristin Davis i Cynthijom Nixon smještena između šljokičastih Louboutin i Manolo Blahnik cipela u salonu Bergdorfa Goodmana na konferenciji za novinare o filmu. ''Gdje se Carrie vidi na početku filma, kao što to obično čini, kako bi se upitala o okruženju u kojem trenutno živi? Takva pitanja i tema filma su tradicija za sve nas. Zašto trčimo ususret tome? Zašto to guramo od sebe i zašto se, kada se tako spremno želimo upustiti u instituciju braka, želimo izvući i postavljamo si pitanja? Kako sami sebi definiramo tradiciju?'', pita se glumica naglas. A tada dodaje sa smiješkom: ''Ima li boljeg mjesta za takva pitanja od Bliskog istoka?'' Iako odmor s prijateljicama može značiti i gadne svađe (pratite li ''Kućanice''?), Parker kaže kako je njoj veza koju imaju ti likovi, uz to što su prepoznatljiv znak blockbustera, nešto najsnažnije. ''U vrijeme kad su žene zbilja neljubazne jedne prema drugima, nazivaju se strašnim nazivima i postoji žargon na koji su se naše uši navikle, što zbilja osuđujem, ja stvarno, stvarno volim to kako se ove žene vole. Koliko su pristojne i pune poštovanja jedne prema drugoj'', kaže Parker. ''Sviđa mi se što nisu stvorene da budu prijateljice. Njihov DNA je tako radikalno različit, a ipak su osnovale to neusporedivo prijateljstvo koje me zbilja inspirira i mijenja način na koji razmišljam o svojim prijateljstvima.''
Ona narodna da bi trebalo prvo pomesti ispred svojih vrata nema baš uporište u stvarnom životu i ponašanju Čišćenje kuće jedan je od onih zadataka koji nikome nisu dragi, osim opsesivnih čistunaca koji hodaju za vama s malim usisavačem i sklanjaju svaku mrvicu prije nego što je i pala na stol ili tepih. Ipak, žene imaju oko za prljavštinu, i to toliko istrenirano da u gostima vrlo često vidi ono što kod kuće ne bi ni u ludilu, pa tako većina žena vjeruje da njihove prijateljice ne održavaju svoj dom kako treba, a gotovo polovica ogovara svoje prijateljice koje smatra najlošijim kućanicama. Čak 63 posto žena misli da su kuće njihovih prijateljica i susjeda prljavije od njihovih, a većina ljudi u istraživanju na 2 tisuće osoba priznalo je da imaju barem jednog prijatelja kojeg smatraju lijenčinom i prljavcem. Čistoća u kućama drugih ljudi ocjenjuje se obično prema količini prašine na policama, a i zavirivanjem po uglovima i iza kauča kad ostanu same u prostoriji. Naravno, kupaonica obavezno mora proći detaljnu inspekciju. No, jednako tako je polovica žena priznalo da nikad ne pomiče teške predmete po kući i čisti ispod njih, dok je najbolje čuvana prljava tajna pećnica, koju tri četvrtine žena pošteno očisti tek jednom godišnje. Za informaciju, istraživanje je pokazalo da su glavne tri stvari koje žene naročito uzrujavaju u životu lijeni muževi, debljina i prljavština u domu.
Sony Mobile - 2 nove Xperije (SP i L) Sony nastavlja s predstavljanjem novih Xperija, a novopredstavljeni smartphonei imaju dijagonale od 4,6 odnosno 4,3 inča. Xperia SP dolazi u aluminijskom kućištu, ima 4,6-inčni HD ekran s Mobile Bravia Engineom 2 (ekran zaštićen kaljenim staklom radi i s rukavicama), a kako su kod nas već prisutni signali 4G LTE mreža, moći ćete ga koristiti i za brzo surfanje. Novitet kod Xperije SP je jedinstveni transparentni element koji se može personalizirati da mijenja boje dok vas obavještava o svim dolaznim porukama i pozivima. Može se podesiti i da pulsira u ritmu glazbe koju slušate. Fotić je 8-megapikselni (oboružan s brzim aktiviranjem, Exmor RS senzorom za bolje fotke u mraku, HDR-om), a dolazi u bijeloj, crvenoj i crnoj boji. Uređaj pokreće dvojezgreni 1,7 GHz Qualcomm MSM8960Pro, a memorija od 8 GB proširiva je karticama do 32 GB. Jedan od novih Xperia modela... Drugi model je Xperia L i također ima 8-megapikselnu kameru koja se brzo aktivira, a ekran je za 0,3 inča manji - 4,3'' FWVGA. Poput Xperije SP, i Xperia L ima NFC koji na velika vrata dolazi preko Sonyja, a Sony u ovom trenutku ima najviše modela s ovom tehnologijom razmjene podataka na malim udaljenostima. Što se tiče pogona, koristi dvojezgreni 1 GHz Qualcomm MSM8230, memorija od 8 GB za korisnika je dostupna s 5,8 GB (proširiva je), a baterija je kapaciteta od 1750 mAh. Model Xperia SP dolazi s 2370 mAh. Što se tiče OS-a, oba modela su up-to-date s Androidom Jelly Bean 4.1.
Samsung i više nego zadovoljan operativni sustav Bada jača Bada operativni sustav je jedna od taktičkih točaka Samsunga za 2012. godinu. Android godina im je bila veoma lukrativna, hoće li Bada ostvariti jednaki uspjeh? Samsung bi ubrzo mogao proširiti svoju ponudu Bada pametnih telefona. Čak i prije Olimpijade u Londonu koju sponzorira. Ovaj Samsungov operativni sustav je prošao sito i rešeto od brze slave pa još bržeg opadanja popularnosti. Samsung ipak namjerava povećati postotak ponude Bada uređaja na 17 posto. Nadalje, predsjednik velikobritanskog mobilnog odjela južnokorejske tvrtke tvrdi kako će Android na kraju ostati sa 66 posto Android uređaja dok će se posvetiti Windows Phone operativnom sustavu koliko i Bada OS-u. Zanimljivo kako su izjednačili svoj i Microsoftov OS. Samsung Wave na uređaju koji radi uz pomoć Bada OS-a Integracija Samsung Movies usluge je jedan od načina kako će ostatak Samsungovih servisa biti integrirano sa Bada OS-om. Da li ovo možda znači da će Samsung pokušati softverski dodatno ojačati svoj OS? Samo će vrijeme pokazati.
7. Microsoft WinDays konferencija Glavna tema ovogodišnje konferencije održane u Opatiji od 23. do 27. travnja bile su inovacije i konkurentnost kao nositelji gospodarskog rasta. Ovogodišnji WinDaysi otvoreni su u znaku deset godina rada Microsoftovog ureda u Hrvatskoj. Konferencija je obuhvatila više od 190 predavača i preko 180 predavanja.
Beta Apple iOS sustava 5.1 ide programerima Appleov iOS je trenutno u 5.1 inačici beta stadija. Apple navodi za korisnika veoma značajne promjene. Najveća promjena je mogućnost pojedinog brisanja slika s Photo Streama. Naime ako uz pomoć svojeg iOS uređaja snimite sliku onda Photo Stream (koji radi unutar iClouda) automatski sinkronizira podatke sa svim vašim Apple uređajima. Sa iOS 5.1 beta 2 sustavom možete ručno brisati slike na uređaju koji su ažurirani ovom iOS inačicom, a to znači da će i na svim ostalim uređajima biti ta ista slika izbrisana (sinkronizacija koja je sad pravilno izvedena). Starije slike ipak ostaju i morate ih ručno obrisati. Napokon Mogućnost brisanja slika kroz Photo Stream Programeri trenutno imaju ovu inačicu na svojim računalima te je dodatno poliraju za konačno lansiranje, a većina uključujući i nas vjeruje da bi Apple mogao malo optimizirati OS tako da troši manje baterije. Apple je lansirao i iTunes 10.5.2 inačicu koja donosi nekoliko poboljšanja za iTunes Match te rješava probleme s zvukom koji su znali nastajati kada bi se izvidio određeni CD medij. Sve u svemu odlična vijest iz Applea za jabučare diljem svijeta.
Nokia 808 PureView - novi uzorci slika su došli Već mnogo puta spominjana Nokia 808 PureView je uređaj koji je teško zaobići u 2012. godini. Pogledajte kakve slike proizvodi. Svaki dan smo zapanjeni ovim uređajem o kojem informacija ne manjka. Izuzevši "41-megapikselnu kameru", ova Nokia nije previše različita od drugih (a već smo objasnili Nokia 808 PureView tehnologiju). Dovoljno fascinantno? Ovaj puta se moramo iskazati slikama, gdje se vidi da je "per-pixel" oštrina te puna rezolucija uzoraka dovedena do visokih razina. Većina stvari osim što je detaljna sama po sebi dolazi u četiri ili pet više točaka kada slikate uzorak s ovim smartphoneom. U Mobilovoj galeriji se nalaze baš spomenute slike koje prikazuju odličnu dinamičnost te preciznost detalja kao i boja. Izgleda nerealno no ipak je istina jedva čekamo što nas dalje čeka u vezi ovog laureata iz Finske.
TELE2 - prvi mobilni operater u Hrvatskoj na Foursquareu Chekiranje na Foursquareu je sada dostupno u četiri hrvatska grada, a mogu se i ostvariti neke pogodnosti Tele2. Foursquare je u kratkom vremenu dosegnuo brojku od 10 milijuna korisnika diljem svijeta i time stao uz bok Facebooku i Twitteru. Tele2 je opet pokušao inovirati i postati prvi teleoperater koji prati takve moderne trendove. Check in će ispočetka biti omogućen u četiri hrvatska grada - Zagrebu, Osijeku, Rijeci i Splitu, a korisnicima će se nuditi dvije vrste speciala, tj. Tele2 nagrada. Odani korisnici dobit će Loyalty paket prilikom trećeg check-ina u Tele2 centru. Mobilna inačica... Adrese Tele2 centara za navedeni check-in i sve ostalo su: Ulica Ljudevita Gaja 2 u Zagrebu, Županijska 6 u Osijeku, Vukovarska 207 (City Centar One) u Splitu i J. P. Kamova 103 u Tower centru u Rijeci. Tele2 je svakako i mislio na korisnike koji će svojim redovitim checkiranjem dobiti status Mayora Tele2 centra. Taj status osvaja onaj koji se u posljednjih 60 dana najviše puta checkira, a očekuje ga i poseban Mayor paket u obliku obnove Tele2 računa s 25 kuna. Korisnici trebaju pokazati otključan special djelatnicima u Tele2 centru i preuzeti svoju nagradu.
Prvi dan - Telekom Arena 2012 Početak osme po redu Telekom Arene 2012 nije mogao biti zaobiđen. Donosimo vam najvažnije vijesti sa prvog dana događanja. Prvi dan regionalne konferencije o elektroničkim komunikacijama je održan upravo u hotelu The Regent Esplanade. I po svemu sudeći izgleda i zvuči dobro. Nakon pozdravnog govora generalnog direktora Infoarene, gospodina Tomislava Gavazzija, u uvodnom dijelu, Miljenko Krvišek, predsjednik Vijeća u HAKOM-u, prezentirao je program razvoja širokopojasnog interneta na područjima od posebne državne skrbi. Početak okupljanja Tu se saznalo dosta o toj temi, a programom bi se omogućio internet-pristup školama, zdravstvenim i ostalim javnim ustanovama, a u njega bi se uložilo 100 milijuna kn. Transformacija telekom operatera: Od rezanja troškova do novih poslovnih modela, prezentacija je direktora Gartnera u Hrvatskoj, gospodina Ivana Maglića, koji je istaknuo kako telekom operateri traže nove načine kojima bi mogli privući nove korisnike, usluge cloud computinga i ostale nove business modele. Prije okruglog stola... Nadalje je nastupio Bojan Mušćet iz korporativnog weba i publikacija u Hrvatskom Telekomu koji je prezentaciju kojom se ukratko osvrnuo na nedavnu globalnu konferenciju u Barceloni. Pozdravni su govor održali i Nives Sandri, članica Uprave Nokia Siemens Networksa te Zdenko Antešić, zamjenik ministra Ministarstva pomorstva, prometa i infrastrukture. Okrugli stol je bila jedna od očekivanijih manifestacija gdje je gospodin Daniel Lenardić, direktor Odjela poslovnog savjetovanja, KPMG Croatia, koji je ujedno bio i moderator, održao je predavanje pod nazivom Regionalni trendovi u sektoru i pregled od Telekom Arene 2011. do Telekom Arene 2012. Navedeno je tu dosta trendova kao npr. cloud computing, društvene mreže i aplikacije za smartphone uređaje koji karakteriziraju trenutno stanje u telekomunikacijama. Povukle su se paralele između korištenja nepokretnih i pokretnih mreža. U zadnjem kvartalu 2011. ukupni je prihod od telefonskih usluga u pokretnoj mreži bio i duplo veći od nepokretnih. Što se tiče već navedenog okruglog stola - govorilo se o restrukturiranju potreba i investicijskim potencijalima. Tomislav Čorak, mlađi partner u AT Kearneyu održao je uvodno predavanje za CFO panel. Telekom operateri u istočnoj Europi, prema istraživanju iz 2010. godine, imaju veću bruto dobit od onih operatera iz zapadne Europe. Koliko dobro domaća mobilna industrija prati svijetske standarde? Jedan od zornih primjera je British Telecom koji je imao bruto dobit od 27 %, dok Telefónica Czech Republic ostvaruje dobit od 44 %. Uz navedeno, nekoliko faktora utječe na formiranje telekomunikacijskog tržišta: ponašanje korisnika, stupanj kompeticije, regulative i prihvaćanje novih tehnologija. Za kraj zadnji panel je zadužen za nove tehnološke generacije te konverziju fiksne i mobilne mreže. Tu prezentaciju će pak održati Akhil Sharma - voditelj globalne prodaje Nokia Siemens Networksa iz Velike Britanije.
MWC 2013 Što ćemo vidjeti u Barceloni? Jednostavno ne možemo dočekati Mobile World Congress 2013 stoga provjeravamo što bi nas tamo moglo dočekati. Mobile World Congress 2013 traži spremnost. Ne samo da bi došli do Barcelone i smjestili se u hotel već i spremnost na nove modele koje će mobilna industrija baciti pred nas. Nekolicina proizvođača nam odmah pada na um, a koliko će iznenaditi još uvijek ne možemo znati. Možemo samo špekulirati i nazirati informacije koje već imamo. Motorola bi tako mogla nakon akvizicije od strane tvrtke Google pokazati par novih modela koji će obradovati korisnike. Prošle godine nije bila toliko aktivna, ali na Consumer Electronics Showu nam je pokazala da je još živa. Na žalost ovdje smo u totalnom mraku no imamo osjećaj da bi Motorola mogla doći "s praskom". Samsung je zanimljiv. Naime, nakon predstavljanja Galaxy S III uređaja te Galaxy Note 10.1 na prošlogodišnjem MWC-u sada očekujemo jednu stvar više informacija o Galaxy S IV uređaju. Koliko će ovo biti opravdano očekivanje još ćemo vidjeti, ali mogao bi i koji novi tablet doći iz južnokorejske tvrtke. Sve je otvoreno. HTC će sasvim sigurno nastupiti sa novim serijama (npr. HTC M7), a prošle godine je na MWC-u ova tvrtka pokazala "One" seriju uređaja. Od HTC-a očekujemo istu predstavu, ali svakako se očekuje više modela za koje trenutno zna samo tvrtka te njezina "glava" Peter Chou. Što se tvrtke Nokia tiče zadnji Symbian uređaj Pure View 808 je privukao puno pozornosti prošle godine. Možda tvrtka iz Finske i ostaje pod ovim znakom cijelo vrijeme, ali Windows Phone 8 uređaji nas sve više zanimaju. Lumia obitelj će biti dakle samo oslonac, a očekujemo ili novi Windows tablet ili pak novi flagship model. Nikako neku novu seriju uređaja no opet sve je moguće. OK, zanima nas i BlackBerry. Problem ovdje dolazi sa novom BlackBerry 10 platformom BlackBerry Z10 i BlackBerry Q10 su nositelji te platforme. Izgleda da tvrtka ne može iznenaditi, ali može biti da se varamo. BlackBerry OS 10 i novi modeli uz Z10 i Q10... Naime, iako su ovo dva flagship uređaja postoji još mjesta za dodatni sadržaj, a tu prvenstveno mislimo na neke jeftinije modele. Ipak, ovaj dio je isto mističan te nemamo dovoljno informacija. LG je pokazao zube sa L serijom, a tako žarko se iščekuje i bolja prezentacija G Optimus Pro modela koji je najavljen za japansko tržište. Prognoziramo još jedan high-end model, ali i neke nove stvari vezano uz LG softver. Što se tiče tvrtke Sony onda ostaje samo jedna stvar Xperia. Naime, iako su prošle godine Xperia modeli doslovno "poharali" tržište, sada je vrijeme za dodatnu snagu koja se vrti oko Xperia Z modela. Hoće li takav model biti iz iste obitelji ili ne to je dobro pitanje. Hoće li se sve odvijati uz Xperia Z model? Unatoč tome Sony će sasvim sigurno "gurnuti" koji novi uređaj prema europskom tržištu, a uz veliku mogućnost da će to biti tableti veselimo se i novim primjercima pametnih telefona koji "pucaju" na visoko. Jedan od naših pregleda uživo Windows Phone uređaja... Huawei, ZTE i Apple bi mogli biti u sličnoj situaciji. ZTE je iznimka jer će vrlo vjerojatno pokazati OS Firefox, ali i ne toliko novih modela dok će Apple gotovo sigurno kao i Huawei pokazati dosta gadgeta za svoje mobilne primjerke.
Sljedeći Android - Ice Cream Iako se korisnici sa Androidom 2.3, odnosno Gingerbreadom mogu izbrojati na prste jedne ruke, iz Googlea nam stiže nova iteracija Androida - 2.4, odnosno Ice Cream. Na ovogodišnjem CES-u je predstavljen Honeycomb (Android 3.0) i izgleda da će ta verzija ostati ekskluzivna za tablete, a mobiteli će nastaviti sa verzijama 2. x. Prema najavama Ice Cream će biti izdan u lipnju ili srpnju ove godine, a Google će ga najaviti na svojoj konferenciji koja se već tradicionalno održava u svibnju. Svakako s nestrpljenjem očekujemo novitete koje nam je i ovaj put Google pripremio.
Apple povlači iPhone 4 iz njemačke online trgovine Modeli iPhone 4, 3 GS i iPad2 su morali biti povučeni iz online trgovina zbog sudskih tužbi na račun Apple patenata. Ili baš zato jer nisu Appleovi? Ako se prisjetite optužbi na sve strane (Apple) onda ćete znati da se ovo već neko traži od tvrtke iz Cupertina. Napokon smo došli do nekog zaključka cijele stvari. Florian Muller iz FOSS Patenta kaže kako je presuda u korist Motorole protiv Applea bila vezana uz FRAND patent. Motorola je tako dobila još jedan sudski proces vezan uz iCloud u Njemačkoj no ovaj proces je nevezan uz ostatak. Zabranjen? Najnovije vijesti koje nam dolaze su sljedeće: Apple je dobio trenutnu suspenziju dakle može nastaviti prodavati svoje proizvode u online trgovinama. U Njemačkoj. Zasad. Nije još točno deklarirano kada bi ih trebali povući, ali svakako ćemo vas obavijestiti o daljnjem toku događanja. Na žalost čini se da će i ovaj put sve ići upravo protiv Applea.
Ne zaboravimo i 16 GB već integrirane memorije te microSD utor, a kamera je sazdana od osam megapiksela (1,3 megapiksela je sekundarna). Što se gabarita tiče oni su 132 x 66 x 11,2 mm. Uređaj je težak tek 142 grama, a podržava ga baterija od 1810 mAH. Za sada ne znamo kada točno dolazi, ali špekulira se da je ljeto godišnje doba kada bi mogao "početi kucati na vrata". Dolazit će s UrBeats slušalicama za multimediju.
Izlazi Windows Phone LG Fantasy? Prema zadnjim indicijama tako je Naišli smo na leak slike novog LG smartphone uređaja Fantasy Iako je LG u najblažem obliku rečeno utihnuo očito je kako spremaju novi Windows Phone smartphone. Kao što vidite u Mobilovoj galeriji radi se nešto različitijem modelu od LG Jil Sander Mobile uređaja kojeg smo npr. imali prilike vidjeti 2011. godine od strane LG-a. Izgleda da je ovaj uređaj u stanju prototipa te bi trebao koristiti Windows Phone 7 operativni sustav (Mango). LG Fantasy nije odao baš previše informacija osim da se vidno radi o 4-inčnom IPS zaslonu. Ovaj misteriozni LG primjerak bi trebao biti objavljen u prvom kvartalu 2012. godine. Sumnjamo na CES ili MWC događanje, ali vrijeme će pokazati svoje. Nadamo se barem dodatnim slikama prije nego sve postane službeno.
Facebook Phone - stvarnost ili mit 4. travnja 2013. godine - to je dan kada će Facebook održati konferenciju i vrlo vjerojatno obznaniti svoj mobitel. Što smo do sada doznali? Facebook Phone. Facebook mobitel. Facebook smartphone ili Facebook pametni telefon. Sve je to ista špranca. Ali jedno je sigurno - najveća društvena mreža koju je čovjek sa svojih deset prstiju napravio će imati svoj mobitel koji će se prodavati pod istim imenom. Prema svemu sudeći to bi mogao biti neki od HTC modela s integracijom Facebooka te njegovih komponenti u mobitelu. Kampus Menlo Park u Kaliforniji će sve otkriti jer će se tamo predstavljati ovaj mobitel. Bit će istina... "Come See Our New Home on Android" (Dođite pogledati naš novi dom na Androidu) tako najavljuju svoju novu misterioznu tvorevinu, a prema tome možemo lako zaključiti da će se Facebook samo pretvoriti u zasebni launcher unutar Android OS-a na nekom od mobitela koje smo već vidjeli samo što će ovaj biti, eto specijalan. I Facebook, naravno. Hoće li ovo pogoditi Android? Možda. Naime, ne bi bilo čudno da ekipa iz Facebooka želi namjestiti svoja pravila svoju trgovinu, aplikacije, komponente unutar samog sustava te da sve doslovno poprimi plavu boju. Ovo je veoma izgledno. Moguće je da će i Facebook aplikacija sama po sebi biti operativni sustav čime će se zaobilaziti Android sučelje te njegova domena i eto imamo Facebook mobitel. Još jedna od teorija je jednostavno Facebook već u pripremi s nekim od proizvođača ima pravi pravcati mobitel koji će imati Facebook logo na sebi. Društvena mreža unutar mobitela... U svakom slučaju dominacija Facebooka na polju društvenih mreža se odrazila na mobilnu industriju (u nekoj mjeri) pa je ovaj potez bio očekivan. Samo pitanje je koliko će jako udariti i što će zapravo Facebook napraviti. Sigurni smo da im potez neće biti loš. Sve ćemo uskoro saznati.
Windows Phone 7 na više od 135000 Iako je od početka prodaje Windows Phone 7 uređaja prošlo nešto više od mjesec dana, i dalje nam nisu poznati službeni podaci o tijeku prodaje. Upravo zbog toga su se počele pojavljivati i prve neslužbene brojke. Istraživanje koje govori da je do sada prodano najmanje 135 134 WP7 uređaja, temeljeno je na broju aktivacija Facebook računa sa mobitela pokretanih ovim OS-om. Iako ovaj podatak ne mora odavati i konačan broj prodanih uređaja, ali nam daje uvid u trend prodaje. Ostaje nam čekati službene podatke, koji će bar prema prvim neslužbenim vjerojatno biti objavljeni nakon praznične šoping-groznice koja bi bitno trebala popraviti broj prodanih WP7 uređaja.
LG Optimus L5 uskoro dostupan u Hrvatskoj Najnoviji član L-serije iz LG-a dolazi u Hrvatsku, ali i na ostala europska tržišta. Pogledajmo kada i u kojem izdanju. LG Optimus L5 je uređaj koji radi na bazi Android Ice Cream Sandwich operativnog sustava te ima 4-inčni zaslon skupa s tankim sučeljem od svega 9,5 mm. Dolazi s intuitivnim i inteligentnim značajkama kao što su tehnologija NFC Tag Play (u Europi i Sjevernoj Americi) za mobilnu trgovinu i peer-to-peer dijeljenje datoteka ili Dual SIM (samo u Aziji, Srednjoj i Južnoj Americi, ZND-u, na Srednjem istoku). L5 iz Južne Koreje... Kamera mu je 5-megapikselna, a memorijski gledano dolazi s 2,6 GB ugrađene memorije te podrškom za microSD do 32 GB. Baterija? Odlična 1,500 mAh. U skladu s filozofijom elegantnog dizajna serije L-Style uređaj izgleda moderno i primjereno za mlađu populaciju (ali i poslovne korisnike). Tu je još i QuickMemo servis gdje korisnici u trenu mogu stvarati bilješke na zaslonu bez otvaranja posebnih aplikacija. Uređaj dolazi tijekom lipnja i moći će se kupiti u Velikoj Britaniji, Njemačkoj i Francuskoj, zatim na tržištima Zajednice Neovisnih Država, a potom na Srednjem istoku i u Aziji, prije nego stigne u Srednju i Južnu Ameriku. U Hrvatskoj će ga se moći nabaviti od sljedećeg tjedna u Vip ponudi.
HTC osjeća rast prodaje. Pozitivan treći kvartal Unatoč deklinaciji dobiti koja ih je pratila mjesecima tajvanska tvrtka se oporavlja. Prijavili su detaljan izvještaj za treći kvartal 2011. godine. Pisali smo o mnogima. Tu je bilo izvješće Nokije, Lenova pa čak i T-HT-a, a sada je vrijeme došlo i na dragi nam HTC. Tvrtku koja nas obradovala predstavljanjem svojih uređaja Sensation XL i Rhyme. Tvrtku koja već godinama na tržište lansira odlične pametne telefone. Sudeći prema izvještaju HTC-a ide im jako dobro u trećem kvartalu. HTC je na tržište poslao oko 13.2 milijuna uređaja u samo tri mjeseca čime je podebljao svoj novčanik za 4.54 milijarde američkih dolara. Obadvije brojke su puno bolje u odnosu na isto razdoblje prošle godine. HTC Sensation XE je bio još jedan od glavnih aktera jačanja prihoda HTC-a Dobri rezultati su utjecali i na neto dobit koja je sveukupno 625 milijuna što je sedam posto više od drugog tromjesečja te 68 posto od trećeg tromjesečja u 2010. godini. Zaboravili smo dodati kako je HTC imao veoma dobru strategiju za ovu godinu pokušati emocionalno povezati korisnike sa svojim uređajima, a time i sa HTC brendom. HTC se čak hvali (sasvim zasluženo) činjenicom da će u zadnjem kvartalu ove godine još poslati na tržište 12 - 13 milijuna uređaja.
Prestigio ostavio ozbiljan i profesionalan dojam - nova MultiPhone serija Budući da smo se na licu mjesta uvjerili u snagu novih MultiPhone modela vrijeme je da ih i predstavimo. Ima ih mnogo, odišu kvalitetom i zaslužuju poštovanje. Prestigio. Tvrtka na koju mnogi neće odmah pomisliti kada su u pitanju pametni telefoni. Ipak, imaju oni mnogo toga za pokazati, a ovaj puta se radi o podsjetniku kada su u pitanju modeli: PAP3540, PAP4044, PAP4322, PAP4505 i PAP4055. Sigurno se pitate kako smo mi upoznati s tim modelima te nadolazećim modelima? Pa eto u u zagrebačkom klubu Mansion pred 80-ak poslovnih partnera i predstavnika Prestigio je objavio zanimljive informacije vezane uz stare, ali i nove modele. Ovi gore navedeni primjerci imaju instaliran Jelly Bean OS te podršku za Dual-SIM. Još su prepoznatljivi po tome da imaju fini, kvalitetni dizajn koji odiše modernim stilom, a najviše će privući ljude zbog povoljnih cijena. treba naglasiti da svi modeli dolaze s 2-godišnjim međunarodnim jamstvom. To je linija koja nam je već poznata, ali na obzoru su neki novi modeli. Uređaji koje smo naveli su dostupni na domaćem tržištu te kao takvi već postaju relevantna stvar u svakodnevnom životu ukoliko odlučite provjeriti o čemu se radi. Vrijeme je za modele koji imaju četverojezgreni procesor (ili kako bi naši anglosaksonski prijatelji rekli: quad-core). Slažete se? Tako predstavljeni MultiPhone 5300 s ekranom od 5,3 inča, s 4-jezgrenim procesorom, kamerom od 8 mpx s autofokusom predstavlja jedan i više nego solidni primjerak koji bi mogao zagrmiti na tržištu pametnih telefona. Tu je i Dual-SIM podrška te Android 4.1 operativni sustav. Ovaj model se hvali i produženim trajanjem baterije od dva dana, ali model MultiPhone 7450 ipak zvuči nešto primamljivije. Naime, unutar kućišta se nalazi četverojezgreni procesor, a ovaj model krasi i 4,5-inčni zaslon Kamera iznosi osam megapiksela (ima autofokus), a ovo je po definiciji najnapredniji model iz tvrtke Prestigio koji podržava i NFC tehnologiju. Naravno da je i ovo Dual-SIM primjerak. Još jedan model koji je vrijedan poštovanja je ujedno i jedan od Intel Atom uređaja. (dakle ima taj procesor kao integrirani dio uređaja). Model MultiPhone 5430 je premijerno predstavljen na Intel Sollutions Summitu u Dublinu u Irskoj ranije ove godine. Tu je i 4,3-inčni zaslon koji također krasi ovaj model, a trebao bi do korisnika doći tijekom tekućeg mjeseca. Jedan od starijih modela koji sada dobiva i više nego kompetentne nasljednike... No kad će uopće svi ovi modeli biti na raspolaganju korisnicima, dostupni za kupnju? Pa, čeka se Intel/Prestigio launch koji starta diljem svijeta polovicom mjeseca. Za model MultiPhone 5430 se zna da će biti dostupan u perla bijeloj boji i elegantnoj crnoj. Osim samih pametnih telefona koji već dolaze s mnoštvom predinstaliranih aplikacija i programa koji vam uvelike olakšavaju svakodnevno služenje telefonom, Prestigio u paketu nudi i svoju popularnu eReader aplikaciju s čak 620.000 knjiga na raznim jezicima, a nekoliko desetaka tisuća ih je i na hrvatskom jeziku, mnoge od njih potpuno besplatno. Posebnost je i NASP sustav (New Application Service Prestigio) koji jednim klikom omogućuje download raznih preporučenih i vrlo korisnih aplikacija. Odlično rješenje Prestigio osvaja domaće tržište širokom ponudom kvalitetnih tableta i telefona vrlo pristupačne cijene i modernog dizajna. Nova serija je još jedan iskorak u jačanju tržišne pozicije branda koji stječe sve više poklonika diljem Starog kontinenta i ostatka svijeta. Kako god odlučili, moramo priznati da ponekad zaboravimo na ostale igrače u industriji jer velikani ove industrije već odavno pune stranice medija. Ipak, svako toliko možemo vidjeti uspjehe onih koji su manje konkurentni, a uskoro postaju sve veća sila u nama omiljenom mobilnom svijetu. Fotografije gore navedenih Prestigio modela su u našoj galeriji.
Prvi prikaz 1080 p videosadržaja LG Prada 3.0 Kao što možete vidjeti u videosadržaju kvaliteta izgleda veoma solidno. Na trenutke je slika pomalo mutna na krajevima. Dinamički opseg nije baš odličan, ali detalji su veoma uočljivi i čisti. Izgleda da LG radi dobar posao. Izgleda odlično Ne vidi se kako kamera reagira na elemente koji se pokreću brzo niti kako reagira na slabije osvijetljene prostore. U svakom slučaju čekamo LG Prada 3.0 pa ćemo mu onda suditi.
Nokia 803 - najveća kamera do sada Nove specifikacije novog Nokia Symbian uređaja bi trebale biti veoma zanimljive. Naime špekulira se o najvećoj kameri do sada. Pitanje vremena je kada će se kompaktni digitalni fotoaparati približiti tržištu mobilnih uređaja. Glasine koje kruže kažu kako je upravo Nokia 803 upravo taj mobitel koji će imati bolje, veće i jače senzore za snimanje videosadržaja i naravno slikanje. Nokia 803 će tako imati četiri inča velik zaslon, HDMI port, NFC povezivost i microSIM slot. Symbian će naravno biti ažuriran no ne znamo točno na koju inačicu. Ovaj novi laureat tvrtke Nokia bi se trebao na tržištu pojaviti tijekom mjeseca svibnja 2012. godine. Ipak većinu odgovora ćemo naći za vrijeme World Mobile Congressa. Komentari linker Hehe, sigurno bude imala kameru 12,0 MP ali kome će to i tako koristiti ako bude imao Symbian... No dobro vidjet ćemo možda ipak bude dobar makar mislim da bude preskup iz razloga što ima tako "veliku" kameru...
IDC je podastro podatke o isporukama mobitela International Data Corporation IDC je objavio kako je ukupno isporučeno 393,7 milijuna mobilnih jedinica. No ovom rečenicom smo tek zagrebli po površini, tko je vodeći u svemu tome? Već smo jednom pisali o prevlasti Samsunga nad Appleom. Barem trenutnoj, ali prisutnoj. Sada IDC objavljuje generalne podatke o isporuci mobitela tijekom trećeg kvartala 2011. godine. U svijetu je tijekom trećeg kvartala prema IDC-u isporučeno 393,7 milijuna mobitela što je direktno povećanje od 12,8 posto. Ovome je pogodovala činjenica kako je ove godine bilo zaista kvalitetnih imena na sceni pametnih telefona. Nokia drži prvo mjesto s 106,6 milijuna mobitela u opticaju, a Finci su prošle godine bili čak i 3,4 posto slabiji. Tržišni udio im iznosi 27,1 posto gdje ih prati Samsung čiji svjetski udio na tržištu mobitela iznosi 22,3 posto. Samsung je isporučio i 87,8 milijuna mobitela te ga sada prati rast od 23 posto ako ga usporedimo s prošlom godinom. LG se sada nalazi na trećoj poziciji s 21,1 milijuna isporučenih mobitela (udio je sada 5,4 posto), a do nezadovoljstva dolazi i zbog činjenice kako im je isporuka pala za 25,5 posto u odnosu na prošlu godinu. ZTE zauzima četvrto mjesto s 19,1 milijuna mobitela koje su isporučili te time dobili 4,9 posto udjela na tržištu. Rast im je solidan 57,9 posto. Na kraju peto mjesto drži Apple s 17,1 milijuna isporučenih iPhone uređaja. Usporedno s razdobljem prošle godine ovo je porast od 21,3 % što je sa sobom donijelo i zauzimanje 4,3 posto svjetskog udjela. A što je sa postocima cjelokupnog svjetskog tržišta po broju isporučenih smartphone uređaja? Tu se isto dogodila promjena. Da ne kažemo začinila već dovoljno kompleksno stanje na tržištu. U cijeloj ovoj salati podataka ima i još pokoji. Ovaj puta je podatke objavila tvrtka Strategy Analytics koja je Samsung stavila na pijedestal te objavila kako je prestigao Apple po broju isporučenih smartphone uređaja. U trećem kvartalu se tako Samsung popeo na 27,8 posto (četiri puta više nego u istom razdoblju prošle godine kada je Samsung držao 7,5 posto), a Apple je doživio tek blagi porast udjela 14,1 posto na 17,1 posto. Ove dvije tvrtke konstantno prati i Nokia koja je na svoju žalost morala bilježiti pad udjela (prošle godine je imala 26,5 posto a sada je pala na 16,8 posto). Ipak nije sve tako crno, Nokia lansira nove uređaje poput Nokia Lumia i Asha. Moglo bi biti bolje uskoro. Galaxy Note je zasigurno jedan od uređaja koji će ojačati prihode Samsunga u 2012. godini Postavlja se pitanje zašto i kako je Samsung tako brzo postigao uspjeh? Najviše zasluga ide na račun Galaxy S II modela koji je ostvario odlične prodajne rezultate. Očekuje se i još jedan val porasta udjela na tržištu nakon što Samsung stabilizira redovnu prodaju Galaxy Nexus i Galaxy Note uređaja. Tijekom trećeg kvartala u svijetu je ostvaren ogroman rast isporuka smartphone uređaja za 44 posto usporedimo li ovo razdoblje s istim prošle godine. Kako god se postavili smartphone uređaji napreduju, a prema svemu sudeći ovaj trend će se nastaviti još koji mjesec.
Tele2 raste Tele2 Hrvatska je u drugom kvartalu stekao 27.000 novih korisnika i dosegnuo je ukupnih 782.000, što je rast od 19,2 %. Poslovni prihodi porasli su za 6,9 % te na kraju drugog tromjesečja iznose 265,4 milijuna kuna. EBITDA Grupacije Tele2AB je na kvartalnoj razini ostvario jedan posto rasta na 2,71 milijarde švedskih kruna (2,68 milijarde SEK, odnosno 2,18 milijarde HRK). EBIT u drugome tromjesečju iznosi 1,71 milijardi švedskih kruna (ili 1,39 milijardi kuna), što predstavlja 25 % manje u usporedbi s istim razdobljem prošle godine (2,2 milijarde SEK). Poslovni prihodi u drugome kvartalu dosegnuli su 9,98 milijarde kruna što je pet posto manje u odnosu na isto razdoblje 2010. godine (10,53 milijarde). Ukupni broj korisnika Tele2AB usluga, narasla je na 32,3 milijuna korisnika unutar 11 europskih zemalja.
Na tržište stiže Huawei Vision - u Tele2 režiji Huawei je najavio dolazak svojeg smartphone uređaja koji predstavlja vrh njihove ponude Huawei Vision. High-end smartphone za korisnike s istančanim okusom tako bi najbolje opisali ovaj veoma elegantni te ultratanki mobitel (tek 9,9 milimetara, težak 121 gram). Ono što Huawei Vision već na prvi pogled izdvaja od sličnih uređaja je vizualno impresivno 3D korisničko sučelje (poznatije kao SPB shell), koje će upotrebu integriranih aplikacija učiniti iznimno zabavnim i atraktivnim iskustvom. Naime, radi se o Android (Gingerbread) uređaju što znači i ogromnu slobodu za softver budući da sa uređajem dolazi mnoštvo ugrađenih alata za korištenje. Hardverski gledano tu je i Qualcomm Snapdragon 1 GHz procesor i WVGA kapacitivni ekran veličine 3,7 inča (HD). Novo i moćno iz Kine Kamera je sazdana od pet megapiksela s autofokusom i LED bljeskalicom koja usput budi rečeno snima videosadržaj u HD rezoluciji (720 p). Kada se tomu doda da je Huawei Vision jednostavan i intuitivan za korištenje, jasno je da je kineski Huawei mislio na svaki segment rada sa svojim uređajem. Za dijeljenje snimljenih sadržaja putem društvenih mreža brine se podrška za rad u brzim mobilnim i Wi-Fi mrežama, ili pak brza bežična Bluetooth (V2.1) veza. Dakle pokriveni ste kako god okrenete. U svakom slučaju još jedan odličan primjerak od Huaweija koji je opet napravljen od aluminijskih legura čime se nastavlja još jedan trend kvalitetno izrađenih uređaja. Slike su u Mobilovoj galeriji.
Hrvatska Android aplikacija Worldcope Webcams osvaja svijet Hrvatski proizvođač aplikacija za Android - Kukurin Android Team, na Android Marketu nudi zanimljivu i korisnu aplikaciju Worldcope Webcams koja daje pristup do više od 16.000 web-kamera širom svijeta. Aplikacija Worldcope Webcams spaja se na više od 16.000 javno dostupnih web-kamera postavljenih po Hrvatskoj i cijelom svijetu, a do sada je preuzeta više od 100.000 puta, donosi Vidi.hr portal. Za rad ove besplatne aplikacije se koriste turističke web-kamere Webcams.travela, a čim se pojavi nova kamera u njihovom sustavu, dostupna je i u aplikaciji. Fotografije s web-kamera su stare nekoliko minuta, a aplikacija omogućuje i vremensku prognozu te pronalazak najbližeg hotela. Nadalje, moguće je sliku s web-kamera postaviti i kao pozadinu na mobitelu (s osvježavanjem novih slika), a za svaku sliku nude se i detaljne informacije. Fotke se mogu dijeliti putem društvenih mreža ili pak e-mailom i bluetoothom. Putem ove aplikacije možete provjeriti mjesta koja planirate posjetiti, ali i ona mjesta koja ste već posjetili. Ili pak ona za koja niste sigurni kad ćete ih posjetiti, ali biste voljeli.
Čarobni smartphone iz Japana - Sony Xperia sola Najnoviji dodatak portfoliju Android Xperia uređaja će se pridružiti Sony sola. Ovaj smartphone je prepoznatljiv po svojoj "floating touch" tehnologiji koja omogućuje pretraživanje interneta bez dodirivanja zaslona. Dakle bez pomicanja prstiju na zaslonu već iznad njega prsti djeluju kao kursor. Npr. Kada se nađe željena poveznica, može se označiti i stranica se učitava jednim dodirom. Floating touch će se unaprjeđivati te dobivati novu korisničku funkcionalnost i aplikacije kroz nadogradnje softwarea i angažman developera. Što se općenitih specifikacija tiče Sony Xperia sola je 3,7-inčni smartphone (Reality Display s Mobile BRAVIA Engineom 854 x 480 točaka) koji unutar sebe ima i 1 GHz dvojezgreni procesor. Tu su i xLOUD/3D surround tehnologije za kvalitetniji (a time i jasniji zvuk. Novopečeni uređaj iz Sonya Staklo koje proizvodi gotovo 16,000,000 boja (TFT) je otporno na ogrebotine, a lijepo je i vidjeti 8 GB mjesta za pohranu podataka te utor za microSD kartice (do 32 GB). Uređajem se može pristupati Sony Entertainment Networku s predinstaliranim Video i Music Unlimited aplikacijama, a operativni sustav koji koristi je Android 2.3 (nadogradnja na Ice Cream Sandwich dolazi tijekom ljeta 2012. godine). Što se boja tiče ovaj 116 x 59 x 9,9 mm uređaj dolazi u crnoj, bijeloj ili crvenoj varijanti te sa kamerom od 5 megapiksela (16 x digitalni zoom, bljeskalica, autofokus, geotagiranje, HD videosnimanje 720 p...) Vrijeme na razgovoru je trenutno deklarirano na šest, a na čekanju do 470 sati. Hoće li Xperia sola biti "čaroban" koliko tvrde iz Sonya? To ćemo otkriti tek kada izađe na police trgovina, a taj datum još ne znamo kao niti koliko će uređaj koštati.
Motorola Xoom u T-mobileu Motorola Xoom će od početka lipnja biti dostupna u ponudi T-mobilea Ovaj Motorolin tablet je prvi koji je nosio Honeycomb OS (Android 3.0 koji je posebno prilagođen za tablete). Odlikuje se iznimnom procesorskom snagom, a više detalja pogledajte u nastavku. Unutar Xooma kuca Nvidijin Tegra2 dvojezgreni procesor, kojemu je svaka jezgra clockana na 1 GHz. Tablet ima i 1 GB DDR2 RAM memorije, kao i nekoliko varijanti ugrađene memorije (16/32/64 GB). Za fotografiranje je namijenjena stražnja 5-megapikselna kamera sa dual LED blicom, a za videopozive i prednja kamera od 2 megapiksela. Video je moguće snimati u HD rezoluciji sa 30 sličica u sekundi. Motorola Xoom ima i ekran veličine 10.1 "uz najveću rezoluciju na tabletima od 1280 x 800 piksela.
Variranje težine Poštovana, naime imam probleme sa stolicom i variranjem težine. Imam 19 god., visoka sam 1,64 i do prije tjedan dana imala sam 49,5 kg. Normalno jedem i u prehranu nastojim uključiti žitarice, voće, povrće, a i trudim se kretati. Čim se dogodi nešto stresno (ispiti i sl.) ne mogu ni ići na wc po 5 - 6 dana, a kilaža mi se naglo podigne za 2 - 3 kg. Tako sada imam 52,5 kg, a jedem jednako. Je li to normalno i što da napravim? Također, pijem dosta tekućine (otprilike 2 l) i događa se isto pa odem 3 puta na wc. Osjećam se napuhnuto, a trbuh je narastao kao da sam trudna. Unaprijed hvala Mr. sc. Tamara Poljičanin, dr. med. Uz nereguliranu stolicu moguć je i porast odnosno oscilacije tjelesne težine iako je kod Vas to dosta izraženo. No ukoliko su vam opstipacije (zatvor) učestalije, ili ako ste stalno napuhnuti ili imate naizmjence opstipacije i proljeve bilo bi dobro da se konzultirate sa specijalistom gastroenterologom.
Zlostavljanje bez fizičkog kontakta Da li je zlostavljanje: onemogućavanje djeci da steknu vlastito samopouzdanje, nepokazivanje ljubavi prema djetetu, podcjenjivanje djeteta i njegovih sposobnosti, tjeranje djece da ispunjavaju ambicije svojih roditelja kroz razne aktivnosti koje djeca jednostavno ne prihvaćaju (sviranje nekog instrumenta i sl.), nametanje upisa u škole koje djeca ne žele pohađati? Da li društvo zlostavlja djecu namećući im tobožnje lažne kanone uspješnosti (primjer mršavo = lijepo, nakon čega slijedi niz nezadovoljstava, a počesto i bulimija pa i anoreksija), kroz modu za djecu još u prvim razredima osnovne škole? Moje osobno iskustvo? Vidi pod fobije, depresije u forumu psihijatrije. Djeco, ne dajte se, budite hrabri jer oni koji vas zlostavljaju samo su bijedne kukavice koje koriste svoj položaj jačeg, kada ostare... Hoće li imati hrabrosti pitati vas da im oprostite? Postupci odraslih prema djeci, koje ste opisali u Vašem pismu, odnose se na emocionalno i/ili psihičko zlostavljanje djece. Emocionalno zlostavljanje odnosi se na slučajeve kada roditelji trajno propuštaju iskazivanje ljubavi ili pažnje svojoj djeci, te na situacije kada se djetetu prijeti, podruguje mu se ili viče na njega. Sve to dovodi do toga da dijete gubi samopouzdanje i samopoštovanje, te postaje nervozno i povučeno. I previsoka roditeljska očekivanja i perfekcionizam roditelja pogubni su za djetetovo samopoštovanje te mogu imati negativne posljedice po psihički razvoj djeteta. Emocionalno zlostavljanje pogađa djecu vrlo duboko. Djeci je potrebna ljubav, ohrabrivanje i pohvala od roditelja kako bi mogla biti samopouzdana i osjećati se sretno. Ako odrasli stalno prijete djetetu ili su ljuti, sarkastični i kritični, kod djece stvaraju osjećaj nevoljenosti, te djeca počinju gledati na sebe kao da uopće ne zaslužuju da budu voljena. Sve to može imati ozbiljne posljedice na ličnost djeteta i djetetu može stvarati velike poteškoće u formiranju uspješnih veza u odrasloj dobi. Također ste upozorili na utjecaj medija i okoline, koji često nameću nedostižne i nerealne ciljeve djeci. Osim toga, promatranjem nasilja u medijima, djeca također uče da je nasilje opravdano jer često upravo glavni junak svoj cilj postiže nasiljem. Stoga je vrlo važno da dijete ima uz sebe odrasle osobe koje pokazuju interes za njega, podržavaju ga i često razgovaraju s djetetom o onom što mu se događa. Na razvoj samopoštovanja djeteta najviše će utjecati iskrene pohvale i interes roditelja. Ovdje su primjeri rečenica koje nikad ne bismo trebali reći djetetu: - Nikad ništa od tebe - Kako možeš biti tako glup/glupa - Bilo bi bolje da se nikad nisi rodio/rodila - Ako se ne popraviš dat ću te u dom. - Zašto ne možeš biti kao sestra? - Debela si. Ružan/Ružna si. - Užasna si/užasan si. Samo bi te budala mogla voljeti. - Nikad se ne bismo rastali da nam ti nisi radio/radila probleme. - Zbog tebe sam ostala u braku s tvojim tatom. - Ako to učiniš nemoj se više zvati mojim sinom. - Najniži si u razredu. Valjda ćeš i ti jednom narasti. - Volim te, ali... Komentari roditelja koji pomažu zdravom razvoju djece su: - Volim te. - Ti si sjajno dijete. - Pametna si. - Sretna sam što te imam. - Super si. - Čestitam Stvarno si to zaslužio - Samo naprijed Ti to možeš - Stvarno si dobra u... - Što ti misliš o...? - Poštujem te. - Krasno si to napravio. Baš sam ponosan/ponosna na tebe. - Lijepo je znati da na tebe mogu računati. - Tata i ja te volimo od momenta kad si se rodio/rodila i nikad te nećemo prestati voljeti. - Izuzetno si talentirana. - Vjerujem u tebe. - Vjerujem ti. - Divim ti se zbog... - Sviđa mi se kako... Ovim i ovakvim porukama djetetu pokazujemo da ga bezuvjetno volimo, poštujemo i prihvaćamo onakvim kakvo ono jest. Komentari i primjedbe odraslih imaju snažan utjecaj na razvoj djetetove ličnosti jer postaju dio djetetovih vjerovanja i slike o sebi. Sve mi je ovo jako poznato i ja ću nastojat svojoj djeci govoriti ono što nikad nisam čula od svojih roditelja. Pohvale vašoj stranici Opetovano smo suočeni da se sa djetetom treba lijepo ponašati sa što manje ili uopće bez autoritativnog, zapovjedačkog i uvjetovanog stava. No, neki roditelji to možda i znaju jer imaju interesa, možda i vremena i želje da se bave svojom djecom. Neki drugi rade kako čuju od drugih, od svojih roditelja, od teta u vrtiću, medija. Kako jedan takav roditelj može naučiti nešto od tete u vrtiću kada se i one same vrlo autoritativno odnose prema djeci. Iako je započela kampanja o liberalnom odgoju i ponašanju teta u dj. vrtićima pitanje je tko to kontrolira. Samo ako zavirite u bilo koji vrtić u različita doba dana, vidjet ćete djecu koja "MORAJU" raditi ono što im se kaže. Moraju ići na WC kada im teta to dozvoli, a ne kad pitaju, MORAJU spavati u vrijeme spavanja, inače su izolirani i kažnjeni... Mislim da treba iznositi negativne primjere što su tete radile loše, ali naravno i dobro, kako su podcjenjivale djecu govoreći im: "pogledaj kako su drugi to lijepo napravili, a vidi tebe", ali naravno i komparirati to sa lijepim primjerom. Također bih javno iznosila loše članke u novinama kao što je npr. u posljednjoj VITI br. 91. članak Pravila za uspješne roditelje u kojem kaže: Ne budite njihov rob, Zadržite svoje pravo na život, ili npr. Vi ste šef... Ili komparirala sa dobrim člankom u Bebama br. 113. u kojem govore o problemima odvajanja djece od roditelja i da ne treba dijete "malo plakati pa će se naviknuti" kako je to uobičajeno, već da odvikavanje treba provoditi postepeno i humano. Po navedenoj poruci jasno mi je da sam bila emocionalno zlostavljano dijete. Sad sam već u odrasloj dobi i posljedice se doista vide na mom odnosu prema ljudima, a posebno u činjenici da nemam nikakvu ljubavnu vezu, iako već imam 28 godina. Znam sve uzroke, puno mi je trebalo da ih shvatim, no problem je u posljedicama. Kako da se riješim kompleksa manje vrijednosti i straha od bilo kakve veze? Pokušaj uvjeriti samu sebe da nemaš nikakvog kompleksa i nikakvog straha. Jednostavno se probaj opustiti, nemoj brzati, ali pomozi si da nekako zadobiješ samopouzdanje, da se osjetiš sigurno. Ja se nekad osjećam tako "malo". Nesigurno, ružno, debelo, odvratno, i iako sam u prekrasnoj vezi, na pragu braka, sa bebom na putu - - samopouzdanje mi je tek na pozitivnoj jedinici... Želim ti zaista da se izboriš za samu sebe, da pronađeš pravi način da se oslobodiš svojih strahova i kompleksa. Sretno... Postoji li granica u "podržavanju" djeteta? Plašim se kada vidim kako je nesretna (očajna) kada nešto ne može dobiti? Činim li joj medvjeđu uslugu? Kako je učiti konstruktivnom rješenju? Možda je štitim od onog čega nema, a propuštam nešto važno. Postoji li neka kompetentna, kvalitetna knjiga o psihičkom razvoju sasvim male djece? Draga Mia, ako sam dobro shvatila, pitate je li moguće naškoditi psihičkom razvoju djeteta prevelikim popuštanjem. U pravu ste, preveliko zaštićivanje djeteta i neomogućavanje djetetu da uči vlastitim iskustvom i susreće se s razvojno važnim zadacima mogu imati negativne posljedice, kao i pružanje djetetu apsolutno svega što ono poželi. Prilažem kraći tekst o postavljanju zdravih granica djeci (koji je moguće naći i na stranici www.hrabritelefon.hr). POSTAVLJANJE GRANICA Roditelji trebaju djeci postaviti granice kako bi djeca znala što će mu roditelji tolerirati, a što neće, odnosno uvjete pod kojima mogu sudjelovati u nekoj aktivnosti, te koje privilegije i pod kojim uvjetima mogu dobiti. Granice moraju biti JASNE, KONKRETNE I DOBRO DEFINIRANE. Djetetu treba jasno reći što od njega želite, koje opcije su mu na raspolaganju, te što je pozitivan ishod njegove kooperativnosti. Npr. «Pročitat ću ti sljedeće poglavlje priče ako budeš u pidžami, s opranim zubima u krevetu do 8 h». Dobro postavljene granice moraju uvažavati potrebe i roditelja i djeteta, te omogućiti i Vama i djetetu da dobijete što želite. Npr. «Sa zadovoljstvom ću te odvesti u Kaptol Centar čim završiš zadaću». Ili koristeći se prošlim iskustvom možete predvidjeti što će željeti Vaše dijete, a znate što želite Vi. Npr. da li će Vas pitati da mu kupite slatkiše čim uđete u samoposlugu. Što obično želi iz dućana? Što mu Vi želite kupiti, odnosno koliko novaca ste spremni potrošiti. Dakle, pri postavljanju granica treba uzeti u obzir i potrebe roditelja i potrebe djeteta. Postavljanjem granica izbjegavamo nastanak problema jer ih postavljamo prije nego što problem nastane ili barem prije nego što se produbi i zakomplicira odnose s djetetom. Npr. «Danas u dućanu nećemo kupovati slatkiše.», ili «Kad dođemo u dućan možeš izabrati jednu vrstu cornflakesa.» Dobro postavljene granice su usmjerene na pozitivan ishod djetetove suradnje. Postavite ih kao obećanje, a ne kao prijetnje, npr. «Možeš gledati film ako napišeš zadaću i pospremiš svoj stol do 7», a ne «Nećeš gledati film ako ne napišeš zadaću do 7» Mogu biti i u obliku informacije: «Kuhinja se zatvara u 8 navečer». Budite dosljedni Ako niste spremni izdržati i ne nagraditi dijete privilegijom ako ne obavi svoj zadatak nemojte ni postavljati granice. Ne popuštajte djetetovim pritiscima: «Još samo ovaj put», jer ćete inače pokazati djetetu da ne mislite ono što govorite i ne govorite ono što mislite, te da je u redu ako dijete ne poštuje granice koje ste postavili. Ako želite biti fleksibilni učinite to prije nego što vaše dijete zahtijeva da popustite. Ako dijete ne uspije ispoštovati granice, izvršiti svoj zadatak jer ste mu dali premalo vremena, ili su vaše upute bile nejasne, nerazumljive, ili dijete još nije dostiglo razvojni stupanj kako bi učinilo ono što ste željeli, to znači da ste loše postavili granice. U tom slučaju smanjite zahtjeve, odnosno postavite djetetu nove granice, dajte jasnije upute ili više vremena. U čemu se granice razlikuju od naredbi ili pravila? Pravila i naredbe se najčešće baziraju na kazni i negativnim posljedicama za neposlušnost, dok je postavljanje granica izbjegavanje konflikata i igre moći između roditelja i djeteta, jer djetetu ostavlja otvorena vrata da promijeni svoje ponašanje kako bi zadovoljilo svoje potrebe. Granice se ne baziraju na djetetovom strahu od emocionalne reakcije roditelja (ljutnji, neodobravanju), već dozvoljavaju pozitivne i negativne konzekvence u sigurnom okružju (negativne konzekvence su jednostavno izostanak pozitivnih). Sve dok dijete doživljava pozitivne konzekvence za svoje ponašanje granice nam pomažu da ono, a ne roditelj, bude odgovorno za svoje ponašanje. Granice ne smiju biti prijetnje emocionalnoj sigurnosti djeteta. Granice su posebno djelotvorne ako se postavljaju u atmosferi ljubavi, prihvaćanja i međusobnog poštivanja. U čemu se postavljanje granica razlikuje od očekivanja roditelja. Granice nude pozitivan ishod povezujući ono što vi želite s onim što dijete želi. Očekivanja su usmjerena isključivo na ono što Vi želite. Očekivanja mogu biti prijetnja emocionalnoj sigurnosti djeteta. «Ja od tebe očekujem to i to» sugerira razočaranje, ljutnju ili kaznu ako dijete ne ispuni vaše očekivanje. Granice povezuju djetetovo ponašanje s ishodom koji nije u vezi s reakcijom roditelja te stoga ne dovodi do stresa u odnosima. Knjiga koju bih preporučila je: "Moje dijete se mijenja" autorica prof. dr. sc. Kocijan Hercigonja i dr. Čuturić Broj Hrabrog telefona: 014826051 Majo, hvala na odgovoru. Znam kako se osjećaš jer se i sama tako osjećam. No, ti bar imaš realne protuargumente - lijepu vezu i bebu na putu. Vjerujem da imaš pravo, da bih trebala sve to ignorirati, zaboraviti sve ono ružno što sam slušala godinama i početi živjeti onako kako ja želim. Hvala. Draga, nisi jedina. To sam prenijela i na svoju djecu, što je najžalosnije toga sam svjesna. Mislila sam da ću ja biti drugačija prema svojoj djeci ali ne, ista sam. Prije svega, zdravo svima. Moji problemi su mnogi, ali jedan me ubija u pojam i to traje već nekih 6 godina za redom. Naime riječ je o tome da živim u veoma staloženoj porodici barem na prvi pogled, ali iza te maske krije se toliko malih a tako bolnih scena. Najgore od svega je što je moj otac tako ustrajan u tome da on nikada nije napravio nikakvu pogrešku u svom životu, a da ne pričam o tome da nikada neće priznati svoje greške koje su mnogobrojne. U prilog svemu i na svoju nesreću, živim u dvorištu koje dijelimo sa njegovim roditeljima koji kao da još uvijek žive u 1950. godinama pa kada otac kaže idi i skoči sa mosta ti to moraš ispuniti bez pogovora jer u patrijahatu moje porodice ili čak da kažem uže familije otac je bezgrešan, njega se nikada ne dovodi u situaciju da preispita neke postupke. I kada pokušate reći istinu tada vas poklope njegovi roditelji koji vas navuku na raspravu. I kada kažete samo onu golu istinu sve vam se obije o glavu i vi ispadate glavni krivac. Na stranu sve, ja u svom životu jesam pravio greške ali sam uvijek nastojao ispraviti te svoje pogreške i sada kada sve ide pravim putem, pa čak i moj fakultet koji je sada prava radost za mene jer pruža mi toliko toga, sve se opet ruši na sam spomen toga da moj cijenjeni otac evo baš večeras naravno nakon što je popio dovoljno alkohola kaže šta si ti to uradio sa djedom, zašto si napravio svađu, pa tako često mi kaže da sam mali ker tj. cuko te da svojom srednjoškolskom diplomom mogu obrisati svoju zadnjicu te da se ponašam tako da sve gledam sa visoka, a u stvari sve je obrnuto. Cijela očeva porodica se ponaša baš po tome principu da sve gledaju s visoka. Nakon svega sam primoran na mnogo nezdravih načina bježanja od svega toga da sam jedno vrijeme imao izmišljeni indentitet koji sam zvao Noel, mada više ne koristim takve lijekove jer znam da takav pristup nije baš zdrav za moju psihu. Najgore od svega toga je što se sve to vrti u krug, sve se završi i opet iz početka sve je ista priča i uvijek smo ja i moja majka u krivu, a svi oni su u pravu. Sve bi bilo to ok situacija da se takve rasprave dešavaju u toku radnog dana, ali moj cijenjeni otac uvijek izabere vrijeme za raspravu u toku kasne noći i uvijek kada je pod djelovanjem alkohola. Znam da je sve ovo ovdje napisano nabacano, ali moj problem je što imam 22 godine i više nemam nikakvih pristupa u ovim situacijama. Samo se zatvaram u sebe. Imam nekolicinu prijatelja koji znaju što mi se to dešava. To mi je velika olakšica, ali kažem vam, ja ovo neću još dugo podnositi. Nešto će se desiti. Molio bih vas vaše utiske o ovoj problematici jer stvarno trebam neko savjetovanje dok nisam napravio kakav veći eksces i molio bih vas da budete iskreni. Unaprijed hvala m. Draga cura77, za početak hvala Ti što si se obratila za pomoć na ovom forumu. Doista mi je žao što si doživjela ovu situaciju koju si opisala. Vjerujem da te tvoji roditelji vole i žele najbolje za tebe - i sama kažeš da su dobri. No, roditeljski posao nije lagan i može im se potkrasti pokoja pogreška, nagla reakcija ili kakva nepromišljenost. No, to nikako ne znači da je u redu probleme pokušavati riješiti nasiljem. Ovo što si doživjela je emocionalno i fizičko nasilje. Nitko, pa niti tvoji roditelji, nemaju te pravo udarati i govoriti da si glupa i sl. Nadam se da si svjesna da za njihovu reakciju i postupke nisi kriva ti, već ljutnja koja ih je obuzela. Spominješ da si u kazni i da mama smatra da nećeš završiti razred pa se pitam je li to povezano jedno s drugim. Problemi u školi nisu rijetka pojava, no trebaš znati da oni nisu nerješivi. Za predmete koji ti idu slabije možeš potražiti pomoć kolega, ili zamoliti roditelje da ti financiraju instrukcije. Možeš ih također zamoliti roditelje da te ispituju prije testa u školi ili usmenog ispita. Nadalje, što se tiče tvojih roditelja, mislim da bi otvoren razgovor s njima mogao donijeti pozitivne rezultate u vašem odnosu. Opiši im kako se osjećaš zbog onoga što ti izgovaraju i kad te udaraju. Takav tretman nitko ne zaslužuje, a vjerujem da se teško skoncentrirati na školsko gradivo dok ti netko govori kako nećeš završiti razred. Objasni im koliko bi ti njihova podrška značila u svemu. U slučaju da se zlostavljanje bude ponavljalo ili pojačalo, potrebno je da se povjeriš nekoj starijoj osobi u koju imaš povjerenja, rođaku, susjedu ili nekom od školskog osoblja (psiholog, pedagog, razrednik). Adolescenti i roditelji se često razilaze u mnogim mišljenjima i ponašanjima, no to ne znači da ugodan suživot nije moguć. Također, nasilje nikada ne rješava probleme, samo utječe na to da djeca gube povjerenje u svoje roditelje te da ih se boje. Nadam se da ćeš uspješno završiti školsku godinu i izgladiti odnose s roditeljima Ako trebaš pomoć i podršku ili trebaš dodatne informacije, slobodno nazovi savjetodavnu liniju Hrabrog telefona svakim radnim danom od 9 do 18 sati na besplatan broj 0800 0800.
Trebam savjet... Evo, mogu reći da mi se život raspada... Moja baka pije gdje god stigne i imali smo jako puno problema s njom (živimo u kući, mi smo kat iznad nje) ona i mama se ne podnose, prije nekoliko godina su se znale čak i potući, ja koja sam tada imala 5 - 6 god. i sestra 10 - 11 god. smo se sakrivale u ćošak naše sobe i plakale kada se to dešavalo. Ni tata se nije slagao s njom, ali ipak se nikad nisu potukli. Kada se napije izađe na dvorište i vrijeđa sve članove obitelji i psuje svakoga od nas. Malo prije moje pričesti tata je umro od raka, od tada su mi ocjene totalno pale, njegova smrt me jako pogodila, ali nisam to htjela pokazati, ponekad se mrzim zato što nisam bila uz njega kada je umirao i krivim se za njegovu smrt makar znam da to nije istina. Svake noći plačem zbog njega, jer mi jako nedostaje. Mama pije, prije su se mama i tata znali svađati zbog toga što je ona dosta puta bila pijana ili pijana dolazila s posla. Jako me pogodilo kada je mama rekla da ima novog dečka, i nakon nekog vremena je zatrudnjela, tih devet mjeseci je bilo super jer nije pila ništa alkoholno zbog bebe. Na kraju sam zavoljela bebu koja će sada imati 3 god. I u tome je problem, volim je jako i bojim se ostaviti ju samu s mamom, jer mama neprestano pije, svaki dan je pijana. Željela bih završiti 8. razred sa pet, ali ne mogu jer ne stignem učiti, zato što po cijele dane čuvam malu sestru. (Jednom je išla doma s posla pijana i razbila tri auta uključujući naš, policija ju je dovezla doma, kad su policajci otišli tražila je da joj damo ključeve od auta da ide po auto, nismo joj htjele dati ključeve pa je prijetila da bude skočila s balkona, i onda je moja starija sestra išla s njom po auto...) Jednostavno se ne usudim ostaviti ju samu s mamom, ponekad je toliko pijana da ne zna hodati, popikava se i zaletava u predmete (stol, stolce, ormariće) mislim, tko bi normalan ostavio dijete takvoj osobi? Starija sestra (19) joj je rekla što misli o tome, a ona se samo smije, njoj je to smiješno. Ja (14) bih joj htjela reći da prestane piti, ali ne znam kako. Razmišljala sam o tome da se povjerim socijalnoj radnici u školi, ali ne želim da nas razdvoje, jer iako pije dobra je majka i volim je, ali ne znam kako da ju nagovorim da prestane piti... Jednog dana kada sam išla iz škole neki dečko me napao, srušio me i tko zna što bi sve bilo da se nisam uspjela obraniti. To me tako potreslo da cijelu noć nisam spavala, nisam mogla napisati zadaću za školu koliko su mi se ruke tresle, no onda sam se povjerila razrednici i razgovarale smo o tome, ali sad se bojim svakog dečka koji mi priđe, bojim se da će mi nauditi, ne mogu to reći mami jer me previše sram iako znam da nisam ja kriva za to. Da potražim pomoć psihologa? Ne znam više što da radim Najbolje bi bilo da ne postojim... Draga Palamila, Za početak bih ti se zahvalila što si skupila hrabrosti da nam se javiš i povjeriš svoju nimalo laganu priču. Moram priznati da mi se nekoliko puta stegnulo srce dok sam čitala tvoj post. Ono što si sve proživjela i proživljavaš, svi ti problemi, sigurno nisu nimalo lagani za nositi na leđima djevojci od 14 godina. Ono na što bih se odmah osvrnula je tvoja rečenica 'Najbolje bi bilo da ne postojim'. Vjerujem da ljudima ponekad dođe dosta od svih 'problema' i loših situacija u kojima se nađu, a kamoli tebi, djevojci koja treba uživati u školskim danima i svim aktivnostima koje je zanimaju, a trenutno to ne može. Kroz sve što govoriš vidi se da si odlučna, hrabra i najviše od svega zaista jedna odgovorna i zrela mlada osoba koju je život naučio da takva bude. Obzirom da vidim tu tvoju odgovornost koju osjećaš prema mlađoj sestri i prema sebi kao učenici, voljela bih da taj dio odgovornosti prebaciš na sebe i svoj život kao takav. Ono što ja mogu pročitati iz posta je to da si jedna nadasve inteligentna djevojka koja se može i želi zauzeti za sebe i svoja prava. Smrt je nešto konačno. Kada umreš nema više tebe, budućnosti, a time i mogućnosti da jednog dana imaš svoju karijeru, prijatelje i obitelj koju ćeš voljeti i poštivati. Još si mlada, svjesna si toga da imaš probleme koji se trebaju riješiti, no napravila si prvi i najvažniji korak - potražila si pomoć i budućnost je sada pred tobom. Pohvaljujem te radi toga jer rijetko tko uopće uspije i to napraviti. To meni pokazuje da imaš jako puno snage i želje da se boriš za sebe. Stoga, zamolila bih te da se zajedno borimo jer ćemo u svakom trenu biti tu za tebe kako bismo ti pomogli koliko god je to u našoj moći. Žao mi je da jedna iskrena, pametna, snažna, odgovorna i uporna djevojka poput tebe govori za sebe kako bi bilo najbolje da ne postoji, jer ono što ja vidim je da je svijet s tobom dobio jedan veliki plus. Nažalost, trenutno te život nimalo ne mazi, ali vjerujem da osobama poput tebe život s vremenom donese dobro ako se izboriš za to. A mislim da možeš jer osjećam tvoju snagu kroz post iako vjerujem da se ponekad izgubi. Tako da, ovaj tren virtualno uzimam tvoju ruku, stajem pokraj tebe, prihvaćam tvoj prvi korak gdje si potražila našu pomoć i krećem zajedno s tobom u borbu za tebe i molim tebe da cijelim putem ostaneš snažna kao što si do sada bila. Žao mi je za vidjeti da odrasle osobe s kojima živiš i koje bi trebale biti tu da zaštite tebe i tvoje sestre i pruže vam sigurnost zapravo nisu tu za vas. Ono što se može vidjeti je to da se zapravo ti ponašaš odgovornije od njih. Brineš se kako za sebe, tako i za svoju mlađu sestru. To je jedan ogroman teret koji mora nositi djevojka koja ide u osnovnu školu. Niti jedno dijete ne treba trpjeti svađe svojih ukućana te gledati i slušati kako ih bliska osoba napada i vrijeđa te govori ružne stvari. Također, vjerujem da ti nije lako biti i u situaciji gdje si izgubila osobu koju si voljela, tatu. Svaki gubitak je bolan, a pogotovo gubitak voljene osobe. Normalno je da to boli, da osoba pati, da je tužna, da plače i da nema volje za drugim stvarima. Također, u tim zadnjim trenucima, ti misliš da nisi dala dovoljno. Ali, tvoj otac je znao da daješ. Način na koji sada pišeš o njemu mi pokazuje koliko ti je bilo stalo do njega i koliko si željela biti uz njega, to se osjeti, vjerujem da je isto to i on osjetio. Toplina koju imaš u srcu radi njega je predivna i vjerujem da je on istu tu toplinu osjećao prema tebi. Isto tako vjerujem da kada bi sada imao on pravo glasa bi isto to rekao, i rekao bi da se ne trebaš osjećati krivom i zapravo, vjerujem da duboko u sebi ti tako osjećaš. Kada ti je teško radi njega, plači, pokaži, izbaci dio te energije iz sebe. Bit će ti lakše. Pričaj o tome sa starijom sestrom (dobila sam osjećaj da ste u dobrim odnosima?). Pričajte o njemu i sjetite se onih dobrih trenutaka koje ste imali s njim. Sam razgovor o problemima nam olakša da se nosimo s njima. Nakon svih tih situacija koje su ti se događale i događaju se, još na kraju budeš i napadnuta od strane nekog dečka. To je jedan dodatni udarac i jako sam ponosna na tebe što si još na nogama. Opet, ponavljam, nisi kriva niti za to što te je napao. Ne možeš nikako biti kriva jer za bilo kakav fizički i psihički nasrtaj nema opravdanja. Jako mi je drago što si to podijelila sa razrednicom. Vjerujem da ti nije bilo nimalo lako još to proživljavati uz sve ostalo i sada skupljati snage da mirna hodaš ulicama. Ono što ja tebi želim poručiti i što je jako bitno je to da za sve što ti se događa nisi kriva. Isto tako, koliko god bila odgovorna i hrabra, ovo su situacije koje ne možeš sama riješiti niti bi trebala. Djeca ne bi uopće trebala ovo doživljavati, a kamoli sama to rješavati. Rekla si kako te je strah da vas ne razdvoje kao obitelj. Ono što bih ti ja voljela reći je to da je oduzimanje djeteta iz obitelji opcija koja postoji, ali je također i zadnja opcija. Vjerujem da bi se stručnjaci za početak prvo pokušali pobrinuti da tvoja majka prestane piti i vratili joj njezinu punu odgovornost koju mora imati za vas i potrudili joj ukazati da time što radi, radi loše za vas. Vidim da imaš neke ideje komu bi se obratila i drago mi je da razmišljaš o tome. Kažeš da si već pričala sa razrednicom. Misliš li da bi opet mogla kada je ovaj problem u pitanju? Također, ako imaš psihologa/socijalnog radnika (što si i spomenula) u školi, jako bih voljela da se obratiš njemu vezano i za napad od strane nepoznatog dečka i za probleme koje imaš u obitelji. Misliš li da bi to mogla? Vjerujem da je ponekad teško imati toliko povjerenje da ispričaš situaciju koja ti se događa u obitelji, ali još jednom napominjem, ti si ipak samo dijete i potrebna ti je pomoć odrasle odgovorne osobe. Ono što ti također ostavljam da razmisliš jest da nazoveš našu besplatnu savjetodavnu liniju (0800 0800) koja je inače i anonimna (ne moraš reći svoje ime, prezime i odakle zoveš) i koja je otvorena svakim radnim danom od 9 do 20 h. Također nam se možeš za podršku i savjet obratiti i putem chata svakim radnim danom od 15 do 18 sati putem ovog linka : 8... ctCenterServlet? customer = hrabri-CHAT. Naši volonteri će zaista biti spremni da te saslušaju i pruže ti pomoć i podršku, tako da te molim, ukoliko osjetiš da ti je teško i da trebaš razgovor, slobodno nas nazovi. Za kraj, voljela bih ti reći kako mi je drago da na svijetu postoje mlade osobe poput tebe koje se lavovski bore za sebe, svoj život i sebi drage osobe. Puno odgovornosti si preuzela na sebe i mislim da je vrijeme da se tih dodatnih odgovornosti koje nisu na tebi, već na odraslima i prepustiš odraslima. Drago mi je da si za početak borbe za sebe izabrala nas. Vjerujem da neće biti lagano, da će trebati i vremena i strpljenja, ali isto tako sam uvjerena u to da ti možeš to sve izdržati. Voljela bih da ostanemo u kontaktu i da nam jednog dana možeš reći kako ti se vratio osmijeh na lice. Šaljemo ti najpozitivnije misli, Tvoj Hrabri telefon
Alergije na sve Morate biti prijavljeni kako biste imali pristup forumu. Prijaviti se možete na sljedeći način: ovdje Poštovani, Nadala sam se da ćete shvatiti kako tražim preporuku za polikliniku gdje bi mogli obaviti Alergološke testove, dijagnoze točne još nema naravno... Testiranje bi radili na laktozu, bjelančevine, konzervanse... U bolnicama smo probali, ali naručeni smo tek krajem 9. mjeseca. Srdačan pozdrav Ne vidim što bi bilo loše da Hrvati dođu na alergološko testiranje za 2 mjeseca, dok Britanci često čekaju po 2 godine. Alergološko testiranje na laktozu ne postoji, a na konzervanse dojenčetu od 10 mj. ne treba. Ako mislite na standardno alergološko testiranje, onda možete ići u Polikliniku Alergovita, Tomislavov trg 1, Zagreb. Poštovani, Hvala Vam na preporuci klinike. Vidimo se Skoro da je potpuno nevažno, u ovoj situaciji, da li ste alergični na 2 ili na 58 alergena. Činjenica jest da ste alergični, i da imate alergijske bolesti: astmu i urtikariju. Trebali biste trajno uzimati lijekove protiv astme: preporučio bih inhalacijski kortikosteroid, još najbolje u kombinaciju s beta-2-agonistom dugog djelovanja, npr. Seretide 250, diskus, 2 1 duboki i snažni udah. Uz to možete uzimati inhalacije Aloprola (salbutamol, Ventolin), 2 potiska svakih 4 h. Umjesto ovoga, možete se koristiti i Symbicort 160, Turbuhalerom, 2 2 udaha, te po potrebi dodati još po 2 udaha (tj. 2 4, u danu). Zbog česte urtikarije i oticanja lica uzmite neki antihistaminik, na trajnoj osnovi, tj. svaki dan, tijekom najmanje 2 - 3 mjeseca (npr. Aerius, Xyzal, Letizen itd.). Poštovani doktore Prije 5 godina imao sam laparaskopsku operaciju ahilove tetive. Rađena je pod lokalnom anestezijom. Već drugi dan pojavila se alergija na klavocin. Nedugo zatim od uboda pčele u nogu dobio sam alergijski napad tako da sam se skoro ugušio. Spasila me tableta Dimidrila. Ovih dana kosio sam travu u dvorištu samo u kratkim hlačama i majici. Dobio sam strahovit osip po rukama i nogama. Pojavilo se jako crvenilo i ranice. Mazao sam sinopenom, ali je trebalo tjedan dana da se osip povuče. Zanima me da li je moguće da se uslijed operacije u tolikoj mjeri poremetio imunološki sustav i ima li načina da se on ponovno stabilizira. Napominjem da prije operacije nisam imao nikakvih problema sa alergijama, ubodima insekata i slično. Hvala na pomoći. Alergija na Klavocin, ili travu, ili ubod pčele, nema veze s operacijom. Potrebno je da se alergološki date obraditi (kožni test i/ili specifični IgE), i da vam se odredi odgovarajuća terapija. Za preosjetljivost na osu ili pčelu preporučuje se specifična hiposenzibilizacija. Moguća je i na trave, ali treba vidjeti koje su točno, i složiti istu smjesu u injekcijama za hiposenzibilizaciju. Za Klavocin bih vam preporučio obradu, kožnim testom i određivanjem specifičnog IgE na amoksicilin, te, po potrebi, provokacijski pokus. Posjetite dermatologa. Nije svaka bubuljica alergija. Pozdrav, ja koristim tablete rinolan za alergiju a neprestano mi je začepljen nos. Pitanje glasi mogu li uzimati operil koji, kako kažu, oslobađa nosne putove? Hvala Zašto ne? Par dana, ne duže. Ništa posebno, Aerius se može ponoviti još jednom u danu, ako je takva potreba, i sutra nastaviti Aerius jednom dnevno. Prekinite Olynth, Operil, i sve ostale kapi za nos. SVE. NULA. Počnite sprejati intranazalne steroide, npr. flixotide, 1 uštrcaj u svaku nosnicu jedanput dnevno, kroz 4 - 6 tjedana, a ako treba i duže, uz kontrolu nosa od strane ORL. Da, mislio sam na Flixonase, Nasonex, i slično. (Flixotide je pumpica ili diskus za astmu.) Flixonase i drugi intranazalni steroidi mogu se sprejati 6 - 8 tjedana, a najkasnije tada bih preporučio da ipak posjetite ORL da izvidi što taj steroid radi unutrašnjosti nosa. Katkada treba učiniti pauze. Da li biste mi htjeli prokomentirati nalaz? Nije mi jasan taj histamin i zašto je veća reakcija na jaje koje dijete konzumira normalno nego na kikiriki koji ne smije ni pomirisati? Intolerancija na histamin svašta zabranjuje između ostalog i ukiseljenu hranu koju moje dijete normalno jede i nema nikakve reakcije. Da li je moguće da mu sva ta hrana koja oslobađa histamin smeta na način da kiše, curi mu nos i slabije je prohodan ili je to isključivo od inhalacijskih alergena? U dijagnozi je navedeno bronchitis obstr. all. asthma. i. o. Da li to znači da mi dijete ima astmu? Čudi me to jer inače nije kašljao i nije imao nikakve napade ni gušenja. Ujedno je navedeno i da je nos slabije prohodan, diše na usta i govori nazalno, naglašen ekspirij, pooštreno disanje. Inače dijete je išlo godinu dana u jaslice. Često je bio bolestan te smo ga početkom 9. mjeseca ove godine ispisali. Sada je kod kuće i uredno kontroliramo okoliš na grinje, i koristi navedene lijekove. Bolje spava.
Nova sam u korištenju Yaz pilula pa me zanima jedno (meni bitno pitanje). Mogu li uz Yaz koristiti i Inneov tablete za kosu i betakaroten za kožu? Imaju li kakvog negativnog utjecaja na Yaz pilule?? Možete. Poštovani Planiram početi koristiti Yaz pilule. Ginekolog mi je rekao da moram prvo izvaditi krv i javiti se liječniku opće prakse u slučaju da nalazi nisu u redu. Moje pitanje glasi, da li moram početi piti pilule s prvim danom mjesečnice ili mogu početi piti i u sredini ciklusa? Hvala unaprijed počinjete na prvi dan i nalaze krvi bi trebao pogledati ginekolog, a ne opća praksa jer Vam je on i propisao OHC niste ništa pogriješili i možete piti zelenu kavu Poštovana Pijem Yaz već 5 mjeseci i ono što me brine je što učestalo, znači već 5. mjesec, prokrvarim usred pijenja pilula (otprilike na 10. piluli u ciklusu) i isto tako na kraju (24. piluli). Čitala sam da se 3 mjeseca eventualno tako nečega smatra normalnim, a ako se nastavi da se javim ginekologu. Da li bih se trebala brinuti? Isto tako, da li bih mogla sa Yaza prijeći na, recimo Logest? Da li bi to bila prevelika promjena za moje tijelo? Zahvaljujem na odgovorima Poštovana doktorice, Završila sam sa terapijom za Helycobacter pylori koja je trajala sedam dana, pila sam Amoksicilin i Makcin uz Controloc, zanima me da li je djelovanje Yaza smanjeno zbog ovih lijekova. Hvala, pozdrav Poštovana doktorice, počela sam piti Yaz tablete i 3. dan mjesečnice sam imala odnos bez zaštite. Zanima me jesam li sigurna od trudnoće budući da sam pročitala u knjižici da sam odmah zaštićena, no onda sam čula da trebam neko vrijeme koristiti dodatnu zaštitu. Sada sam užasno zabrinuta. Ako nisam sigurna, što da poduzmem? Unaprijed hvala na odgovoru bambita86 očito je preslab za Vas tako da se javite ginekologu radi prelaska na Logest. ivana21 i u brošuri se navodi da neki antibiotici smanjuju djelotvornost OHC-a tako da upotrijebite ovaj ciklus dodatnu zaštitu prilikom odnosa. Poštovani, ja sam sada na 4. kutiji Yaza, negdje na sredini blistera. I do sada sam na svakoj, uključujući i ovu kutiju, negdje na 15. piluli dobila vrlo obilno krvarenje, čak nekada i obilnije i bolnije od menstruacija koje sam inače imala. Zvala sam prije 2 mjeseca doktoricu zbog toga, ona mi je preporučila da pijem tri dana duplu dozu i taman kada mi je prestalo krvarenje opet je počelo normalno na bijelim tableticama. Inače mi ta krvarenja traju po dva tjedna, dakle od sredine kutije pa sve do početka sljedeće. Pretpostavljam da mi ove pilule ne odgovaraju, da ću ih morati promjeniti. Doktorica čini se danas ne radi, pa ju nisam mogla dobiti. Što preporučujete u ovakvim slučajevima? Koju drugu vrstu hormonalne kontracepcije? Na mehaničku kontracepciju se ne kanim vratiti jer sam alergična na prezervative. Hvala vam puno Ivaa@ ne trebate brinuti važno je da popijete unutar 12 sati. bienchen kako stvari stoje, prelazak na drugi OHC npr. Logest. Poštovani, imam jedno pitanje u vezi uzimanja tableta Yaz... Ja sam prije nekih 4 mjeseca imala flaster Evra (a inače imam migrenu), te mi je flaster izazvao pojačane migrene, ali u to vrijeme sam imala i neko stresno razdoblje pa nisam sigurna je li to bilo zbog flastera. Nakon toga otišla sam kod svoje doktorice i ona mi je preporučila Yaz tablete. Zabrinuta sam zbog migrena te bih htjela pitati da li imam razloga za zabrinutost ili mogu bez problema početi piti Yaz?? Još nisam počela s tabletama... Unaprijed hvala na odgovoru. Probajte, jer OHC nema direktno veze s migrenama, već hormoni, tako da u početnoj fazi glavobolje su jedna od nuspojava. Hvala Vam na odgovoru... Poštovana doktorice, ja sam još uvijek malo prestrašena u vezi migrene i kontracepcije.... Od silnog surfanja po internetu i svih informacija ne znam kako postupiti. Pijem Yaz već tjedan dana i nije mi se pojavila migrena, ali kada sam imala Evru mi se javila migrena i to ona s aurom (imala sam trnce u ruci, vodenu točku na oku). Pročitala sam da su to neurološki simptomi i sad se bojim i ne znam što napraviti. Da li bi bilo najbolje da prestanem s kontracepcijom? I da, nakon četvrtog dana uzimanja Yaza malo osjećam bol u nozi. Unaprijed zahvaljujem na pomoći.... Ako imate toliki strah od OHC-a onda je najbolje da ih prekinete uzimati, ne znam gdje ste po redu uzimanja Yaza, ali kad ga prekinete očekujte mjesečnicu pa ako možete popijte blister do kraja pa nemojte samo nastaviti dalje. Također nakon prekida će se ciklusi poremetiti
Maja Ceković, dr. med. Dr. sc. Krešimir Kostović, dr. med. Crvenilo i svrbež na penisu Nije potrebno uzimati dodatnu oralnu antimikotičku terapiju, jer ona nakon prestanka uzimanja neće spriječiti nastanak recidiva. Candida se može prenijeti i u fazi bez simptoma, ali je tada vjerojatnost manja. Rezistencija na klotrimazol (Canesten) nije uobičajena (jednostavno je riječ o recidivima Candide). Inače, postoje i drugi antimikotici poput mikonazola (Rojazol krema). Općenito, Candida nije isključivo spolno prenosiva bolest i može se aktivirati i uz neke druge provocirajuće čimbenike. Često je dio normalne flore u gastrointestinalnom traktu, dakle može doći i "iznutra". Poštovani, prije dva mjeseca počelo me peći prilikom mokrenja i znalo je biti bolno, kasnije se pojavila i nekakva sluz koja je znala biti dosta obilna i izlazila je u obliku iscjetka. Otišao sam kod liječnika opće prakse i ondje bio upućen na Medicinsko-biokemijski laboratorij. Nalaz krvi je u redu, a u mokraći se pokazalo "dosta" bakterija. Počeo sam piti Synersull i nakon 10 dana terapije pričekao sam dva tjedna i obavio urinokulturu gdje je sve bilo sterilno no već tada sam osjetio slične simptome od prije. Liječnik me poslao na pretrage za Ureaplasma urealyticum, Mycroplasma hominis, Chlamydia trachomatis gdje je sve bilo uredno i na trećem nalazu pokazana je fiziološka flora. Ovih dana primijetio sam da ponekad nešto malo iscjetka izađe van, možda jednom u danu, sasvim malo, ali ponekad osjetim miris tog iscjetka koji me podsjeća na prijašnju fazu kad se jače mogao osjetiti gotovo cijelo vrijeme. Više ne znam jesam li samo uplašen ili je nešto ostalo? Koje pretrage da tražim? Hvala Vam puno unaprijed. Nalaz mikrobioloških pretraga je uredan i sada nema potrebe za antibiotskom terapijom. S obzirom da i dalje imate simptome uretritisa, preporučio bih pregled urologa (da do kraja budete mirni). Nažalost, preko računala Vam ne mogu reći koji je točan uzrok balanitisa kod Vas. O uzroku (npr. gljivična infekcija, bakterijska, kontaktni dermatitis itd.), ovisi i terapija. Fotografija se ne otvara. Načelno, može se raditi o dvije stvari: o iritaciji (vjerojatnije) ili Candida infekciji. Moglo bi se raditi o prolaznoj iritaciji ili infekciji Candidom. Prvo će proći samo od sebe, a za drugo će pomoći Canesten ili Plimycol krema kroz 10 - 14 dana. Poštovani, trebam vašu pomoć. Imam 20 godina i neobrezan sam. U zadnjih godinu dana imam problema sa crvenilom i svrbežom, što sam jako dugo ignorirao, i sad po potrebi zaliječim Canestenom. U zadnjih dva - tri tjedna, mi se javljaju novi problemi. Kad povlačim kožicu nazad, ne klizi preko glansa već kao da se odljepljuje. Glans djeluje suh. Pojavile su se neke neravnine koje znaju nestati ako glans ne bude suh. U isto vrijeme je rub glansa natekao i djeluje veće nego inače, i dosta je crveniji, tamniji od ostatka glansa. Ponekad osjetim i osjećaj žarenja na tom mjestu. Ne znam je li to ima kakve veze, ali trenutno i u ustima imam bujanje gljivica za što mi je propisan rojazol, i herpes na ustima koji imam možda jednom godišnje. Doktorica opće prakse je rekla da su to možda kondilomi. (po meni vrlo upitno, uspoređujući slike s neta) Urolog koji me pregledao na brzinu nije vidio nikakve kondilome, i ništa osim crvenila te me uputio dermatovenerologu. Pokušaj naručivanja na pregled kod dermatovenerologa je završio tako što moram čekati i trpiti žarenje i nelagodu do kraja 7. mjeseca. Privatno liječenje prelazi moje mogućnosti. Molio bih bilo kakav stručan savjet. Nisam imao spolne odnose. Ne znam je li taj rub glansa natekao i crveniji od masturbacije, od gljivica, od kondiloma ili nečeg trećeg ili svega zajedno. Je li moguće da je to nešto drugo osim gljivica koje očito imam, ne znam odakle bih to dobio? Je li moram baš tražiti dermatovenerologa ili mogu i kod dermatologa jer se čini lakše njih naći? Postoji li neki učinkovitiji lijek od Canestena ako su gljivice problem? Ako i je to nešto kompliciranije, kome da se obratim budući da doktorica opće prakse i urolog ne znaju, a dermatolog mi je nedostupan? Mislim da su kod Vas crvenilo i svrbež i svi ostali simptomi posljedica tek blaže iritacije. Na fotografiji nema znakova gljivične infekcije, niti kondiloma. Kondilomi su posljedica HPV infekcije, a Vi niste imali spolne odnose i stoga nemate HPV. Inače, dermatolog i dermatovenerolog su isto (nema dermatologa koji nije i venerolog). Hvala puno na odgovoru, umirili ste me. Ipak, ne znam kako ublažiti tu iritaciju. Jednom dnevno ga operem u mlakoj vodi, namažem Canestenom i ostavim na miru, ali slabo zamjećujem pomak kroz tjedan dana. Rub je dosta veći od ostatka glansa i postoji očita razlika u boji. Rub je dosta tamnije crven. Najviše mi smeta što ne znam zaustaviti bol, to što žari/peče. Strah me da nije rak penisa ili nešto drugo što nije spolno prenosiva bolest. Je li postoji neka krema koja pomaže pri iritaciji? Ako to ne uspije, morat ću namaknuti novce i privatno se liječiti. Molim vas za savjet. Pronašao sam na netu da prestanak uzimanja Canestena može uzrokovati crvenilo, otok, iritaciju, osjećaj pečenja. To savršeno odgovara mom slučaju. Kad sam ga prestao koristiti, jer se povukao osip, javilo se crvenilo i suha koža (ljepljiva koža koja ne klizi), iziritirana koža. Ne znam je li to to, ali sličnu stvar zovu "red skin syndrome" i navodno je trajna. U međuvremenu ne mogu normalno funkcionirati, imam osjećaj da mi spolovilo gori. Ponovno me hvata očaj. Molim vas za savjet. Vi ne možete imati spolnu bolest, jer niste imali spolne odnose. Vi nemate rak, jer to pokazuje fotografija (a u toj dobi ga niti nema). Vama ne treba Canesten (on Vam pomaže samo kao krema, a ne kao lijek). Mažite neutralne kreme, jer imate samo blažu suhoću i iritaciju (praktički normalno stanje). Možete, molim vas, preporučiti koju od tih neutralnih krema da vratim normalno stanje kože? Kako da se riješim te iritacije i suhoće što mi uništavaju svakodnevicu? Bepanthen možda? Da, Bepanthen. Poštovani, tijekom prošle zime sam imao nekoliko puta upalu grla i bio na terapiji antibioticima. Tijekom ožujka dva tjedna Klavocina 1 g i nakon pauze od nekih 3 tjedna ponovna tura Amoxila tjedan dana. Nakon toga sam osjetio povremeno peckanje pri vrhu penisa, na otvoru uretre. Prvo sam mislio da je od detergenta ili jednostavno od pomicanja glansa po donjem vešu... Ali nažalost, s vremenom je postalo intenzivnije. Odlazak liječniku sam odgađao do jednoga tuširanja nakon kojega je žarenje postalo neizdrživo. Liječnica opće prakse mi je dala Plimycol koji sam nanosio 10 dana. Nakon toga mi je dala Betrion mast - jedino što je pomoglo da se osjećaj peckanja smanji, ostalo gotovo ništa. Dermatolog mi je nakon toga dao Canesten (kaže sama krema je bolja i manja je vjerojatnost iritacije kože kremom nego kod Plymicola). Dermatolog je učinio i bris, prvo onaj "obični" u ordinaciji, kojim je potvrđena prisutnost gljivica, a nakon toga i mikrobiološki bris koji je bio negativan na klamidiju, ureaplazmu i mikoplazmu. Prije dva mjeseca sam napravio i analizu mokraće koja se pokazala u redu kao i mikrobiološku analizu koja je pokazala da je uzorak urina sterilan. Sada već tri tjedna koristim Canesten 3x dnevno i ne mogu reći da se stanje popravlja. Povremeno je ok dok se povremeno pojavi perutanje kože glansa i peckanje. Tuširam se šamponima za intimnu njegu jer mi ovi "obični" smetaju. Rub glansa je na nekim mjestima crvenkast. Dermatologinja mi je propisala terapiju kroz tri mjeseca i sljedeći pregled sredinom srpnja. Kako ne primjećujem neki napredak molio bih vas komentar o stanju, trebam li se brinuti što se stanje nakon mjesec dana terapije ne popravlja (nakon svih tih krema i masti) ili je ovdje stvar ozdravljenja ujedno i stvar strpljenja? Može li se ukoliko ne reagiram stanje pogoršati i mogu li kako ubrzati oporavak osim ovom terapijom kremama. Čitao sam na netu o smanjenju unosa šećera i alkohola, nanošenju jogurta na sam glans, Nistatin kreme i slično... Pa me zanima i korist od takvih metoda. Mogu li same kreme Plymicol i Canesten izazvati iritaciju ako ih se dulje primjenjuje? Nisam napomenuo da sam u dužoj vezi i ne mijenjam partnerice. Tijekom siječnja je njoj ginekolog dao tjedan dana terapije vaginaletama radi blaže upale, nakon koje je sve kod nje u redu. Niti jedan liječnik do sada mi nije ništa rekao za spolne odnose tj. smijemo li se odnositi dok sam na terapiji? Isprike na podužem opisu stanja, i unaprijed hvala na odgovoru Mislim da sada nemate gljivičnu infekciju (možda ste je prije i imali), jer bi ona prošla nakon mjesec dana terapije. Prije bih rekao da imate iritaciju. Plimycol i Canesten mogu pogoršati ili izazvati iritaciju. Vjerojatno se radilo o normalnim žlijezdama koje se nalaze u tom području. Pogriješili ste što ste tiskali, te je vjerojatno došlo do infekcije i upale. Najbolje je da se javite liječniku, jer bi trebao antibiotik u obliku kreme ili masti, a možda i na usta.
Ponovno uzimanje tableta Roaccutane Pozdrav Prije godinu i pol prestala sam piti Roaccutane. Terapija mi je trajala osam mjeseci i na kraju su rezultati bili izvrsni. Lice mi je bilo čisto i nisam imala nikakvih ozbiljnih nuspojava. No, sada mi koža lica postaje sve lošija, sve više imam akni i počinju se pojavljivati i potkožni. Zanima me da li je moguće da ponovno pijem Roaccutane? Ili postoji neki drugi način da ovo pogoršanje zaustavim? Kreme mi nisu od velike pomoći. S obzirom na sve što ste napisali, mislim da bi bilo najbolje da opet provedete terapiju Roaccutaneom (6 - 8 mjeseci). Naravno, pod kontrolom dermatologa i uz provođenje pouzdane kontracepcije.
Nataša Šemnički, dr. med. Pilula za dan poslije - najčešća pitanja Poštovane korisnice foruma, Uistinu nemam ni vremena ni volje stalno odgovarati na ista pitanja. Želja mi je smanjiti ponavljanje pitanja i učiniti vaše snalaženje preglednijim. Ukoliko imate pitanje o hitnoj kontracepciji, molim prvo pročitajte ove odgovore na najčešće postavljana pitanja, a pitajte samo ako odgovora na vaše pitanje nema. Hitna kontracepcija (pilula za dan poslije, day-after pill) se uzima nakon što imate nezaštićeni spolni odnos u vrijeme ovulacije. Riječ je o velikoj količini hormona, i nije ju pametno uzimati olako. Zato, van ovulacije nije potrebno uzimati hitnu kontracepciju, bez obzira da li je kondom skliznuo ili pukao, da li je bio odnos bez kondoma, prekinuti odnos ili potpuno nezaštićeni odnos sa ejakulacijom. Naravno, ne možete biti apsolutno sigurne kad vam je ovulacija, ali molim probajte koristiti zdrav razum, a isključiti paniku. Ciklus se računa od prvog dana jedne do prvog dana druge menstruacije. Ovulacija je trenutak kada jajnik izbaci jajnu stanicu, koja u sljedeća 24 sata može bit oplođena. Jajna stanica živi 24 sata, spermiji do 3 dana, i ta 4 dana su JEDINO vrijeme tijekom mjeseca kada žena može zanijeti. Zato izvan tog vremena nije potrebno uzimati hitnu kontracepciju. U žena koje imaju redovne cikluse, ovulacija prilično pouzdano nastupa 14 dana prije sljedećeg krvarenja (znači, 28-dnevni ciklus oko 14. dana, 32-dnevni ciklus oko 18. dana, 25-dnevni ciklus oko 11. dana; itd....). Shodno tome, dani kad TREBA uzeti hitnu kontracepciju su 11. - 16. (28-dnevni ciklus), 15. - 20. (32-dnevni ciklus), 8. - 13. (25-dnevni ciklus), itd.... Molim dajte si truda i računajte same. Žene koje nemaju redovne menstruacije na ovo ne mogu računati, i trebaju uzeti hitnu kontracepciju bez obzira na dan ciklusa kad se odnos bez zaštite dogodio (osim prvih 10-ak dana ciklusa). U Hrvatskoj, pilule se NE MOGU dobiti bez recepta koji piše ginekolog ili liječnik opće prakse, iako će vam ih u pojedinim ljekarnama dati (međutim, to je protuzakonito). Također, u Hrvatskoj nije registrirana hitna kontracepcija, pa improviziramo sa pilulama na tržištu. Nakon što popijete tu dozu, ostatak kutije se BACA, ne pije do kraja. Nova kutija, ukoliko ćete ju uzimati, počinje se sa prvim danom sljedeće menstruacije. Ukoliko povratite u roku od dva sata od uzimanja pilula, one se neće apsorbirati i treba ih popiti ponovo. Ukoliko imate proljev u roku od 4 sata nakon uzimanja tableta, također se neće apsorbirati i popijte ponovo. Ukoliko pijete redovnu kontracepciju, na nju ne možete uzimati hitnu kontracepciju, jednostavno nije tako predviđeno jer je redovna kontracepcija garancija da nećete zanijeti. Kod uzimanja redovne kontracepcije nema plodnih dana, jer kontracepcija sprečava ovulaciju. Također, uz redovnu kontracepciju ne trebate koristiti kondom niti prekinuti odnos, i zaštićeni ste od prvog do zadnjeg dana uzimanja, uključujući i pauze. Nakon hitne kontracepcije neizvjesno je kad će doći sljedeća menstruacija, ali svakako negdje u uobičajeno doba (plus minus par dana), ne neposredno iza uzimanja hitne kontracepcije. Molim da me ne bombardirate pitanjima da li ste trudni zato što je menstruacija zakasnila, jer ja to ne mogu znati. U ljekarni kupite urinski test na trudnoću, napravite ga na prvi jutarnji urin, i znat ćete. Nakon što prođe 14 dana od inkriminirajućeg odnosa, ti testovi su 100 % pouzdani. Uspješnost hitne kontracepcije je oko 96 %. Znači, uz odnos točno na ovulaciju šansa da se zatrudni i uz uzimanje hitne kontracepcije je 4 %. Ja ne mogu znati da li ćete baš vi biti u tih 4 % kod kojih hitna kontracepcija neće djelovati. I zapamtite: nije lako ostati trudan, čim pređete tridesetu to će vam potvrditi puno vaših prijatelja koji pokušavaju. U dvije godine koliko odgovaram na vaša pitanja još se nije javio nitko tko je ostao trudan pod kontraceptivom. Zato, bez bezrazložne panike, i molim ne spamajte ovaj topik, jer više neću odgovarati na pitanja koja su pokrivena ovim tekstom. Hvala. U međuvremenu je u Republici Hrvatskoj registrirana prva tableta za hitnu kontracepciju. Možete se javiti na ginekologiju u bolnicu i moliti ih da napišu recept. Ne možete ih popiti jer postoji Escapella (unutar 72) ili ELLA one (120 sati od odnosa). Njih savjetujem radi jednostavnije primjene, manje nuspojava (mučnine i povraćanja) i sigurnije su. Bol je posljedica "načina odnosa" i niste mogli ostati trudni. Poštovana doktorice, Zadnja menstruacija mi je počela 8. 1. Prije par sati smo partner i ja imali nezaštićeni spolni odnos i nismo sigurni da li je došlo do prijevremenog izbacivanja sjemena. Ciklus mi nije baš u potpunosti uredan (nekada bude 28 dana, nekada 29 a nekada 30 dana) pa me zanima da li je potrebno uzeti hitnu kontracepciju. Unaprijed hvala Popijte Escapellu. Unutar 7 - 10 dana nastupa krvarenje tako da još samo malo i doći će. Nažalost ništa ne možete popiti nakon 6 dana.
Suspektna kvržica Operacija je nužna. U tih mjesec dana do operacije neće se događati ništa pogubno po vašu majku. Ako bi se nešto i promijenilo u izgledu ili veličini tumora moguć je hitni operacijski zahvat. Međutim potrebno je vašu majku ne izlagati nepotrebnom riziku za vrijeme anestezije prije nego se ne stabilizira stanje sa srcem. Da li se radi o T4 ne mogu procijeniti iz opisa kirurškog nalaza. Prema tome to morate pitati kirurga koji ju je pregledao. Hvala Vam doktore na tako brzom odgovoru. U međuvremenu nastojim da ne stresiram majku s operacijom dok se srce ne stabilizira, za 2 tj. će ići opet na pregled kod kardiologa, nadam se da će se nalaz srca dotad popraviti pa će moći na operaciju datuma koji smo ugovorili (majka će se operirati u Zg Klinici za tumore). Ono što mene brine je to što je koža infraareoralno na 7 h blago eritematozna i blago neravna i kao malčice uvučena, a palpacijski se može opipati kvržica koja se nalazi ispod (koja je svih ovih godina bila praćena kao dobroćudni fibroadenom)... Nisam htjela pitati kirurga to za T4 pred majkom. Učinit ću to prvom sljedećom prilikom da ju ne bih dodatno uplašila... Kirurg ju je pregledao međutim i rekao da su aksile u redu pa mu se cijela situacija čini "ok". Prema vašem vrlo detaljnom opisu čini se da je tumor smješten neposredno pod kožom i da možda malo uvlači kožu, a možda ju čak malo i zahvaća, međutim to još uvijek nije T4 u punom značenju i ne sprečava operaciju. Vrlo je važno da pazušni limfni čvorovi nisu zahvaćeni tumorom, ali to se može ustanoviti tek nakon operacije patohistološkim pregledom limfnih čvorova odstranjenih iz pazuha. Oni, naime, mogu biti zahvaćeni tumorom a da nisu povećani to jest pipljivi za vrijeme pregleda. Želim vašoj majci da joj se srce što prije oporavi i da bude uspješno operirana. Znači ako sam Vas doktore dobro razumjela, sa sigurnošću da li tumor zahvaća i kožu iznad ili ne moći će se reći tek nakon analize tkiva odstranjene dojke zar ne? A isto vrijedi i za limfne čvorove? Nisam baš razumjela što znači "to nije T4 u punom smislu", da li postoji mogućnost da ipak koža nije zahvaćena? Sad područje iznad te kvržice koja je uz donji rub areole smještena više nije crveno kao prije, crvenilo blago se jedva primijeti... Kao da je mjesec dana nakon citološke punkcije to crvenilo skoro pa cijelo nestalo Pravi odgovor dat će tek patohistološki pregled tkiva dojke i kože odstranjenih operacijom. Do tada se morate strpiti jer su sve ovo nagađanja koja mogu, ali i ne moraju biti točna. Oprostite doktore što toliko puno pišem ali ja sad sve te informacije želim što bolje razumjeti. Koja je najbolja vrsta njege za moju majku. Ako je riječ o T4 stadiju, što smo pretpostavili, a jedna od kvržica koja je infraareoralno zahvatila kožu iznad (koža je zadebljana i crvena), a ostatak kože nije niti zadebljan niti crven, da li to znači da ostatak kože nije zahvaćen inflamatornim tipom karcinoma? I da li to znači da je u tom stadiju iako T4 operabilan pa nas je zato kirurg naručio za operaciju, a nije nam predložio kemoterapiju kao prvi, a zatim operativni zahvat kao drugi korak? Ako je to tako onda je to dobro zar ne? Pitanje broj 2.: čula sam da su Taxol i Taxotere oboje taksani ali da je Taxotere bolja opcija ali da nije na listi HZZO-a osim za metastatske slučajeve? Pravi odgovor da li je tumor zahvatio kožu ili samo potkožno tkivo pa zbog toga "uvlači" kožu dat će operacija i patohistološki pregled tkiva nakon operacije. Taxotere i Taxol su obadva jednako djelotvorni u adjuvantnom liječenju raka dojke. Bili smo na pregledu kod onkologa te joj je propisana CMF th. Mene brine da li je ta kemoterapija preblaga s obzirom na veličinu i gradus tumora? Cijenim vaše mišljenje i zanima me da li biste i vi majci propisali istu terapiju s obzirom na njene srčane probleme (ovo je nalaz od 6. mj. od kardiologa: prolaps mitralne valvule, insuf. valvulae mitralis - blaga -, supraventrikularna i ventrikularna ekstrasistolija, kompenzirano srce; ultrazvučno LA 4,6, EF 62 % - što je i dobar nalaz kako je kardiolog tada rekao - umjereno povećan A, prolaps MV-a, mitralna regurgitacija do 2, blaga trikuspidalna insuf.) ili biste ipak propisali th. s antraciklinima koja je statički bolja koliko sam upoznata (pitanje koliko bolja?) ili je ona preopasna s obzirom na srce? Doktore vi ste nažalost bili na godišnjem u vrijeme kad smo išli na 1 pregled onkologa inače bismo bili došli kod vas s obzirom na te dileme. Inače, majka je 13. 08. primila prvu kemoterapiju te 3. 9. mora doći na 2. ciklus. Ukoliko je vaše mišljenje da bi bilo bolje promijeniti terapiju ja ću nastojati ići u tom pogledu te promijeniti je. Ukoliko su antraciklini preopasni da li bi taksani pridonijeli možda boljoj prognozi da se dodaju CMF terapiji i da li su oni kardioksični kao i antraciklini? S obzirom da je u hitnoj biopsiji lijeve dojke nađen LCIS i to od 27 rezova u 3 reza nađena su žarišta LCIS-a sa širenjem u intralobularne i terminalne duktuse te se vidi prol. i neprolifična bolest te nakupine mikrokalcifikata radioterapeut je predložio da se nakon završene kemoterapije odstrani i druga dojka s obzirom na to da je na više mjesta nađen LCIS te da postoji mogućnost da su oni prisutni i u ostaloj lijevoj dojci te da se izbjegne razvoj karcinoma i na toj dojci i zračenje od 5 tj. (što je alternativa) pa smo počeli sad razmišljati u tom pogledu. Koje je vaše mišljenje? Ispričavam se što imam toliko pitanja ali sve je to s dobrom namjerom. Lijep pozdrav Zaista previše pišete i postavljate previše kontradiktornih pitanja. Za vašu majku je kemoterapija CMF više nego dovoljna. S obzirom da pazušni limfni čvorovi nisu zahvaćeni metastazama i da je Ki67 % samo 1 % radi se o izuzetno niskoproliferativnom tumoru za koji bi samo adjuvantna hormonoterapija bila više nego dovoljna. Vaša majka treba nakon kemoterapije nastaviti s hormonoterapijom još 5 godina. Hormonoterapija će ju zaštititi i od pojave invazivnih tumora u drugoj dojci. Također, potrebno je obaviti radioterapiju područja odstranjene dojke. Nadam se da će vas ovi odgovori zadovoljiti. Zahvaljujem na odgovorima, da zadovoljili su me jer su ipak profesionalni, a i dali mi dozu sigurnosti što se tiče terapije i nenužnosti ablacije druge dojke što su nam drugi liječnici sugerirali. I sama sam liječnica, ali druge specijalnosti pa sam možda zato previše pitanja postavila, a i jer je riječ o mojoj majci, pa nisam objektivna kao kad je riječ o mojim pacijentima, pa se stoga ispričavam. Puno sam pitanja postavila i iz razloga jer sam bila primijetila da drugim pacijenticama sa stadijem 2 niste bili savjetovali CMF kemoterapiju pa sam krivo pretpostavila da je ona nešto zastarjela ali bili ste vrlo detaljni u objašnjenju zašto. Hvala još jednom na vašim odgovorima i Lijep pozdrav Doktore imam još jedno pitanje: napisali ste da je potrebna radioterapija područja odstranjene dojke, a s obzirom da je desna dojka odstranjena i da radioterapeut nije predložio zračenje te desne dojke nego samo lijeve, gdje je biopsijom odstranjen mali dio gdje su nađena multipla žarišta LCIS-a moram pitati da li ste vi mislili na lijevu dojku da se zrači ili na desnu? To mi je posve nova informacija. Hvala Radilo se o tumoru većem od 2 cm. U tom se slučaju najčešće zrači i područje odstranjene dojke, ali indikacija nije apsolutna jer postoji i stav da to nije potrebno jer je vjerojatnost lokalnog recidiva ipak vrlo mala s obzirom na niski proliferacijski potencijal tumora (Ki67 je samo 1 %). Što se tiče zračenja lijeve dojke ono se provodi radi prevencije, odnosno sprječavanja progresije neinvazivnog lobularnog karcinoma u invazivni. Taj je proces vrlo spor, a bit će još usporen i kemoterapijom i naknadnom hormonoterapijom te nije nužno da se zračenje lijeve provede odmah. Hvala na odgovoru doktore, razgovarat ćemo s radioterapeutom i upitati ga da li bi zračenje odstranjene dojke bilo preporučljivo kao što ste vi preporučili, nadam se da će biti istog mišljenja. Nakon 1. CMF-a neutrofili su bili majci niski te je 2. CMF odgođen za tjedan dana zatim je primila 2. CMF i danas je trebala primiti 3. CMF i opet nažalost su neutrofili bili niski (0,8) i opet je terapija odgođena. Upitala sam doktora da li se može kako spriječiti jer je ovo već drugi put da se odgađa, a on mi je rekao kako nema pomoći. Pojava leukonetropenije nakon kemoterapije je uobičajena pojava. Odgoda od tjedan dana ne predstavlja nikakvu štetu za bolesnicu. Navedeni lijekovi se daju samo u težim slučajevima jer i oni imaju svojih neugodnih nuspojava. Hvala na odgovoru. Pošto se kemoterapija stalno odgađala po tjedan dana, prošli put ju je onkolog za 4. CMF naručio za 4 tj., da li ako se ona dobiva svaka 4 tj. utječe na uspješnost kemoterapijskog protokola ili ne? Povremeno se majka žali da ju malo boli kičma u donjem dijelu, to prođe pa za par dana opet pa prođe od sebe, pošto ima diskopatiju dijagnosticiranu pred 10 g. ali pošto se bavila tjelovježbom bila je godinama potpuno uklonila bolove time što je ojačala muskulaturu, da li inzistirati sada na kakvom RTG-u kralježnice ili scintigrafiji skeleta pošto ona prije op. zahvata nije urađena (pretpostavljam jer je CA15.3 bio uredan) ili pričekati kraj kemoterapije i zračenja? Odgovor za maryy84: Produljenje pauze na 4 tjedna nema značajnijeg utjecaja na djelotvornost kemoterapije. To je bolja varijanta nego da se smanjuje doza da bi se održao ritam od tri tjedna. Preporučam učiniti scintigrafiju skeleta što prije budući da ona spada u početnu obradu bolesnica s rakom dojke.
kako postati. Najprije da se ispričam zbog teme. Oprostite ali ne znam koga da pitam pa sam mislila da biste vi mogli znati. Naravno da znate. Ja sam na kraju osmog razreda i preda mnom je velika odluka. Ne mogu se baš odlučiti - psiholog ili psihijatar? Može li mi netko objasniti točnu razliku između ta dva zanimanja i koju srednju školu bih trebala upisati da postanem nešto od toga. Da li za psihijatra baš treba u medicinsku? Može li prirodoslovno-matemat. gimnazija? Osnovna razlika između psihijatra i psihologa je u tome što se psihijatri bave razmatranjem i liječenjem psihički poremećenih osoba, a psiholozi varijacijama psihički tzv. normalnih osoba. Psiholog treba završiti bilo koju srednju školu koja omogućava dobro opće obrazovanje, isto tako i psihijatar. U obzir dolazi jezična gimnazija, srednja medicinska, matematička i sl., a nakon srednje škole psiholog upisuje fakultet psihologije, a psihijatar fakultet medicine, a nakon medicine specijalizaciju psihijatrije (4 godine).
suicidalna majka Imam 17 godina i cijeli se život borim s majkom koja svakih par mjeseci ima suicidalne tenzije i stvari iz godine u godinu postaju sve gore i gore. Živimo u normalnoj obitelji - mama, tata, seka i ja - u mjestu izvan grada. Svaki put kad netko od nas napravi nešto što mamu naljuti, ona ili prijeti samoubojstvom ili kaže da jedva čeka da ode od mene odnosno tate, ovisi tko je razlog njenoj ljutnji. Seku obožava, što je na neki način dobro jer uvijek računam na to da se neće ubiti ako već zbog ničeg, onda zbog sestre (inače ima 12 godina). Prošli tjedan posvađale smo se zbog obične gluposti zbog koje se svađamo već godinama i zna moje mišljenje o toj stvari, ali mi svejedno želi nametnuti svoje mišljenje. Ne sjećam se jesmo li se ikada tako jako posvađale jer mi je rekla da žali dan kad me rodila i da joj je život sa mnom grozan i najradije bi umrla danas, a ne sutra, što god to značilo. Ne pričamo već tjedan dana i danas sam joj pokušala prenijeti pozdrave jedne cure koju sam jučer srela, ali me prekinula u pola rečenice i rekla mi da ju nije briga. Danas za ručkom mi je najprije rekla da misli sve najgore o meni i da ju uopće nije briga za mene, ali - kontrastno od toga - poludjela je kad nisam htjela jesti, što iz protesta, što iz nekih svojih glupih nesigurnosti (sigurna sam da smo svi kroz to prošli). U svom stilu, rekla mi je da će se sto posto što prije ubiti. Ne znam stvarno što da kažem, ovo je sve zbrda zdola jer se trudim ostati smirena, a u glavi mi je, blago rečeno, kaos. Prošla sam kroz toliko gluposti, brige i muke zbog nje i uvijek sam ju sprječavala u samoubojstvu, ali sad kad sam ja razlog tomu nemam joj što reći. Prije bih uvijek nazvala baku, ali ni baka više ne reagira na to. Strah me, užasno me strah i ne znam kome da se obratim ni što da radim. Bojim se da će bilo što da napravim samo pogoršati cijelu stvar. Ne znam zapravo ni što tražim ovdje. Neki savjet, možda. Hvala unaprijed. Samo da ti dam podršku i da ti kažem da je i meni mama prijetila da će se ubiti "nastavim li biti takva", govorila mi da smo sestra i ja krive što se ona svađa s tatom, sto puta mi je rekla da bi voljela da me nikada nije rodila ili kad ne bih učinila nešto po njezinom, da me se odriče i da više nemam majku. A bila sam superodlična učenica, odlična i u svim izvanškolskim aktivnostima i umjesto da sam se igrala, njoj sam pomagala u kućanskim poslovima i oko male sestre. To mi je radila sve dok nisam pošla na fakultet i otišla od nje. Uspjela sam joj se sutprostaviti i nikada više mi nije takvo što rekla. Što je najgore, danas sve poriče, a mene te rane bole i bole... Ona se pravi da je sve savršeno u redu, da je majka iz snova, a ja bih najradije vrištala i svašta joj izgovorila, samo da znam kako mi je mogla to učiniti. Tvoja mama možda stvarno ima problema sa depresijom ili nekom drugom psihičkom bolešću, ali ja za svoju znam da je sebična, narcisoidna i egocentrična osoba koja nema empatije, ali koja je istodobno duboko nesigurna, bez samopouzdanja i ponaša se poput malog djeteta - znam da je to kontradiktorno, ali ne znam kako to bolje pojasniti. Prava je "drama queen". Meni je pomoglo kada sam shvatila da nisam JA ta koja je odgovorna za nju niti sam JA ta koja utječe na njezino ponašanje. Odrasla osoba koja je rodila dijete trebala bi biti zrela, pametna osoba koja je sposobna kontrolirati sebe i svoje emocije te prihvatiti odgovornost za dijete koje je rodila. Tako da probaj se opustiti, živjeti svoj život i njoj daj do znanja da je njezin život upravo to - njezin, i neka sa sobom i svojim životom čini što hoće. Draga ameliapond, zahvaljujem ti na povjerenju koje si nam ukazala kada si s nama podijelila priču svoje obitelji. Svakome od nas u našem je domu potreban osjećaj sigurnosti i topline. Situacija koju si nam opisala doista djeluje uznemiravajuće i jako mi je žao što ona tvoju svakodnevicu ispunjava osjećajem straha i stalnom brigom koju spominješ. Vjerujem da je bilo potrebno mnogo hrabrosti da odlučiš podijeliti svoju priču s nekim i jako mi je drago što si to odlučila učiniti baš ovdje. Također se zahvaljujem forumašici na podršci i spremnosti da podijeli s tobom svoje iskustvo i osjećaje koji su je putem pratili te da ti pokuša pomoći u potrazi za načinom kako se nositi s time. Vjerujem da ti njen odgovor može biti dragocjen oslonac te da ti njene misli mogu pomoći u prevladavanju straha i nesigurnosti. Stalno spominjanje mogućnosti suicida u njega unosi strah za voljenu osobu, nesigurnost i strepnju te vjerujem da život u obitelji u kojoj je ono prisutno nije lak. Vjerujem da te mamine riječi ponekad mogu i jako boljeti. Nijedno dijete nikad od svoje majke ne bi smjelo čuti neke od rečenica koje si ti ovdje napisala. Iz onoga što si nam napisala stekla sam dojam da tvoja mama kad se uzruja s tobom razgovara na način koji tebe može jako povrijediti i ispuniti osjećajem krivnje. Napisala si da mama zapravo reagira na taj način svaki puta kada je netko razljuti, kao i da su njene reakcije zapravo u suprotnosti jedne s drugima (npr. s jedne strane ti govori da joj nije stalo, ali ipak izražava jaku brigu oko toga jesi li jela). Vjerujem da dio tebe razumije da ti zapravo nisi pravi razlog njenih reakcija i da riječi kojima te majka ponekad možda povrijedi nisu istinite. v1985 je jako dobro napisala da je njena majka izražavala nezadovoljstvo njom, iako je zapravo ulagala mnogo truda u sve čime se bavila i bila jako savjesna i uspješna, te da joj je jako pomogla spoznaja da ona nije razlog za majčina ponašanja. Zato bih posebno željela naglasiti da ti nisi i ne možeš biti kriva za njene osjećaje i ponašanja. Čak i ako možda učiniš nešto što nije u skladu s majčinim očekivanjima, njeni osjećaji i ponašanja ne izviru iz tvojih ponašanja. Vjerujem da to i sama možda znaš, ali ponekad je teško boriti se s našim osjećajima. Osjećaj krivnje ponekad ispliva iako zapravo znamo da realno nismo ništa loše učinili. Stoga bih voljela da si u svojim mislima podcrtaš ovih nekoliko rečenica i da ih u takvim situacijama ponekad ponoviš da bi se podsjetila. Pravi razlozi zašto se tvoja majka ponaša na taj način skriveni su negdje dublje i ne ovise o tvojim ponašanjima ili ponašanjima drugih članova tvoje obitelji. Iz onoga što si nam napisala čini mi se da je tvojoj majci jako potrebna stručna pomoć. Bez obzira na tvoju zrelost, ti i dalje imaš tek 17 godina i ne možeš se brinuti o svojim roditeljima, a pomoć koja je potrebna tvojoj mami nadilazi ono što joj može pružiti netko tko nije stručnjak mentalnog zdravlja. Stoga bih te željela potaknuti da s tatom ili nekom drugom odraslom osobom u koju imaš povjerenja porazgovaraš o tome što se događa i kako biste mogli potražiti pomoć za nju. Vjerujem da se to možda čini kao velika odluka, napisala si da se bojiš da onime što učiniš možda ne pogoršaš stvari, no tvojoj je mami potrebna stručna pomoć. Bez obzira na to što ti nisi razlog maminih ponašanja, vjerujem da ona na tebe jako utječu. Prije svega, vjerujem da te često ispunjavaju brigom i strahom u iščekivanju što će se dogoditi i da to može biti velik pritisak. No, ono što je još važno je da se među maminim razmišljanjima o suicidu ponekad kriju i neke rečenice koje tebe mogu jako povrijediti. Rečenice koje ti šalju poruku da njoj nije stalo do tebe i da si ti na neki način kriva za njenu patnju. Bez obzira na to što mamine riječi nisu uvijek istinite, to ne znači da one ne bole. Naši su roditelji osobe za koje nam je često najvažnije da nas vole, prihvaćaju i razumiju. Čak i kad odrastemo, oni su obično prvi kod kojih tražimo utjehu i podršku, naša sigurna baza. Vjerujem da tvoja majka vjerojatno ponekad i sama proživljava teške trenutke, no ona je odrasla osoba i važno je da (uz stručnu pomoć) prihvati odgovornost za svoje osjećaje i riječi koje vam upućuje. Vjerujem da te majčine reakcije ponekad zbunjuju ili čine tužnom i u redu je da joj to kažeš. Primjerice, mogla bi joj reći: Mama, znam da ti je teško i da si često tužna, ali boli me kada govoriš takve stvari. Ono što je važno je da pokušaš ostati smirena i da joj, bez okrivljavanja, kažeš kako se ti osjećaš zbog njenih riječi i ponašanja. Vjerujem da nije lako odrastati u sredini koja te u nekim trenucima ispunjava snažnim osjećajem zbunjenosti i straha. Čini mi se da je jako važno da ti imaš svu podršku koja ti je potrebna i potpuno je razumljivo što si osjetila potrebu potražiti je. Kroz razgovor s drugima često vidimo da nismo sami te osjetimo podršku i razumijevanje koji nas čine snažnijima i hrabrijima. Osim toga, uz pomoć drugih često saznamo neke nove informacije, primijetimo neke detalje koje sami do sada nismo uočili ili shvatimo neke stvari koje nas približe rješenju koje smo čitavo vrijeme tražili. Voljela bih da razmisliš s kime možeš razgovarati o svemu što se događa? U koju odraslu osobu u svojoj okolini imaš povjerenja i s kime ti je u redu razgovarati o svemu što se događa? To može biti tata, baka, netko drugi od rodbine, bliska obiteljska prijateljica i slično. Željela bih ti predložiti da o tome porazgovaraš s školskim psihologom, pedagogom ili drugim stručnim suradnikom. Iako mladi ponekad oklijevaju obratiti im se i ne znaju što očekivati, oni su zapravo ovdje upravo zato da bi djeci i mladima pružili podršku u trenucima kada im je teško ili kada nisu sigurni kako reagirati. Voljela bih da razmisliš o tome kome se možeš obratiti te da nam se sa svojim razmišljanjima ponovno javiš. Kako bi sve što kažeš moglo ostati samo između nas, potaknula bih te da nam se obratiš putem besplatne i anonimne savjetodavne linije na broju 0800-0800 (otvorene radnim danom od 9 do 20 sati), chata koji radnim danom od 15 do 18 sati možeš pronaći na web adresi www.hrabritelefon.hr/chat ili e-maila (hrabrisa@hrabritelefon.hr). Važno mi je da znaš da nam se uvijek možeš obratiti u potrazi za savjetom ili jednostavno kada budeš imala potrebu razgovarati s nekim. Na samom kraju željela bih ti reći da mi je jako drago što si odlučila proviriti iz sjene i potražiti pomoć. Iako bi tvoje vrijeme trenutačno trebale ispunjavati mladenačke brige, ti si suočena s mnogo težim izazovima. Djeca bi se uz roditelje trebala osjećati sigurno, voljeno i zaštićeno. U tvojoj obitelji to nažalost ponekad nije tako i zapravo si ti ta koja možda ponekad ima potrebu brinuti se o mami, što je pozicija u koju nijedno dijete ne bi smjelo biti stavljeno. No, kao što vidiš, nisi sama. Postoje druge mlade djevojke koje su jednom bile na tvom mjestu, a tu su i svi oni koji su spremni oko tebe isplesti mrežu podrške koja će te uhvatiti kroz teške trenutke. Slobodno uzmi vrijeme koje ti je potrebno da razmisliš o svemu što smo ovdje napisali, no svakako nam se ponovno javi, možda s još ponekom informacijom, a možda i s odlukom o tome na koji način ćeš potražiti pomoć i podršku.
Novi katastarski projekt IN2 Grupe na Kosovu Direktorica tvrtke IGEA Tanja Pušelj Ostroški potpisala je krajem prošlog tjedna u Prištini ugovor o izradi sustava za upravljanje podacima digitalnog katastarskog plana i terenske katastarske izmjere za Kosovsku Katastarsku Agenciju. Treći je to projekt koji je putem natječaja Norveške kartografske agencije dobio konzorcij koji čine varaždinska članica grupe IGEA, IN2 i kosovska tvrtka Cacttus. Predviđeno vrijeme koje će biti potrebno za izradu sustava koji se temelji na Open Source i Microsoft tehnologijama je oko šest i pol mjeseci, a po njegovom završetku povezat će se tekstualna i grafička baza koje sadrže knjižne podatke kao i geografske informacije o nepokretnoj imovini. To će u praksi značiti znatno lakše istraživanje i identifikaciju imovine na Kosovu, a podaci koji će u početku biti dostupni samo zaposlenicima katastra kasnije će postati dostupni i građanima zahvaljujući Geoportalu - prethodnom projektu istog konzorcija. Zajedno s već završenim adresnim registrom, sva tri projekta zajedno dio su - KCLIS sustava (Kosovo Cadastre Land Information System), zahvaljujući kojem će Kosovo konačno imati organizirane zemljišne knjige u skladu sa suvremenim trendovima u upravljanju zemljištem. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Dan e-učenja: Nagrade za najbolju primjenu ICT-a u obrazovanju Četvrti sveučilišni Dan e-učenja održat će se 12. prosinca 2012. godine u auli rektorata Sveučilišta u Zagrebu. Nakon uvodnih govora predstavnika Sveučilišta uslijedit će dodjela nagrada za najbolje e-kolegije. Treće mjesto dijele Napredne web tehnologije i servisi na FOI-u i Metodika nastave flaute na Muzičkoj akademiji, drugo mjesto osvojio je kolegij Poslovno odlučivanje na FOI-u, a prvo Potencijali membrane na Medicinskom fakultetu. Okupljeni će nakon predstavljanja ovih kolegija imati priliku sudjelovati u panel diskusiji o tome kako e-učenje iskoristiti za podizanje kvalitete obrazovnog procesa te obogaćivanja studentskog iskustva, a moći će saznati nešto više i o mogućnostima financiranja projekata e-učenja iz fondova Europske unije. Dan e-učenja organizira Ured za e-učenje Sveučilišnog računskog centra (Srce), a održat će se u auli rektorata Sveučilišta u Zagrebu, na adresi Trg maršala Tita 14. Prijave za sudjelovanje su u međuvremenu zatvorene, a više informacija o događaju dostupno je ovdje. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Bolja HT-ova 3G mreža u Slavoniji Hrvatski telekom objavio je danas kako je povećana pokrivenost 3G mreže te tvrtke u središnjoj i istočnoj Hrvatskoj. (Karta pokrivenosti u dijelu središnje Hrvatske i Slavoniji, zelena boja prikazuje područje pokriveno 3G signalom) Kao što se vidi na gornjoj karti, proširenjem pokrivenosti 3G signalom obuhvaćene su sve važne prometnice kao i Bjelovar, Daruvar, Pakrac, Virovitica, Slatina, Našice, Požega, Garešnica, Orahovica, Pitomača, Kutjevo, Lipik i Pleternice te mnoga manja naselja. Prema tvrdnjama Hrvatskog telekoma, njihova 3G mreža jedina trenutno dobro pokriva navedeno područje. U odnosu na 2G mrežu, 3G omogućava 20 puta brži prijenos podataka. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Pravo vrijeme za svođenje računa o sedmom Mobile World Congressu koji se odvija u Barceloni je kraj dana u kojemu je okončan taj najveći svjetski sajam i konferencija o telekomunikacijama. Ove je godine HGK prvi put vodila hrvatske tvrtke koje proizvode mobilne aplikacije na sajam, a njihove su reakcije redom pozitivne. Nećemo vam otkrivati kako je tko točno prošao, ali ćemo reći da je jedna od aplikacija zainteresirala venture kapitalista iz Sjedinjenih Država, jedna od njih bi mogla dobiti potporu jednog ekstremno velikog proizvođača mobilnih procesora, za jednu su zainteresirani Japanci... Koju je aplikaciju (Spotie, Habbits, PhotoPay i Salespod) što od toga zapalo otkrit ćemo najvjerojatnije na sljedećem Mobile Mondayu, ukoliko to tvrtke (Procedo, Informacijske tehnologije za vas, Računi.hr i Mobilna informatika) budu realizirale. Ono što je pozitivno je da su tvrtke već sada, dok su njihovi predstavnici još u Barceloni, počele predlagati poboljšanja za sljedeću godinu na MWC-u. Tako je HGK već sada čuo mnogo prijedloga, od kojih je najzanimljiviji onaj o tome da bi dogodine tvrtke htjele uložiti čak i vlastiti novac u organizaciju nacionalnog štanda. No, prije sajma bi štand trebalo organizirati zajedno s većim tvrtkama koje su ove godine imale vlastite štandove na MWC-u. Tako je pravo iznenađenje bio Končarov institut, koji je na svom štandu u Barceloni predstavio prototipnu seriju baznih stanica koje pogoni električna energija dobivena iz fotonaponskih panela i iz vlastite vjetroelektrane te uskladištena u vodikovim gorivim ćelijama, što je napredak zanimljiv u svjetskim okvirima. Najveći pak štand na MWC-u od hrvatskih tvrtki imao je InfoBIP, tvrtka koja se bavi SMS-ovima, točnije, čiji softver pogoni SMS bankarstvo koje koriste milijuni u siromašim državama Azije i Afrike. Inače, MWC je imao i svoju vedriju stranu, ustvari anegdotu koja je jako dobro oslikala situaciju na ovom sajmu. Kineska korporacija Huawei predstavila je svoj prvi smartphone i silno je željela da taj iskorak dosadašnjeg proizvođača mrežne opreme koja je kopija jedan za jedan jednog drugog, ali bitno skupljeg proizvođača, bude po nečemu ekskluzivan pa je taj mobitel, Ascend D proglašen najbržim smartphoneom na svijetu. Ukoliko biste ga probali na Huaweijevu štandu uzeti u ruku, odmah bi se Kineskinja na štandu počela derati da ga pustite i vratite na podložak te da ga se samo tako smije dodirivati. Na pitanje zašto je mobitel vruć (jedno šezdesetak stupnjeva celzija) na dodir, ona bi odgovorila da je vruć jer ga svi uzimaju u ruku pa su ga tako zagrijali. U stvari je riječ o brutalno overklokanom procesoru. Jednak je dojam i o sajmu u ovoj industriji nitko ove godine nema senzaciju, nego svi pokušavaju neku svoju toplu vodu presložiti tako da postane vruća. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Kako u potpunosti iskoristiti iOS 6? Knjiga uputa za Appleov novi mobilni operativni sustav iOS 6 korisnicima će pomoći da u potpunosti iskoriste mogućnosti tog sustava. Kako prenosi CNET, knjiga od 153 stranice namijenjena je za iOS na iPhoneu, no i korisnici iPada i iPod Toucha mogu u njoj naći mnogo korisnih informacija. To nije prva knjiga uputa za iOS koju je Apple izdao, za iOS 5.1 izdane su upute za iPhone, iPad i iPod Touch tako da se mogu očekivati uputstva za iOS 6 za iPad i iPod Touch. Ova knjiga omogućava novim, ali i iskusnim iOS korisnicima da u potpunosti iskoriste mogućnosti novog operativnog sustava. Knjiga se može preuzeti ovdje. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Spamanje Facebook fotografija novi oblik guerilla marketinga Označavanje ljudi na Facebook fotografijama novi je oblik guerilla marketinga, upozorava ReadWriteWeb.com Radi se o novom obliku spamanja do kojeg dolazi kada se na nekoj fotografiji označi određeni broj ljudi koji nemaju veze s fotografijom i najčešće doda odgovarajući link u dnu fotografije. Primjećivanje poruke koju spammer odašilje dosta je visoko jer osim ljudi koji sami budu označeni (najčešće protiv svoje volje), poruku uoče i njihovi prijatelji koji (zahvaljujući news feedu) dođu vidjeti gdje su im to prijatelji označeni te potom iz znatiželje kliknu na ponuđeni link, često nesvjesni da se radi o spamanju. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Prepreke pri zapošljavanju u Hrvatskoj su korupcija, nepotizam i seksizam Hrvati smatraju da su, u usporedbi s razvijenim zemljama Zapadne Europe, nepotizam, mito i korupcija ogroman problem tržišta rada u Hrvatskoj; više od polovine spremno je u potrazi za dobrim poslom napustiti Hrvatsku, ukazuju rezultati novog istraživanja austrijske online agencije za istraživanje tržišta MindTake. Istraživanje na 700 ljudi, provedeno u drugoj polovici listopada na reprezentativnom uzorku hrvatske internet populacije, potvrđuje da je plaća najvažniji kriterij pri traženju novog posla za čak 42 posto ispitanika. Samostalnost u radu navodi sljedećih 19 posto, a tek nakon toga slijede odgovori posao koji odgovara obrazovanju ili fleksibilno radno vrijeme. Odgovarajući na pitanje: što je bitnije - znanje ili veze da bi se došlo do željenog posla u Hrvatskoj; 50 posto ispitanika navelo je da su u Hrvatskoj veze mnogo važnije nego znanje i vještine, a dodatnih 45 posto smatra da je uz znanje, koje jest bitno, ipak potrebna i veza. Tek 5 posto svih ispitanih smatra da je u Hrvatskoj prilikom traženja posla znanje mnogo važnije od veza. S druge strane, tržište rada u Zapadnoj Europi potpuno se drugačije doživljava; Hrvati smatraju da se u tim zemljama iskustvo i kompetentnost puno više cijeni, a nepotizam gotovo ne postoji. Gotovo dvije trećine ispitanika vjeruje da je prilikom traženja posla u zapadnoeuropskim zemljama znanje mnogo važnije od veza, a tek jedna četvrtina smatra da su i veze također bitne. Na pitanje što su najveće prepreke za dobivanje posla koji žele manje od 5 posto ispitanika spomenulo je ekonomsku situaciju u državi ili visoku stopu nezaposlenosti. Međutim, 4 od 10 ispitanika kao odgovor navode nepotizam, mito i korupciju, često spominjući da su natječaji i intervjui samo formalnost te da je za tu oglašenu poziciju već unaprijed izabran nečiji prijatelj ili rođak. Interesantno je spomenuti da tek svaki deseti ispitanik smatra da ima nedostatno radno iskustvo, a još rjeđe se kao odgovor navodi nedostatno obrazovanje ili neodgovarajuća dob. Istraživanje je potvrdilo koliko je alarmantno visoko nepovjerenje i razočarenje prema poslodavcima u Hrvatskoj, i u javnom i u privatnom sektoru, odnosno u tržište rada općenito ističe Svjetlana Veseli, Direktorica istraživanja u MindTake-u, austrijskoj agenciji koja je prisutna u Hrvatskoj od početka 2009. i trenutno gradi jedan od najvećih online panela za istraživanje tržišta. Mladi ljudi imaju osjećaj da im nitko ne želi dati šansu, stariji se osjećaju kao dinosauri. Žene ističu da se osjeća muški šovinizam, muškarci smatraju da žene dobivaju posao na temelju svog izgleda, majke male djece, spolne i nacionalne manjine osjećaju i žale se na diskriminaciju koju susreću prilikom traženja posla. Mnogo ljudi navode da se osjećaju ogorčeno i ljutito, jer su osobno više puta bili izloženi situacijama nepotizma i korupcije, i ta je činjenica značajno utjecala na njihov entuzijazam i motivaciju za posao. Za mladu državu kao što je Hrvatska koja teoretski ima veliki, ali neiskorišteni potencijal, ovakvi rezultati zaista nisu lijepa vijest. Svjesni svih zamki na koje se može naići u potrazi za dobrim poslom, većina kandidata razmišlja da treba razvijati veze i raditi na poznanstvima koja će im kasnije biti od pomoći; gotovo 9 od 10 ispitanika spremno je odraditi volonterski pripravnički staž u cilju boljih šansi zaposlenja u budućnosti u nekoj kompaniji ili jednostavno zato da se stekne veće iskustvo. A ukoliko ni to ne pomogne, velika većina (84 posto) spremni su postati moderni gastarbajteri, i u potrazi za boljim poslom i boljom budućnošću, preseliti i ostaviti sve za sobom. Na pitanje bi li se preselili i ostavili obitelj i prijatelje, svaki treći ispitanik spreman je preseliti se negdje drugdje unutar Hrvatske, a više od pola svih ispitanika spremni su, zbog dobre poslovne prilike, i napustiti Hrvatsku. Klaus Oberecker, CEO MindTake-a u Hrvatskoj, smatra da je zabrinjavajuće da je kultura nepotizma i veza još uvijek toliko prisutna i u privatnom i u javnom sektoru, a zemlja se nalazi pred ulaskom u EU. Svaka kompanija koja se sprema doći u Hrvatsku ili već posluje u Hrvatskoj trebala bi biti svjesna stanja na tržištu rada kako bi, prilikom traženja novih kadrova, zaista zaposlila najbolje kandidate. dodaje Oberecker. Ukoliko se sadašnje stanje ne počne rješavati i trend ne promijeni, odljev mozgova je neizbježan; najtalentiraniji i najsposobniji Hrvati će otići iz zemlje i izgraditi uspješne karijere u Beču, Londonu ili New Yorku, a Hrvatska će i dalje, i u privatnom i u javnom sektoru, kaskati za razvijenim zemljama, shrvana teretom neznanja, neefikasnosti i nepoduzetnosti. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Što više dodatnih opcija na mobitelu korisnik koristi, to je veća šansa da neće prijeći na mobitel s drugim operativnim sustavom. Navedenu informaciju potvrdilo je istraživanje koje je obuhvatilo Android i iOS uređaje, a pokazuje da ljudi koji koriste više od sedam usluga u 72 posto slučajeva žele koristiti istu platformu u budućnosti, dok kod onih koji koriste tek 2 - 3 opcije taj postotak pada na 56 posto. Amerikanci, Kinezi i Brazilci manje su skloni promjenama, za razliku od Španjolaca ili Britanaca. Potrošači širom svijeta smatraju osobito zahtjevnim promjene između iPhona, Androida, BlackBerry-a i "Windows Phone platformi" jer to podrazumijeva transfer njihovih podataka, poput filmova, muzike, knjiga, apps-a a tada moraju usvojiti novi sistem. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Predavanje o licenciranju softvera i baza podataka na FER-u u petak Predavanje Licensing Software and Databases održat će u petak 27. veljače u 10 sati u Sivoj viječnici FER-a dr. Sarah Macnaughton s Oxfordskog sveučilišta. Tema predavanja je problem patentiranja programske podrške i važnost formalne zaštite za komercijalzaciju. Predavanje će pokazati stvarne primjere na iskustvu Sveučilišta Oxford koji ilustriraju mogućnosti licenciranja programske podrške i baza podataka. Predavanje će se održati na engleskom jeziku i otvoreno je za sve zainteresirane. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
IBM Forum: Rakar bez dlake na jeziku Okrugli stol pod nazivom Smarter government organiziran u sklopu trodnevnog IBM-ovog Foruma u Splitu istaknuo je pozitivna iskustva e-Uprave u Austriji, ali i još jednom pokazao kako je jedan od zanimljivijih sugovornika Marko Rakar koji se nije ustručavao otvoreno govoriti i o negativnim primjerima koje je zatekao u javnoj upravi. Uz njega, gosti okruglog stola bili su savezni i izvršni tajnik za e-government inicijativu austrijske Vlade Christian Rupp, direktor IBM-ovog tima pri Europskoj uniji Paul M. Pateman i pomoćnik ministra za područje rada i radnog zakonodavstva Marko Krištof koji je zamijenio Darka Parića koji nije mogao doći zbog smrti predsjednika Sabora Borisa Šprema. Govoreći o austrijskim iskustvima, Rupp je rekao kako se nakon uvođenja e-uprave u Austriji uštedi 600 tona papira godišnje, te kako ICT u Austriji pridonosi šest puta više BDP-u nego turizam. Druga informacija pokazala se upitnom s obzirom da turizam u BDP-u Austrije sudjeluje s čak 10 posto, pa bi udio ICT-a bio nerealno visok, no na osnovu njegovog kasnijeg pojašnjenja može se zaključiti da nije pričao o cijeloj Austriji nego tek o situaciji u Beču. Rakar: Digitalizacija može biti bolno jednostavna. Samo ljudima oduzmite printer i faks Marko Rakar naveo je nekoliko primjera iz svog iskustva, poput primjera jedne server sobe koja pripada nedefiniranom dijelu javne uprave koja je na prvi trenutak na njega ostavljala prilično impresivan dojam. Iako se radilo o sobi u kojoj se nalazilo oko 40 servera, kroz koji dan sa svojim kolegama otkrio je kako je najsloženija aplikacija proizvela tek dva GB baze te kako je sve rađeno po principu jedna aplikacija - jedna baza - jedan server. Nakon racionalizacije koju su obavili, 40 servera sveli su na četiri koji na kraju imaju više funkcija nego svi prethodni zajedno. "Volio bih vidjeti način razmišljanja koji je doveo do nekih rješenja", rekao je ironično Rakar ciljajući na neka loša rješenja u javnoj upravi. "Ono što skužite šećući tim hodnicima je da je svaka institucija osoba za sebe, a ljudi u pravilu nekompetentni za posao koji obavljaju" - rekao je dodavši kako se malo ulagalo u njihovu edukaciju i kompetencije te kako veliki broj računala u državnoj upravi ne obavlja funkcije veće od umreženih pisaćih mašina. Jedna od prvih odluka sadašnje Vlade odnosila se na promjene Zakona o OIB-u koji je bio napisan tako da je onemogućavao ikakvu razmjenu podataka, te su sva povezivanja u zadnjih devet mjeseci proizašla iz uklanjanja te barijere - rekao je Rakar i najavio kako će se uskoro moći vidjeti open data hrvatske Vlade, odnosno otvaranje pristupa nekim podacima koje poduzetnici mogu iskoristiti svojim znanjem i idejama i iz tih podataka izvući korisnu informaciju. Po njegovom mišljenju, veće promjene neće doći brzo već za sedam do deset godina, te misli kako dnevne probleme u međuvremenu treba riješiti sitnim partizansko-gerilskim metodama. "Ulazimo u EU u srpnju 2013. godine, ako nešto ne učinimo i počnemo raditi, jednostavno će nas zgaziti" - rekao je Rakar. U polušali naveo je i primjere o tome kako digitalizacija može biti bolno jednostavna. "Samo ljudima otmite printer iz kancelarije ili im uzmite faks" - rekao je i dodao kako je printer ili faks u državnoj kancelariji stvar statusa. "Problem je što tajnice u državnoj upravi ne mogu dobiti smartphoneove" - rekao je Rakar koji je ciljao kako oni mogu biti dobar alat. "Pametni telefon se smatra statusnim simbolom - svi koji imaju iPhone (donedavno jedini smartphone u državnoj upravi op. a.) su državni dužnosnici. A smartphone i tablet su nasušna potreba. Velika je odgovornost na IT zajednici da upozore korisnike na bogatstvo podataka i potencijal koji imaju. Nažalost, političari ne raspoznaju računalo od okolnog namještaja." Osim na okruglom stolu, Rupp i Pateman svoja iskustva iznijeli su i na press događaju namijenjenom novinarima. Prijava poreza putem Interneta jedan od boljih projekata u Austriji Na upit o tome što je od rješenja za e-upravu ostvarilo najbolji omjer između troškova za uvođenje i prednosti Rupp je istaknuo kako je elektronički sustav za pohranu podataka osnova, a kako je dosta prednosti donijela mogućnost prijave poreza putem Interneta. Pateman je istaknuo i iskustva iz Velike Britanije koja su pokazala kako je uvođenje promjena dobro raditi na manjoj targetiranoj grupi kako bi se uočili mogući nedostaci koji bi kritično djelovali na veliki sustav. Prilikom uvođenja elektroničke prijave poreza, zatražen je unos tax reference broja koji je ljudima prilično nepoznat, što je rezultiralo velikim brojem poziva koji bi bili ogroman problem da je sustav uveden odmah za cijelu državu. "Treba razmišljati i o tome tko će se javljati na upite", rekao je Pateman i podsjetio kako nisu svi ljudi jednako osposobljeni pa je podrška neophodna i kad je sve odrađeno kako treba. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Kim Dotcom pokreće zaštićeni email servis Kako piše Guardian, Dotcom je pojasnio kako Vlada ili Internet provider zbog enkripcije neće moći doći do sadržaja mailova njegovih korisnika. Navedeno zvuči privlačno uz pretpostavku da korisnici povjerljivih podataka vjeruju samome Dotcomu kojeg SAD traži zbog širenja ilegalnih dokumenata koje su njegovi korisnici pohranili na njegovom prethodnom servisu. Iako je po nalogu te države uhićen početkom prošle godine u svom domu Novom Zelandu, ubrzo je pušten na slobodu zbog kršenja zakona pri njegovom uhićenju. Dotcomov raniji servis MegaUpload zatvorio je FBI, nakon čega je u siječnju ove godine pokrenuo novi pod imenom Mega koji prema njegovim izjavama trenutno ima preko tri milijuna registriranih korisnika koji su u prvih mjesec dana korištenja pohranili 125 milijuna datoteka - količinu koju je Dropbox dosegnuo tek kroz prve dvije godine postojanja. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Test mobitela: Nokia C3 U vrijeme kada se novi modeli mobilnih telefona pojavljuju gotovo svakodnevno, izmjenjuju se operacijski sustavi, oni dobivaju svoje nove verzije, svaki novi model ima najbolji zaslon u klasi, a o novim i unaprijeđenim mogućnostima da i ne govorimo, što jedan model kao Nokia C3-00 ima za ponuditi? Čime bi taj model mogao privući pažnju i zašto odabrati baš njega? Pruža li on nove komunikacijske mogućnosti? Jesu li to videopozivi? 100000 aplikacija na raspolaganju? Navigacija na dohvat ruke, brza i jednostavna? Zaslon najveće razlučivosti vidljiv iz najvećeg mogućeg kuta? Najbolji zaslon koji reagira na dodir? Jednostavan tethering? Ne, ništa od toga. Ali ima svoje osobitosti zbog kojih neće proći nezapaženo. Nakon ovog popisa potpuno je jasno da Nokia C3-00 nije uređaj koji će koristiti poslovni ljudi ili osobe koje moraju imati najnovije čudo tehnologije. Ali svi ostali, a budimo realni, njih je daleko više, će u ovome modelu prepoznati uređaj koji zadovoljava veliku većinu njihovih potreba za komunikacijom, a možda i malo više. Što je u paketu? Nokia C3-00 dolazi zapakirana u malu kartonsku kutiju, za koju je i bolje da bude što manja, jer nitko ne voli kutije koje se gomilaju po stanu. U kutiji se nalazi uređaj, punjač, memorijska kartica je u uređaju, korisnički priručnik i handsfree set (slušalice i mikrofon s 3.5 mm konektorom). Primjetan je izostanak USB kabela, kao i bilo kakve torbice, futrole ili navlake koja bi zaštitila uređaj prilikom nošenja. Vanjski izgled Dimenzije uređaja su 115.5 x 58.1 x 13.6 mm, 114 grama, što ga svrstava u rang manjih uređaja s punom QWERTY tipkovnicom. Veličina mu je takva da se bez problema nosi u džepu i nije potrebno imati posebnu torbicu kao što je slučaj s nekim naprednijim uređajima. Osjet uređaja u rukama daje dojam da se radi o skupljem uređaju. Kvaliteta izrade je izvrsna, kućište ne škripi pod pritiskom, cjelokupni dojam je izvrstan. Zapravo, nakon dužeg gledanja, pokušavanja traženja mane, i dalje je dojam da je izrada uređaja izvrsna, zapravo onakva kakvu bismo željeli vidjeti i kod top modela. Prednji dio je u potpunosti plastičan, dok je poklopac baterije metalni. Uređaj je elegantan i nenametljiv, ne ističe se ni na koji način, što je zapravo izvrsna osobina. Tipkovnica je jaka strana ovog uređaja. Moguće je da sam tu malo subjektivan, ali puna QWERTY tipkovnica je najbolji i najbrži način pisanom komunikacijom. S posebnim naglaskom na hardversku QWERTY tipkovnicu, koja je, prema mojem iskustvu, daleko kvalitetnije rješenje od tipkovnice na ekranima osjetljivim na dodir (naravno, to je potpuno subjektivan dojam). Također, ova tipkovnica i prije uključivanja uređaja odaje dojam iznimno kvalitetnog rješenja, na tragu E63, E71 i E72 modela. Tipkovnica s gornje strane sadrži D-pad, već viđen na velikom broju modela te 6 funkcijskih tipki, po 3 sa svake strane D-pada, od kojih su donje dvije zelena (lijeva) i crvena (desna) za ostvarivanje odnosno prekidanje poziva, a gornje 2 sa svake strane programibilne za onu funkciju koju odredi korisnik. Sama prilagodba na tipkovnicu je vrlo kratka, nakon pet minuta korištenja, jako rijetko će Vam se događati da pritisnete krivu tipku. Zaslon je upravo onakav kakav bi očekivali od ovakvog uređaja, jeftin, ali opet dovoljno dobar. Ovo jednostavno nije uređaj koji traži da mu posvetite pažnju, da na njemu gledate Youtube filmove, igrate igre ili tražite posao na webu (kao npr. na renomiranom portalu Rep.hr). Zaslon je takav da će omogućiti: beskonačna dopisivanja, čitanje i pisanje elektroničke pošte, pozivanje i primanje poziva, pregledavanje fotografija, interakciju socijalnim mrežama i nešto surfanja internetom. Ali za gledanje filmova, igranje igara ili čitanje knjiga jednostavno nije. Pozitivna stvar je što i na jakom suncu zaslon omogućava interakciju bez sakrivanja pod dlan ili traženja zaklona. Stražnja strana uređaja se sastoji od poklopca za bateriju koji je aluminijski, zvučnika i otvora za kameru. Aluminijski poklopac daje određenu dozu elegancije. S gornje strane se nalaze ulazi za punjač i slušalice (3.5 mm ulaz). S lijeve otvori za USB kabel i memorijsku karticu s poklopcima, a na njenoj donjoj strani je mali gumb za stisnuti paralelno onome s desne strane kako bi se otvorio poklopac za bateriju. S donje strane uređaja nema nikakvih otvora ili funkcijskih tipki. Ono što je primjetno je da ne postoje kontrole pojačavanja i smanjivanja intenziteta zvuka, kao ni posebni gumb za kameru. Baterija je BL-5J s 1320 mAh koje je u radu dala šest dana korištenja sa stalno aktiviranom Edge vezom i povremenim korištenjem WiFi mreže. Ispod baterije se još nalazi mjesto za SIM karticu. Uključivanje, prvi dojmovi Prvi dojam hmmm je li ovo stvarno S40 ili S60 uređaj? Ipak S40. Korisničko sučelje je dizajnirano kao i sve ostalo na ovom uređaju da izgleda skuplje nego što u stvarnosti i je. Korištenje uređaja je iznimno jednostavno, što je oduvijek i bila odlika uređaja s S40 operativnim sustavom. Na osnovnom ekranu se nalaze obavijesti o stanju baterije, jačini signala, uključenosti podatkovnog prijenosa podataka, vrijeme i dodane prečice. Također, s početnog ekrana se pristupa Facebook i Twitter korisničkom računu ako su dostupni. Uz to dostupne su i kratice za radio, kameru, Internet preglednik, WLAN, slušanje glazbe i pristup omiljenim kontaktima. Dojam o operacijskom sustavu je: jednostavno, brzo i stabilno, ali ograničeno. OS je iznimno jednostavan, iz razloga što se koristi već dugi niz godina, dotjeran je do krajnjih granica, ali to je ipak S40 OS. Naravno, uz tu jednostavnost, dolazi i brzina, sve opcije se pokreću iznimno brzo, bez zastajkivanja ili neočekivanih problema. Nema neočekivanih rušenja aplikacija, dakle, sve radi onako kako bismo željeli da radi svaki mobilni telefon (što kod pametnih telefona nikada nije slučaj). Sve te nabrojane pozitivne strane plaćaju danak ograničenjima. Naime, ovo je običan mobilni telefon, ovo nije mobilni ured, ovo nije zabavni centar. Nema 100000 aplikacija za njega kao što nudi konkurencija sa svojim modelima. Nema multitaskinga, dakle, nema korištenja hrpe aplikacija paralelno. Ali postoji nešto što zapravo umanjuje taj nedostatak. Ovaj uređaj može imati uključene, ali neaktivne aplikacije kao što su elektronička pošta i chat klijent. Ja sam ga testirao s gmail računom i uključenim gtalk klijentom. Dakle, nakon što primite e-mail, uređaj će Vas obavijestiti na zaslonu, a isto to vrijedi i za primljenu poruku na gtalku. Ta mogućnost meni pokriva dobar dio potreba za multitaskingom. Telefonski imenik zadovoljava sve potrebe prosječnog korisnika, dozvoljava unos do 5 brojeva telefona, adresu elektroničke pošte, web adresu i razne detalje kao što su rođendan i slično. Memorija dozvoljava unos do 2000 kontakata, što bi trebalo zadovoljiti potrebe velikog broja korisnika. Razgovori su ugodni, mikrofon i zvučnik su dovoljno kvalitetni da neće praviti nikakve probleme pri korištenju. Poruke, elektronička pošta, chat klijenti, socijalne mreže Već prvim pogledom jasno je da je ovo uređaj namijenjen nekome tko puno koristi navedene usluge. Izvrsna tipkovnica u kombinaciji s jednostavnim e-mail klijentom i chat klijentom omogućava iznimno jednostavnu i brzu tekstualnu komunikaciju. Komunikacija tekstualnim porukama je izvedena na standardan način. Svi razgovori se mogu pregledavati ili pregledavanjem ulaznog spremnika ili korištenjem opcije Razgovori gdje se pregledava cjelokupni razgovor dvaju korisnika. Tekstualne poruke se pišu lako i brzo, za što je zaslužna, još jednom to spominjem, izvrsna tipkovnica. Klijent za elektroničku poštu je također integriran, u operacijski sustav podešava se unošenjem adrese i zaporke. Brzo i jednostavno. Kod testiranja sam koristio Gmail korisnički račun i komunikacija je bila, malo da pretjeramo, jednostavna kao i kod korištenja s PC. Također, Gtalk klijent mi je cijelo vrijeme bio uključen, što nikako ne bi bio slučaj da uređaj nema QWERTY tipkovnicu, jer, realno, na klasičnoj tipkovnici se chat ne može odvijati u realnom vremenu. Društvene mreže (Zajednice) su također jedna od aplikacija integriranih u operacijski sustav. Upisivanjem svojih podataka aplikacija se spaja na društvenu mrežu po izboru, a korištenje istih daje gotovo sve mogućnosti kao i s osobnog računala. Jedna od lijepih mogućnosti je automatsko postavljanje fotografije snimljene kamerom. No kako društvene mreže nisu tema ovog članka, više o tome na www.google.com. Dakle, s obzirom da sam stalno imao navedene aplikacije u pozadini, a da sam čovjek koji dosta vremena provodio u komunikaciji s poznanicima, jasno je da sam ovaj uređaj doživio kao prozor u svijet tekstualnom komunikacijom. Razgovor s nekoliko ljudi odjednom, odgovaranje na e-mail poruke, slanje SMS poruka, sve to mi nije pravilo nikakve probleme. I to ne da nije pravilo nikakve probleme nego je bilo lako, brzo i efikasno. Nakon ovoga dijela testa, potpuno je jasno kome je uređaj namijenjen, onima koji pišu hrpu poruka, e-mailova ili provode dosta vremena razgovarajući na internetu, a uz to moraju ODMAH znati sve statuse na Facebooku jednom riječju, Mladima. Ostalo (glazba, radio, kamera, galerija, Internet, organizator) Kako je ovo prvenstveno sredstvo za komunikaciju, a ne multimedijsko čudo tehnologije ili mobilni ured, za sve se ostale mogućnosti može reći: zadovoljavajuće. Glazbene sposobnosti uređaja su sasvim prosječne, ali opet, ovo je jeftini model, za koji je najvažnije da zadovolji osnovne potrebe korisnika i pruži samo malo više od toga. U samom uređaju je prisutan i FM prijemnik, gdje slušalice služe kao antena. Radio je s RDS i automatsko pronalaženje stanica je odlučno funkcioniralo te je Nokia C3 pronašla sve radio-stanice koje su me interesirale. Kamera je, realno, ispodprosječna. Fotografije su veličine 2 MP te po tome zaostaje za mnogim drugim modelima. Pod jakim suncem sam izgled fotografija je zadovoljavajući, ali pod slabijim osvjetljenjem fotografije su slabe kvalitete. A već i po vanjskom pregledu uređaja, po izostanku tipke za kameru, je jasno da ovaj mobitel nije namijenjen fotografiranju. Kao preglednik Interneta je instalirana Opera mini što je odličan izbor, čak i uz izostanak 3G veze, pregledavanje Internet sadržaja je bilo moguće, pa čak i relativno ugodno. Organizator je također zadovoljavajući, ima osnovne funkcije, omogućuje upis podsjetnika, sastanka, podsjetnika da se nekoga nazove, rođendana ili godišnjice. Zaključak Nokia C3-00 je simpatičan uređaj, namijenjen manje zahtjevnim korisnicima čija je glavna potreba korištenje tekstualnih mogućnosti (SMS, MMS, e-mail), obavljanje poziva i socijalne mreže (Facebook, Tweeter). Također, kvaliteta izrade je odlična, pogotovo za uređaj u toj cjenovnoj kategoriji, a trajanje baterije je izvrsno (šest dana uz puno korištenja svih mogućnosti i stalno uključenu podatkovnu vezu). S QWERTY tipkovnicom je olakšano unošenje teksta, što je obično mogućnost koja se dobiva s uređajem poslovne klase (E serija). Ostale mogućnosti su sasvim zadovoljavajuće te će uređaj zadovoljiti svakog korisnika koji nema potrebu za uređajem visoke poslovne klase ili multimedijalnim čudom s ekranom na dodir i prikazom oštrijim od realnosti. Ukupna ocjena na skali od 1 do 10 je između 7 i 8, a da ipak vuče malo više prema 7. Nedostaci? Pa u ovoj cjenovnoj kategoriji bismo željeli vidjeti nešto bolju kameru i 3G vezu. Ukupni dojam je pozitivan i uređaj se pokazao atraktivnijim i kvalitetnijim nego što smo očekivali prije testa. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Kolumna Igora Vukmirovića - Kaže nijem čovjek gluhome: Slušaj... Zašto se programer i teta na šalteru koja ne zna upaliti Word tako često ne razumiju i kako to ispraviti? Tema ovomjesečne kolumne je izazov s kojim se susrećem svaki puta kada nam softver kreće u testni rad te kasnije u produkciju. Izazov se sastoji od ulaska novih glumaca na scenu već ionako dovoljno zamršene drame zvane razvoj softvera po narudžbi. Novi glumci su, pogađate već, krajnji korisnici softvera; zaposlenici u uredima, na šalterima, skromnih informatičkih znanja, često u strahu od učenja novih procedura u nekim novim softverima i u strahu da će im novi softver samo natovariti dodatni posao umjesto da im pomogne. Riječ problem smo u Neoinfu zabranili, te umjesto nje koristimo riječ izazov. Ukoliko Vam pomaže, dok čitate ostatak teksta svaku riječ izazov zamijenite riječju problem, možda rečenice postanu jasnije. Nakon toga pročitajte rečenicu ponovo, sa riječi izazov i vidjet ćete da je sve samo stvar perspektive. Gdje je tu izazov, pitate se? Izazov je u činjenici da su krajnji ljudi zbog kojih se novi softver razvija, zbog kojih su se direktori sastajali, zbog kojih investitor troši novce upravo oni ljudi koji novi softver najmanje žele. Zamislite situaciju u kojoj gradite kuću, a obitelj koja će u njoj stanovati novu kuću uopće ne želi, smeta im što ćete im srušiti djedovu drvenu straćaru, ali na koju su se baš, eto, s godinama navikli. U slučaju da ste Vi radnik koji je taj dan došao montirati prozore, ništa vam neće biti jasno Zašto ta simpatična obitelj koju ste zatekli ne želi slušati o tome koje su prednosti nove aluminijske stolarije ili naučiti kako se prozor otvara na kip. Ide i gore jednom kada im sagradite cijelu kuću, oni se odbijaju useliti. A to nije kraj prije nego što se usele u kuću, ne žele Vam platiti niti kune. Ako se vratimo u svijet softvera, obitelj koja se odbija useliti u kuću su zaposlenici tvrtke koji imaju poteškoće ili čak odbijaju koristiti novi softver. Oni su se navikli na svoj stari softver (često kojekakvi crni DOS ekrani sa zelenim slovima), imaju svoje razrađene procedure koje mogu raditi i žmirećki i sav trud uprave i menadžmenta koji je uložen u dogovaranje, osmišljavanje, implementaciju i financiranje softvera dolazi pod veliki upitnik. U općenitom slučaju uprava i menadžment razumiju ovaj izazov jer su se već susreli sa istom pričom na nekom prijašnjem projektu. Prava srž problema leži u ljudima koji će softver koristiti kao krajnji korisnici te u ljudima koji su taj softver napravili programerima. Oni su jednostavno previše udaljeni Progameri vrlo često sjede u zatamnjenim uredima, čudno se oblače, slušaju čudnu muziku, imaju čudne teme, non-stop vise na Facebook-u, znaju na računalu napraviti sve ne koristeći miša i koristeći dva monitora. Oni često komuniciraju samo sa svojim voditeljem projekta i čude se kako ljudi ne znaju raditi sa kompjuterima. S druge strane, zaposleni koji bi trebali koristiti novi softver (od malih nogu ih popularno zovemo tete na šalteru) često su starije osobe, ne snalaze se na kompjuteru, često ne znaju engleski i ne znaju da se prozor može zatvoriti da se klikne na X u gornjem desnom kutu. Kliknu dva puta kada treba jednom, kliknu samo jednom kada treba dva puta. I čude se kako itko zna raditi na tim kompjuterima. I da se razumijemo niti jedni niti drugi nisu krivi za svoje razine znanja i volje da razmiju drugu stranu. Oni su samo krivi za nedostatak volje i/ili mogućnosti da drugu stranu počnu razumjeti. I ovdje polako dolazimo do rješenja problema i do ključa da puštanje u produkciju novog softvera stvarno uspije programeri i krajnji korisnici moraju se što više približiti kako bi razumjeli jedni druge Komunikacija u kojoj programeri pričaju sa svojim voditeljem projekta ili poslovnim analitičarom, a krajnji korisnici sa svojim nadređenima, a onda eventulano voditelj projekta i nadređeni prepričavaju utiske međusobno u praksi teško funkcionira ili je previše skupa i spora. U današnje vrijeme kada su budžeti razvoja informatičkih projekata skresani do krajnjih granica, a softver obično treba biti gotov jučer, komunikacija se mora ubrzati. A može se ubrzati tako da programeri i krajnji korsnici upoznaju jedni druge. Najbolji slučaj je da se stvarno i fizički upoznaju, da programeri sjednu pokraj krajnjih korisnika, da vide kako koriste miša, da shvate zašto i kada korisnik klikne krivo te da onda ta saznanja implementiraju u softver. Pažljivi čitatelj bi ovdje mogao primjetiti sljedeće: pa to je posao za poslovnog analitičara, programeri su previše skupi da sjede kod klijenta Priznajem, tu ima prostora za diskusiju, ali moje je osobno mišljenje, temeljeno na mnogo sati rada sa različitim programerima i poslovnim analitičarima, da se bolji rezultati postižu ako se programer bez posrednika upozna sa načinom rada krajnjeg korisnika. Na kraju se ipak najskupljim pokaže nezadovoljan korisnik. Rezimirat ću sa nekoliko savjeta: Ukoliko ste programer: nemojte biti bijesni na korisnike što ne znaju raditi sa računalima Nemojte biti bijesni što Vas zovu na telefon sa glupim pitanjima Mislite na to da softver radite upravo za njih, ne za Vašeg šefa, ne za Vašeg poslovnog analitičara, ne za direktora, već upravo za onu tetu na šalteru koja ne zna ugasiti prozor. Samo ako je ta teta zadovoljna, ako joj je ugodno raditi sa softverom, ako joj softver stvarno štedi vrijeme i olakšava posao samo onda ćete dobiti svoju plaću na kraju mjeseca. Ukoliko ste krajnji korisnik i imate nekakve informatičare u firmi koji Vam rade novi softver: potrudite se naučiti raditi sa softverom Ma koliko Vam se činio čudan, nepraktičan, spor i nepotreban i ma koliko se čini da ste se i bez njega sasvim dobro snalazili velika je vjerojatnost da je to samo Vaš otpor prema promjenama i da će od novog softvera biti velike koristi. Možda ne direktno za Vas, ali za Vašu tvrtku u cjelini sigurno. A to opet znači da će Vaša plaća biti sigurnija i veća. I na kraju, no ne i najmanje važno, ukoliko ste menadžer, voditelj projekta ili direktor: uspjeh cijelog projekta u velikoj mjeri ovisi kako će operativci obaviti svoj posao. Kako će programeri napraviti softver i kako će ga korisnici prihvatiti. Imajte sluha za to i osigurajte dobru komunikaciju i dobru atmosferu među timovima. Ukoliko postignete da se programer i krajnji korisnici razumiju pola posla je napravljeno, ostatak će napraviti sami Igor Vukmirović mladi je direktor i osnivač zagrebačke tvrtke Neoinfo i novi kolumnist rep.hr-a, koji će o temama koje sreće kao IT poduzetnik pisati jednom mjesečno. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Rusija: napravio 419 GB mobilnog prometa i osvojio ljetovanje Dok telekom operateri u Europi i SAD-u visokim cijenama mobilnog interneta ograničavaju njegovo korištenje, ruski MegaFon organizirao je nagradnu igru kojom potiče upravo suprotno. Korisnicima koji su u razdoblju od 1. studenog prošle godine do kraja siječnja 2012. kupili 3G modem omogućeno je neograničeno korištenje interneta, a osobe koje ostvare najveći promet mogle su osvajiti nagradno putovanje u vrijednosti od 150000 rublja (oko 30000 kuna). Cilj promotivne akcije bio je pokazati tehničke mogućnosti MegaFonove mobilne mreže kojom pokrivaju preko 80 posto teritorija sjeverozapadne Rusije. Uspješnost natjecanja potvrdio je za ruski portal C News MegaFonov direktor odnosa s javnošću Alexander Zipkin objavivši da su drugo i treće mjesto osvojili natjecatelji iz ruralnih gradova Novgorod i Yaroslavl čime su dokazali kvalitetu svoje mreže koja i na rubnim područjima pokrivenosti pruža brzine downloada od 21 Mb/s. Nagradno putovanje osvojio je korisnik koji je u tjedan dana uspio napraviti čak 419 GB prometa. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Hrvoje Somun i službeno na čelu APIS IT-a Nadzorni odbor APIS IT-a potvrdio je Vladinu odluku o imenovanju Hrvoja Somuna na mjesto predsjednika Uprave APIS IT-a. Somun je tako na čelu tvrtke zamijenio Dunju Juricu, što je rep.hr najavio još u svibnju nakon što je Vlada donijela odluku o njegovom imenovanju. APIS IT (ili punim imenom Agencija za podršku informacijskim sustavima i informacijskim tehnologijama) je jedna od većih hrvatskih IT tvrtki koja je u vlasništvu države (51%) i Grada Zagreba (49%). Prema podacima sustava Biznet, trenutno zapošljava 380 djelatnika. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Počinju Startup srijede Udruga Initium i mreža hrvatskih poslovnih anđela CRANE. 15. rujna 2010. godine organizirat će prvu Startup srijedu, događaj namijenjen svima koje zanimaju startupi. Ovu informaciju objavio je na stranicama udruge Initium Berislav Lopac, na čijem blogu se može pronaći mnoštvo drugih sadržaja o startupima. Startup srijeda održavat će se jednom mjesečno, a predstavljat će neformalno druženje svih poduzetnika, ulagača, savjetnika, i drugih koji prate temu startupova. Slična okupljanja Initium je organizirao i između 2007. i 2009. godine pod nazivom Opencofee Club. Na početku svake startup srijede predstavit će se neki hrvatski ili inozemni startup, ili će se održati neko predavanje o startupima. Na prvom nalaženju predavanje će održati Ivana Maršić iz mreže CRANE koja će predstaviti projekte u koje je do sada ulagali njezini članovi. Prva Startup srijeda održat će se u zagrebačkom Lobbyju, Ivana Lučića 2 a (Ersteov neboder Eurotower) u 17 sati. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Danijel Bačelić novi direktor u Combisu U Combisu će biti odgovoran za strateško pozicioniranje, kreiranje trendova i prodajne rezultate sektora u čijem su portfelju pisači, računala, prijenosnici, sustavi za pohranu podataka i poslužitelji. Bačelić je u Combis došao s pozicije General managera za Imaging i printing rješenja Hewlett-Packarda Hrvatska, gdje je od 2006. godine bio odgovoran za razvoj prodaje, razvoj usluga i proizvoda relevantnih za lokalno tržište, razvoj i održavanje potrebnih resursa te gradnju ključnih kontakata. Od 2005. do 2006. godine, kao u Hewlett-Packardu upravlja proizvodima, robnom markom i prodajom na hrvatskom i slovenskom tržištu. Karijeru u toj tvrtci, Bačelić je započeo 2002. godine na poziciji Category managera za Imaging i printing proizvode za Hrvatsku. Od 2000. do 2002. godine radi kao projekt manager u tvrtci Sfera plus gdje se bavi razvojem prodaje, organizacijom promotivnih aktivnosti i prodajnim prezentacijama za HP-ove klijente. Danijel Bačelić rođen je 1977. godine u Hrvatskoj. Diplomirao je 2003. godine na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a ove je godine stekao i MBA diplomu Henley Management Collage iz Oxfordshirea u Ujedinjenom Kraljevstvu. - Pozicija direktora Sektora IT infrastrukture u Combisu je za mene svakako novi profesionalni izazov. Veselim se suradnji s timom na novim projektima i radu na daljnjem razvoju portfelja proizvoda. Smatram kako ćemo zajednički entuzijazam uspješno pretočiti u izvrsne poslovne rezultate rekao je Bačelić. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Alat za naprednu tehničku i fundamentalnu analizu dionica Sfera station napravljen je u suradnji tvrtke Sfera plus, FER-a i državne agencije Bicro, a u probnom roku korištenje će biti besplatno, rečeno je na današnjem predstavljanju 1,78 milijuna kuna vrijednog projekta. Probna beta inačica nudi dohvat trgovinskih podataka s regionalnih burzi i fundamentalnu analizu za hrvatske tvrtke, a za korištenje je potrebno preuzeti program s web stranice sfera-station.com koji će služiti kao svojevrsni portal znanja, Milijun kuna u projekt je uložila tvrtka Sfera plus na čijem čelu se nalazi direktor mr. Kristian Morović, dok je 780.000 kuna uložila Agencija za provedbu Vladinih programa potpore tehnologijskom razvoju Bicro koju je na press konferenciji zastupao Ante Mamić, dok su se u ime Fakulteta elektrotehnike i računarstva koji je ovim projektom dobio mogućnost primjene najnovijih tehnologija obratili dekan prof. dr. Vedran Mornar i prof. dr. Vlado Struk. Na upit o tome kakve cijene pretplate se mogu očekivati nakon prolaska beta faze, direktor marketinga i prodaje Valentin Besednik odgovorio je kako će cijene biti prilagođene malim investitorima te neće prelaziti 100 kuna mjesečno. Prema njegovim riječima proizvod će u drugoj fazi doživjeti niz unaprijeđenja među kojima su zanimljivi mogućnost korištenja programa putem mobitela i detalji poput uvrštenja vijesti o dionicama na graf kako bi se vidjelo jesu li one utjecale na promjenu cijena. Plan tvrtke je ponuditi proizvod i izvan Hrvatske - i to prvo u regiji, a potom i izvan nje. Druge projekte čeka još devet milijuna kuna Projekt Sfera station 780.000 kuna sredstava dobio je kroz programe Poslovno inovacijskog centra Hrvatske - Bicro, koji je i do sada financirao slične projekte. Bicro preuzima dio rizika od najviše 70 posto, a u slučaju uspjeha projekta i komercijalizacije sredstva se vraćaju kao postotak od prihoda. Ante Mamić, direktor programa ircro i vencro koji djeluju u sklopu Bicroa, rekao nam je kako su do sada uložili u mnoge projekte o čemu transparentno izvještavaju preko svojih web stranica. Za ovu i sljedeću godinu (ako se program produži) imaju nealociranih još devet milijuna kuna koji čekaju sljedeće projekte koji ispune zahtjeve navedene na web stranicama Bicro.hr SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
IAB-ovo istraživanje posvađalo oglašivačke mreže IAB-ovo i Gemiusovo istraživanje Internet tržišta srednje i istočne Europe "Do you CEE?" u nizu zanimljivih podataka donijelo je i popis oglašivačkih mreža koji je zbog nepotpunosti izazvao negativne reakcije nekih sudionika Internet tržišta. Na čudan kriterij izbora upozorio je na Linkedin grupi New order direktor Europa digitala Petar Pavić koji se zapitao zašto na popisu na kojem su E-Target, Xclaim i AdNet nema mreže poput Goldbacha i optužio sastavljača da promiče svoje interese. (Tablica iz istraživanja navodi samo tri oglašivačke mreže: E-Target, Xclaim i AdNet) Prema našim prvim informacijama sastavljač liste je Jan Jilek (koji je povezan s IAB-om ali i s Xclaimom i AdNetom u kojima je suvlasnik) koji je u prvom telefonskom razgovoru za rep.hr potvrdio da stoji iza liste, ali je u drugom razgovoru nakon provjere svojih mailova rekao kako on ipak nije sastavljao taj dio izvješća, te je odgovornost za sastavljanje liste preuzeo regionalni direktor Gemiusa Vibor Kalogjera. Jan Jilek, AdNet U cijeloj priči pitanje je što je oglasna mreža. Moje mišljenje je da je oglasna mreža mreža medija koji se prodaju iz jednog centralnog mjesta, dok je mišljenje nekih drugih kako ona istovremeno može biti i agencija. Tijekom 2011. godine potrudit ćemo se definirati klasifikaciju putem koje ćemo točnije definirati koja sve poduzeća spadaju u mreže. Vibor Kalogjera, Gemius Veliki dio tržišta, ponajviše agencija te udruga publishera IAB smatraju da su se u vremenu pisanja reporta i Httpool i Goldbach (tada AdLink) više predstavljale kao agencije nego kao mreže. U nekim državama u tom reportu navedene firme su uključene, ali po mom mišljenju to je zato jer ih tamošnje tržište prihvaća kao mreže, zato jer su tamo bile mreže od početka ili su završile proces prelaska iz agencije u mreže. Hrabren Suknaić, Goldbach Audience U navedenom izvješću je očito došlo do pogreške te Goldbach nije uvršten na popis mreža u Hrvatskoj. S obzirom na to da je Goldbachova display mreža u Hrvatskoj (uz Googleovu) daleko najveća i tržišno najznačajnija, to jest malo čudno, ali vjerujem da će biti ispravljeno već u slijedećem izdanju CEE izvješća, a u cilju objektivnog informiranja o stanju hrvatskog internet tržišta. Što sve donosi samo izvješće? Samo "Do you CEE?" izvješće obuhvaća pregled stanja na tržištu Interneta 15 država srednje i istočne Europe u 2010. godini, odnosno područja s 300 milijuna stanovnika i velikim potencijalom rasta. Potpisuje ga IAB Europe koji ga je napravio u suradnji s Gemiusom, a broji preko 260 stranica na kojima su predstavljena tržišta Bjelorusije, Bugarske, Hrvatske, Češke, Estonije, Mađarske, Latvije, Litve, Poljske, Rumunjske, Rusije, Slovačke, Slovenije, Turske i Ukrajine. Hrvatska je prema predstavljenim podacima na 11. mjestu po apsolutnom broju Internet korisnika, njihov rast od siječnja 2009. do siječnja 2010. godine najmanji je iznosi samo dva posto (1,63 na 1,66 milijuna). Gledano po postotku Internet korisnika, Hrvatska je na 10. mjestu, dok je po broadbandu na devetom mjestu, što je u rangu najlošijih država zapadne Europe poput Italije. Po novcu uloženom u online oglašavanje u 2009. godini nalazi se na devetom mjestu, odnosno sedmom ako se gleda po iznosu po korisniku. Izvješće donosi i pregled vodećih portala po raznim kriterijima među kojima je posebno zanimljiva donja tablica sa stranicama koje imaju najveći prosjek vremena koja korisnici provedu na njima na mjesečnoj razini. Od domaćih društvenih mreža nabrojena je samo Tulumarka, od najjačih malih oglasnika Njuškalo.hr, Oglasnik.hr i Auti.hr, a od najjačih financijskih stranica Poslovni.hr, Limun.hr i Business.hr IAB-ovo istraživanje može se preuzeti ovdje (PDF, 14 MB) nakon ispunjavanja upitnika. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Ivana Vučetić: Kako se pripremiti za intervju za posao Kako izgleda procedura izbora zaposlenika u Omega softwareu specijalno za rep.hr opisala je HR menadžerica u toj tvrtki Ivana Vučetić. Prijavili ste se na oglas za posao. Napisali ste molbu i životopis i poslali na adresu poslodavca. Pod pretpostavkom da ste kvalificirani za radno mjesto za koje ste se prijavili, očekujete poziv na razgovor. Što možete očekivati? U Omegi selekcijski proces ima nekoliko faza. Nakon pregledavanja pristiglih životopisa, kandidati koji odgovaraju uvjetima prvo prolaze psihologijsko testiranje. Psihologijski test je baždareni, osjetljivi i validirani mjerni instrument namijenjen prvenstveno ispitivanju različitih sposobnosti i osobina. Koristimo testove općih mentalnih sposobnosti, kognitivnih sposobnosti (pamćenje, razumijevanje pojmova, induktivno i deduktivno razmišljanje) i upitnike o osobinama ličnosti (motiviranost i vještine međuljudskih odnosa). Uz to provodimo i test znanja za radno mjesto za koje ste se prijavili. Nakon testiranja slijede intervjui. U našoj tvrtki ima ih ukupno tri. Prvi je sa HR menadžerom. Informacije koje saznajemo u tom razgovoru su vezane za Vaš životopis. Ispitujemo obrazovanje, radno iskustvo, motivaciju, ciljeve zapošljavanja, različite aktivnosti i hobije. Opišite fakultete i škole koje ste završili, te naglasite izvanškolske aktivnosti (sport, kultura, politika) kao i nagrade ili stipendije koje ste dobili. Isto vrijedi i za ocjene koje ste imali na fakultetu. Zatim opišite povijest svog zaposlenja počevši od poslijednjeg prema ranijima. Navedite razloge prelaska sa jednog radnog mjesta na drugo i uključite projekte na kojima ste sudjelovali i odgovornosti koje ste imali. Izbjegavajte suvišne pojedinosti, ali nemojte ni previše uopćavati. Ne zaboravite da HR menadžer prosuđuje Vaš karakter pa vodite računa o tremi, nervozi, gestikulaciji, izrazu lica, mirnoći. Najbolje je da budete opušteni, prirodni, iskreni i da ostvarujete kontakt očima sa sugovornikom. Opišite zašto se prijavljujete za to specifično radno mjesto. Navedite svoje sposobnosti, vještine i znanja u svezi sa poslom za koji se natječete. Nemojte biti škrti na riječima; ispitivača morate uvjeriti da ste prava osoba za tu poziciju. Istaknite svoje snage i prednosti, ali i nedostatke na kojima znate da trebate poraditi. Time ćete ostaviti dojam iskrenosti i želje za učenjem i napretkom. Još jedna vrlo važna stvar je naglasiti zašto Vam je tvrtka zanimljiva, zašto ste zainteresirani za rad baš u toj organizaciji. Zato prije razgovora pronađite na Internetu sve dostupne podatke, informirajte se kod prijatelja i poznanika kako biste pokazali da ste se pripremili za razgovor. HR menadžer će Vas vjerojatno pitati i za aktivnosti u slobodno vrijeme i hobije. Razlog za to pitanje je vrlo jednostavan ispitivač Vas promatra kao kompletnu ličnost i želi bolje razumjeti Vaše želje i interese u svezi sa poslom. Vrlo često je to pitanje pokrenuto na samom početku intervjua kao svojevrsni ice breaker. Sljedeći razgovor je sa komisijom koju čine voditelj odjela u koji se zapošljavate i dvoje ili troje kolega. Cilj im je ispitati Vaše znanje i stručnost. Od jednostavnijih pitanja do onih složenijih, provest ćete sat-dva sa stručnjacima iz tog konkretnog područja opisujući svoje dosadašnje iskustvo i rješavajući problemske zadatke. Ponovite gradivo iz Vašeg područja, od fakulteta do radnog iskustva jer pitanja se doista kreću od onih najjednostavnijih do onih dosta složenih. Time ćete pomoći sebi da budete bolje pripremljeni i stručno odgovarate na postavljena pitanja. Ukoliko prođete komisiju, treći i posljednji intervju je sa direktorom tvrtke. Situacijska pitanja, provjera znanja i procjena karaktera kandidata su okosnice tog razgovora. On želi saznati imate li potrebno znanje za to radno mjesto i uklapate li se svojim karakterom, interesima i željama u postojeći tim. Iako razgovarate sa direktorom ne morate biti uštogljeni i preozbiljni. Važna je Vaša iskrenost i samopouzdanost pa će razgovor možda krenuti i nekim duhovitim i simpatičnim putem. Na primjer, intervju može završiti razgovorom o jučerašnjoj nogometnoj utakmici ili o duhovitom isječku iz nekog filma. U svakom slučaju, savjetujem da budete prirodni i opušteni sa dovoljnom dozom ozbiljnosti. Sa time Vam je uspjeh sigurno zajamčen. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
HAKOM mjesečnim limitom spašava korisnike od velikih računa Mobilni operateri obvezni su od početka lipnja korisnicima omogućiti postavljanje mjesečnog limita kako im se ne bi dogodilo da neplanirano prekorače svoju potrošnju. (Fotografija: Predsjednik vijeća HAKOM-a Miljenko Krvišek) Mjesečni limit tako će spriječiti iznenađenja na računu pretplatnika, a mjesečni limiti mogu se postaviti na bilo koji broj višekratnik broja 50. Informacija je to koju je u četvrtak objavio HAKOM, koji je danas odgovorio i na rep.hr-ov upit, pri čemu se vidi da se usluga odnosi i na podatkovni promet, ali ne vrijedi u roamingu. "Odluka HAKOM-a odnosi se na sve usluge, pa tako i na podatkovni promet. U slučaju prometa ostvarenog u međunarodnom roamingu, obveza operatora, prema odluci HAKOM-a ima iznimku. Naime, odabrani iznos limita mjesečne potrošnje iznimno se može prekoračiti u slučaju poziva putem usluge međunarodnog roaminga, a obzirom na uobičajeno kašnjenje podataka od strane inozemnih operatora. Također napominjemo kako se postavljeni limit ne može aktivirati dok poziv/sesija traje tj. dok se završeni poziv ne generira u obračunskom sustavu" stoji u odgovoru HAKOM-a. Zanimljivo je i da su operateri dužni upozoriti korisnika o prekomjernoj potrošnji nakon što ta potrošnja dosegne iznos dvostruke potrošnje u prethodna tri mjeseca, a moraju osigurati i mogućnost postavljanja zabrane daljnjeg prometa. Operateri na zahtjev korisnika također moraju osigurati ispis pozvanih brojeva i ostalih prometnih podataka uz mjesečni račun (u pisanoj ili elektroničkoj formi), mogućnost aktiviranja usluge obavijesti o prenesenim brojevima u druge pokretne mreže te zabranu poziva prema određenim brojevima ili skupinama brojeva (npr. međunarodni pozivi, pozivi prema brojevima s povećanim tarifama). Omogućivanjem izbora dodatnih usluga koje se nude uz tarifne pakete (npr. posebne ponude za određene pozive i usluge, posebne tarife u roamingu), operateri osiguravaju dodatno smanjenje i kontrolu troškova. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
INTERVJU - HRVOJE PRPIĆ: Mislio sam da će s HG Spotom biti puno lakše Hrvoje Prpić u intervjuu za rep.hr otkrio nam je kako uskoro starta novi projekt poslovnih anđela, objasnio zašto Trillenium ne može propasti, priznao kako je mislio da će oporavak HG Spota ići puno lakše i objasnio zašto je bio izazov uspjeti u poslu s bambusovim parketima. Komunicirajući s Vama primijetio sam kako jako brzo reagirate, komunicirate jednostavno i vrlo brzo, a imam osjećaj i da cijelo vrijeme imate kontrolu nad svima. Nije dobro, ali neke stvari želim dovesti do savršenstva. To mi je zapravo mana, voditeljima treba prepustiti apsolutnu slobodu. Volim da su stvari do tančina napravljene. Brz sam, mislim da je bolje 10 puta brzo donijet odluku i jednom pogriješit nego razmišljat o jednoj i donijet samo jednu. Kako drugi ljudi reagiraju na tu Vašu brzinu? Najviše smeta ljude koji su ispod mene, ali smeta i partnere. Recimo, projekt offSpace odrađen je na potpuno isti način. U taj posao trebao sam ići u suradnji s osnivačem Iskona Damirom Sabolom, ali se nismo uspjeli poklopiti u brzini, različito radimo. Kad smo pronašli prostor u VMD centru, on je htio dalje gledati druge ponude, ja nisam. POSLOVNI ANĐELI USKORO PREDSTAVLJAJU TREĆI PROJEKT Kad smo već kod offSpacea, pisali smo svojevremeno da je to jedini ostvareni projekt poslovnih anđela, je li ih bilo još u međuvremenu? Imali smo drugi za koji nije napravljena pressica, a uskoro se sprema i treći. Poslovni anđeli ulaze u profesionalizaciju, uveli smo članarinu, a zaposlili smo i jednog studenta koordinatora akcija. Spomenuli ste projekte, može li malo detalja? Drugi projekt u koji je investirao Saša Cvjetojević je suho čišćenje auta. Stroj koji se koristi na osnovu američke franšize s jednom litrom vode opere cijeli auto. Iza trećeg opet stoji Cvjetojević, radi se o uredu na cesti, odnosno aplikacijama koje će omogućiti obavljanje posla na licu mjesta. Nor. Trgovački putnik moći će na terenu izdati račune, provjeriti stanje lagera i slično. Vratimo se na trenutak na offSpace, koliko je bilo vaše ulaganje i koliki udio u tvrtki imate? Investirao sam 200 tisuća eura, a moj udio manji je od 50 posto. Ostatak imaju nositelj ideje i voditelj posla. Što je s profitabilnosti i povratom projekta? Od ove godine offspace donosi dobit, a povrat očekujem u tri do pet godina. Kako su troškovi fiksni, a broj virtualnih ureda bez povećavanja troškova može rasti do 1000 (sad ih ima 30 - 35) postoji mogućnost dodatne zarade. AKO ZADOVOLJIMO STARIJE, I MLAĐI ĆE KORISTITI TRILLENIUM Što je s Trilleniumom? To je najveći projekt, nedavno smo promijenili tehničkog direktora jer nismo bili zadovoljni brzinom kojom je posao napredovao. Dosta ljudi s kojima sam razgovarao izrazili su skeptičnost prema projektu, pogotovo njegovom uspjehu u Hrvatskoj. Kako ćete pridobiti kupce? Trebat će jako puno reklame, nadamo se socijalnom segmentu, a kad se cijeli projekt završi troškovi će biti vrlo niski u svemu je najskuplja izrada softvera. Projekt ne može propasti, može biti manje ili više zastupljen. Uvodit ćemo neke novosti npr. sobe za sastanke, zainteresirat ćemo ljude stvarima kao što su sretanje drugih u virtualnom prostoru, čitanje novina. Koliko je dobro riješen dio s prodajom? Meni je primjerice draže sam otići po robu nego dogovarati dostavu. Osobno mi se čini da nije dobro ako se roba iz različitih virtualnih trgovina bude morala preuzeti na različitim lokacijama. Ljudi uglavnom neće obavljati shopping na više mjesta. Dostava je loša stvar, na tome imamo jako puno posla i ja mislim da će veliki broj ljudi dogovorit kupnju, kupit i onda pokupit robu autom. Knjige će primjerice uzeti s dostavom. Kako mislite ostvariti prihode kroz ovaj dio koji podsjeća na društvene mreže? Reklamama. Kako ćete privući ljude? Različitim trikovima: nagradnim igrama, pozivima, zanimljivostima, Ideja je da Trillenium mogu koristiti i stariji ljudi (40, op. a.) ako mogu oni, može svatko. Oni su naša ciljana skupina Ako njih možemo zadovoljiti, možemo svakoga. Na primjer, radi jednostavnosti se u Trilleniumu za kretanje ne koristi miš, već samo tipkovnica, jako puno se pazilo na to (miš se koristi pri odabiru proizvoda, ali se htjelo izbjeći korištenje miša i tipkovnice u kombinacaiji kod kretanja, op. a.), a bit će moguće gledati ga i na televizoru (kroz linux mašine) PREGOVORI OKO HG SPOTA TRAJALI SU PREDUGO Što je s HG Spotom? Čuo sam glasine kako opet imate problema s financijama? Nije baš tako. Daleko smo dogurali po pitanju likvidnosti prema dobavljačima. Osim jednog dobavljača s kojim imamo poseban ugovor, Vjerojatno smo najbolji u branši po pitanju brzine plaćanja. 20 dobavljača je pristalo da im plaćamo u roku od 60 dana samo uz zadužnice (to nije nikakvo jamstvo ako nema novca na računu) a samo dva imaju bankovne garancije. Mislim da to dovoljno govori o povjerenju. Promet bi mogao biti bolji, izgubili smo dosta kupaca mlađih od 40, starija ekipa je ostala zbog onoga od prije 5 - 10 godina. Koja je razlika između HG Spota danas i prije pet godina? Dvije godine lošeg rada potjeralo je kupce koji nisu vjerni iz HG Spota, bit će teško vratiti ih, ali to je naš cilj. Na Internetu je bilo moguće i pronaći priče o tome da se u HG Spotu na početku prodavala roba s greškom, a u kasnijim danima sam sam kupio toner za printer koji je bio dosta nekvalitetan. To su gluposti da smo kupovali robu s greškom. Svi dobavljači opskrbljuju se kod istih veleprodavača, možda je tako nešto bilo moguće kod Infogame, mi smo uvijek prodavali novu robu. Ni jedna tvrtka ne može opstati samo na srednjem i skupom asortimanu. Nekvaliteta kreće od proizvođača, mi samo prodajemo. Odluka je na kupcima. Razlika u cijeni između tinte originala i kopije je 5 - 6 puta. Ljudi kupuju kopije, jer su jeftinije, a roba s greškom je glupost, toga nije bilo. Doduše, nekad je roba bila nekvalitetnija - npr. hard diskovi su imali postotak kvara u prvoj godini dva posto. Kako ste nagovorili Zagrebačku banku da pristane na dogovor s HG Spotom? Nisam nagovorio ja njih, već oni mene. Zagrebačka banka je imala više izdanih kredita nego ih je imala pokrivenih hipotekama, i imali su izbor: spasiti dio sredstava ili dodati još malo pa spasiti cijelu tvrtku. Kako su tekli pregovori s bankom? Je li to prošlo jednostavno? Razgovori s njima su trajali predugo, dva mjeseca duže nego su trebali. Počeli su u ljeto u sedmom mjesecu prošle godine, a novac smo dobili tek u prvom mjesecu ove godine. Zašto ste se vratili? Mislio sam da će biti puno lakše. Kad smo počeli razgovarati trebalo je skresati troškove i promijeniti sitnice, a onda su se pregovori otegli i sada je puno teže nego sam očekivao. Koliko ste zadovoljni web stranicom? Vidim da dosta toga unaprjeđujete u hodu. Mijenjamo prvu stranicu, dodat ćemo anketu, nemamo odvojene HG Spotove vijesti od ostalih, nismo sasvim zadovoljni filterom proizvoda, osim po nazivu pretraživanje se sada vrši i po opisu Sad imamo kompletnu ponudu tri glavna dobavljača, dogovaramo je i s drugima, tako da ćemo uvrstiti cijele asortimane. Kolika je posjećenost sitea, koliko posto robe se proda online? Dnevno imamo 8.000 posjetitelja, a nekad je znalo biti i po 15.000. Dok se ja nisam vratio broj posjeta je bio oko 4000. Četiri do pet posto ukupnog prometa robom čini web. Kako mislite provlačiti posjetitelje? Poradit ćemo na Facebooku, vjerojatno ćemo napraviti nagradnu igru. Problem nam je oglašavanje akcija, ljudi su zatrpani. Uvest ćemo Happy hour jedan sat u tjednu, jedna grupa proizvoda prodavat će se uz deset posto popusta. Imamo i 30.000 ljudi u bazi, 7000 - 8000 ljudi na mailing listi, 700 ljudi na Facebooku koji planiramo podići na nekoliko desetaka tisuća članova Često radimo na PR-u, pri čemu pazimo da akcije budu interesantne za medije kako bi i bile objavljene. Uz sve to još imate i biznis s bambusovim parketima? Da, tamo se povećao izvoz, izvozimo više od polovice proizvoda. To mi je bio najveći izazov hrvatska tvrtka koja kupuje kineski proizvod i prodaje ga u Europi. Taj posao ostvaruje profit još od prošle godine. Koji su vam sljedeći planovi? HG Spot je novozagrebačka tvrtka, a izgubili smo Novi Zagreb. Za ligu prvaka točili smo pivo i nudili kobasice na parkiralištu, to ćemo nastaviti i za vrijeme prvenstva. Želimo ponovno postati mjesto ugode, mjesto gdje se ljudi iz Novog Zagreba okupljaju. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Državno odvjetništvo provjerava ugovore o informatizaciji školstva Državni tajnik ministarstva znanosti dao je ostavku, a Jutarnji.hr to je povezao sa sumnjama o potpisivanju štetnih ugovora zbog kojih se provodi krim obrada. Stručno povjerenstvo ministarstva čiji voditelj je bio Dragan Schwartz donijelo je odluku o nabavljanju SAP-a u travnju 2007. godine. Na natječaj su se javile dvije tvrtke, Siemens i b4b, s kojom je sklopljen ugovor u vrijednosti 5,8 milijuna kuna. Pod provjerom su i ugovori o nabavljanju informatičke opreme koju je ministarstvo nabavilo preko M SAN-a i King ICT-a kojem je prepušteno i softversko rješenje, implementacija sustava i edukacija korisnika baze podataka e-Matica. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
Navedeni događaj spojen je s Mobile Monday okupljanjem, a održan je uz potporu Hrvatske gospodarske komore koja je ustupila svoj prostor u centru Almeria. Predsjednik HGK Nadan Vidošević svoj dolazak na ovaj događaj najavio je još jučer na Twitteru riječima "Sutra dolazim na Mobile Monday, osim ako ne padnem s konja :)", a na licu mjesta održao je uvodni govori i pohvalio ovakve inicijative. Nakon njega, Viktor Marohnić održao je predavanje o svom poslovnom putu u SAD u ime Shoutema i iznio svoje dojmove i zapažanja. Tijekom svog boravka posjetio je Yelp, Twitter, Sillicon Valley Bank i filmske studije u Los Angelesu, te je otkrio niz podataka s navedenih susreta poput onoga da 25% prometa Twittera dolazi iz Japana, te da većina korisnika Twittera koristi web site a ne klijente. Nakon njegovog predavanja započeo je AppCircus, na kojem je predstavljeno deset mobilnih aplikacija, na način da je kreator svake aplikacije imao pet minuta za prezentaciju, nakon čega je uslijedilo glasovanje publike. Najboljom aplikacijom proglašen je AirRaid tvrtke C-studio, prve igre u svijetu koja kombinira augmented reality i društvene mreže. Japansko-hrvatski dvojac Yasue - Hlebar prezentirao je igru i pokazao širu verziju spota koji je predstavlja. Drugo mjesto osvojila je aplikacija Trambus Svena Kapuđije koja je osim zbog korisne primjene izazvala pozornost okupljenih i zbog činjenice da njezin programer ima samo 18 godina. Ken Yasue: Zaradili smo više nego sam očekivao Dvadesetdevetogodišnji Ken Yasue sin je Japanca i Hrvatice, a u Hrvatsku je došao prije pet godina. Vlasnik je Clover studija (odnosno C-studija) u kojem rade tri stalno zaposlena i tri honorarca. Ken, Koliko dugo postoji Vaša tvrtka i čime se bavi? Postoji dvije godine, a bavi se web developmentom i razvojom aplikacija. Dosta radimo za Japance. Je li poslovanje iz Hrvatske prednost ili mana s obzirom na troškove i ostale okolnosti? Ima više minusa nego pluseva. Hrvati ne rade kao Japanci, a naši naručitelji to očekuju. Pobijedili ste prvom igrom koja kombinira društvene mreže i proširenu stvarnost. Koji je sljedeći potez? Sigurno idemo u Španjolsku, konkurencija je jaka, ali je naš projekt jedinstven, to bi trebalo jamčiti nekakav rezultat. Koji su prvi potezi po pitanju igre? Igra se trenutno igra uglavnom u Hrvatskoj i Japanu, dobivamo feedback od korisnika, saznajemo što je dobro, a što loše i ovo drugo ispravljamo, debugiramo sve bugove. Za dva tjedna ide nova verzija, a kasnije ćemo se širiti na svjetsko tržište. Ima li u svemu i zarade? (tijekom prezentacije rečeno je kako je igra besplatna ali se zarađuje od raznih dodataka koji se mogu kupiti op. a.) Za sad smo zaradili više nego sam očekivao. Do sad smo budžet za igru osiguravali drugim poslovima, jedan programer će sad raditi samo na njoj. SmartCard2013, četrnaesta međunarodna konferencija o tehnologijama, normama i primjeni čip kartica u financijskim, trgovačkim i drugim djelatnostima održat će se od 23. do 25. rujna 2013. godine u Grand Hotelu Adriatic u Opatiji.
petak, 24. 12. 2010. Meri krismas evriuan Neki pjevaju u kadi. Ja puno više volim pjevati za volanom. Kad sam sâm u autu, naravno. Cesta, radio i ja. Pogotovo u ovo božićno doba godine. Obožavam duh Božića među ljudima. Onaj pravi, iskonski duh Božića. Ukrasne lampice posvuda. Veličanstveni borovi od dvadeset metara, posječeni motorkom i dotegljeni šleperom u centar grada, nakićeni najnovijom LED rasvjetom. Božićni šoping. I božićne pjesme na radiju. Eeeeee.... E, ova mi je najdraža. Sreća da me nitko ne čuje... Ups... Jebiga, stojimo na semaforu. Izgleda da me čuo lik do mene, malo me čudno gleda, možda sam ipak malo preglasan? Ma, nema veze. Oprostit će mi. Božić je doba praštanja. Oprostio sam ja onoj glupači danas... - GOSPODINE ODBILO VAM JE MASTERCARD. KAŽE DA STE PREKO LIMITA Da je dreknula još malo glasnije, čuli bi je i u Saboru. Aj dobro... Božić je. Mir ljudima dobre volje. Ali u bilo kojoj drugoj situaciji, zadavio bih je kao mačku. Ne da volim davit mačke. Al nekad se mora. Kao onda kad mi je pregrizla kabel od interneta, a meni skoro bio gotov torent... - MA NEMA VEZE, GOSPOĐO, EVO IMAM JA I AMERICAN. ZLATNI Kako sam dobro ubo kut svjetlosti. Zlatna je bljesnula da je čak i susjeda Zabadalić na kraju reda nije mogla ne vidjeti. Majstore... Ona će meni... odbilo vam je karticu... pa Božić je, majka mu stara... Doba je Adventa. Normalno je da nekad neka kartica zapne, što ima veze. To je ionako na revolving. Evo, jučer su mi dali kruh, mlijeko i hrenovke na šest rata bez kamata, a ova me tu pili... Kao da nema svoje djece. Što bi ona? Da svoje malene rastužim za Božić? E, bogami neću Vidi samo koliko je Zabadalićka svojima nakupovala... Ma, je li joj to onaj novi iPhone u vrećici? A, jebao je... - Macica, smiri se... Pa pogledaj, pun ormar haljina... - JE TI IH OBUCI - Misliš da me ne bi malo čudno gledali? - Još me i zajebavaš... - Ma jooooj... A šta si me uopće pustio da idem tražit novu haljinu kad si znao da će mi odbiti karticu. - Ma nisam znao... Čuj, nisam imao pojma da je taj iksboks tolko skup. A tek igrice za njega... A znaš da smo obećali malom. Prošao je s tri, moramo sad ispunit obećanje. - Da. Naravno, to nema nikakve veze s tim što si neku noć visio kod susjeda na njihovom plejstejšnu do dva ujutro. - Ma, svašta... - Je, svašta. Ja sam otišla sama s djecom doma. Ljudi su na kraju otišli spavat. Pa su opet ustali i zamolili te da stišaš. Pa su opet otišli spavat. Pa sam se ja vratila po tebe... - Pa dobro, ajde, malo sam se zanio. - Da malo... Ljudi nas više ne pozdravljaju na ulici. - Joj, pa zašto ste svi tako nadrkani? Božić je. Doba praštanja. Mir ljudima dobre volje. - Aha. Odi sad u banku pa reci njima da je Božić doba praštanja pa da ti oproste 25 tisuća kuna minusa. - Eeeeee, pa znao sam da sam ti zaboravio reći lijepu vijest - Da? Koju? Dobio si povišicu? Božićnicu?... Mačak moj, pa nije valjda da si dobio na kladionici? - Ovaj... Ne. Ali nisam puno izgubio. Ali, ali... banka mi je povećala dozvoljeni minus na trideset tisuća - Ozbiljno? Smekšali se. - Pa da. Duh prošlih Božića je zavladao njima. - Ajde, barem nešto... Je. Ako mi gazda poveća plaću za 150 % i dobijem na kladionici barem dva puta u idućih godinu dana, imam šanse izvući se iz minusa do idućeg Božića. Život je lijep Je, znam, nije mi još oprostila tu haljinu, samo je malo zaboravila. Al sjetit će se opet, na Badnjak. Jebote, to je ono što mi je pričao Pero. Kaže da su totalni mrak. Ovce šeću okolo i bleje, mali Isus viče "Mama", zvijezda treperi u svim bojama, a pastiri i tri kralja pjevaju "Tiha noć". Na engleskom, doduše, ali nema veze. Engleski je ionako glavni jezik danas. E, moram klince povesti da to vide... Ma, to je to. To je taj pravi, iskonski duh Božića. Ja ne znam što ti popovi stalno forsiraju one neke nazadne fore. Ja se kladim, da se Isus danas rodi, ne bi mu tri kralja nosila ona sranja od darova. Obama bi mu dofurao barem... Ma, barem... Paket dionica od Googlea. Da. I ne bi se rodio u nekoj tamo štali. Mariji bi 100 % još u trudnoći došao PR menadžer od Coca Cole, potpisali bi lijepo sponzorski ugovor i žena bi rodila u nekoj finjaka švicarskoj klinici, sve fino, čisto, udobno, toplo, samo što bi doktori i sestre morali nositi kostime od Djeda mraza i "Coca Cola" na leđima. Ali nema veze. A mali Isus bi dobio odmah lijepu crvenu tuticu i bočicu s dudom na Coca Colu. A Josipa ne bi ni bilo. Zar on kome uopće treba? Marija se ionako bila udala za njega da je ne bace u bunar što je zatrudnjela prije braka. Danas bi ona lijepo bila ponosna samohrana majka, a još za vrijeme trudnoće bi u "Mojoj intimi" izlazila intimna ispovijest "Moja veza s Duhom svetim". Neki bi rekli da to ipak nije trebala napraviti, ali jebi ti to... Zašto bi njen sin bio neki tamo tesar po bauštelama? Neka je love na računu pa da može u neku finiju, valdorfsku privatnu školu. Dok ne postane Mesija. Što kaže plakat? Božićni parti u klubu "Preserateur"? Nastupa Thompson? To, majstore! Ipak imam šanse da mi žena oprosti kad joj kažem da je vodim u "Preserateur". Iza polnoćke klince pustimo kod njene stare i tulum do jutra. Pa zaslužili smo i mi malo opuštanja, ipak je Božić Još kad bi Thompson otpjevao tu "Last Christmas"... Baš ga zamišljam, onako, sav u crnoj koži, neobrijan, s pokvarcanim tenom i crnim cvikama...
ISUSE VOLIM TE Dajemo ti hvalu Hvaljen Isus i Marija. Današnja misna čitanja su: Prvo čitanje: (Dj 4,8 - 12) Nema ni u kome drugom spasenja. Čitanje Djela apostolskih U one dane: Reče Petar pun Duha Svetoga: "Glavari narodni i starješine Zar mi danas odgovaramo zbog dobra djela učinjena bolesnu čovjeku? Po kome je ovaj spašen? Neka bude znano svima vama i svemu narodu Izraelovu: po imenu Isusa Krista Nazarećanina, kojega ste vi raspeli, a kojega Bog uskrisi od mrtvih Po njemu ovaj stoji pred vama zdrav On je onaj kamen koji vi graditelji odbaciste, ali koji postade kamen zaglavni. I nema ni u kome drugom spasenja. Nema uistinu pod nebom drugoga imena dana ljudima po kojemu se možemo spasiti." Riječ je Gospodnja. Pripjevni psalam: (Ps 118,1.8 - 9.21 - 23.26.28 - 29) Otpjev: Kamen koji odbaciše graditelji postade kamen zaglavni. Zahvaljujte Jahvi jer je dobar, jer je vječna ljubav njegova Bolje se Gospodinu uteći nego se uzdat u čovjeka. Bolje se Gospodinu uteći nego se uzdat u mogućnike. Zahvalit ću ti što si me uslišio i moj postao spasitelj. Kamen što ga odbaciše graditelji postade kamen zaglavni. Jahvino je to djelo: kakvo čudo u očima našim Blagoslovljen koji dolazi u imenu Jahvinu Blagoslivljamo vas iz doma Jahvina Ti si Bog moj - tebi zahvaljujem: Bože moj, tebe ja uzvisujem. Zahvaljujte Jahvi jer je dobar, jer je vječna ljubav njegova Drugo čitanje: (1 Iv 3,1 - 2) Vidjet ćemo Boga kao što jest. Čitanje Prve poslanice svetoga Ivana apostola Ljubljeni: Gledajte koliku nam je ljubav darovao Otac: djeca se Božja zovemo, i jesmo. A svijet nas ne poznaje zato što ne poznaje njega. Ljubljeni, sad smo djeca Božja i još se ne očitova što ćemo biti. Znamo: kad se očituje, bit ćemo njemu slični, jer vidjet ćemo ga kao što jest. Riječ je Gospodnja. Evanđelje: (Iv 10,11 - 18) Pastir dobri život svoj polaže za ovce. Čitanje svetog Evanđelja po Ivanu. U ono vrijeme: Reče Isus: "Ja sam pastir dobri. Pastir dobri život svoj polaže za ovce. Najamnik - koji nije pastir i nije vlasnik ovaca - kad vidi vuka gdje dolazi, ostavlja ovce i bježi, a vuk ih grabi i razgoni: najamnik je i nije mu do ovaca. Ja sam pastir dobri i poznajem svoje i mene poznaju moje, kao što mene poznaje Otac i ja poznajem Oca i život svoj polažem za ovce. Imam i drugih ovaca, koje nisu iz ovog ovčinjaka. I njih treba da dovedem i glas će moj čuti i bit će jedno stado, jedan pastir. Zbog toga me i ljubi Otac što polažem život svoj da ga opet uzmem. Nitko mi ga ne oduzima, nego ja ga sam od sebe polažem. Vlast imam položiti ga, vlast imam opet uzeti ga. Tu zapovijed primih od Oca svoga." Riječ je Gospodnja. Na četvrtu uskrsnu nedjelju kroz sve tri liturgijske godine imamo odlomke iz Iv 10. To je Isusov govor u Jeruzalemu o blagdanu Sjenica, smješten neposredno nakon ozdravljenja slijepca od rođenja. Tom zgodom Isus je kritizirao ondašnje vjerske poglavare kao najamnike zato što su se morali najprije dodvoriti rimskoj poganskoj vlasti da bi bili potvrđeni u službi velikih svećenika. Kad se u tom povijesnom kontekstu predstavio kao pastir dobri; koji daje život za ovce i za kojim ovce rado idu, Isus je najavio da uprisutnjuje Božju brigu za ljude te izrazio nadu da će se ljudi odazvati njegovu pokretu sveopćeg okupljanja raspršene djece Božje. U dijelu govora koji imamo za evanđelje današnje nedjelje Isus naglašava razliku između najamnika koji bježe kad vuk dođe i sebe kao dobrog pastira koji se osjeća ljubljenim od Oca i zato želi biti dobri pastir koji polaže život za ovce. On najavljuje da ima "i drugih ovaca koje nisu od ovog ovčinjaka". Za četvrtog evanđelista ovo je najava misionarskog djelovanja Crkve koja se ne smije zadovoljiti ostajanjem unutar Isusove povijesne domovine i pripadnicima koji bi bili samo Židovi kao sunarodnjaci Isusa i Dvanaestorice. Da bi se nastavio kroz povijest Isusov sveopći pokret okupljanja raspršene djece Božje (usp. Iv 11, 52), Isus treba suradnike. Na to nas podsjećaju pape posljednjih decenija kad katolicima predlažu da četvrtu uskrsnu nedjelju slavimo kao Međunarodni dan duhovnih zvanja. To je prvenstveno dan molitve za one koji su to zvanje odabrali, koji se za nj spremaju i koje Bog zove. Svi su oni u Crkvi i svijetu nastavljači službe Isusa dobrog pastira. Svjedoci su proegzistentnog Krista, kako voli reći današnja kristologija. Krist je prije svoje smrti i uskrsnuća sav postojao za druge. U svom proslavljenom stanju on nastavlja egzistirati za druge. On treba muškarce i žene koji iz vjerskih razloga prihvaćaju celibat, poput njega neoženjenog radi kraljevstva nebeskog, da bi mogli izravnije živjeti za ljudsku braću i sestre. Ove nedjelje uskrslog Krista prepoznajemo i sa zahvalnošću ga prihvaćamo kao dobrog pastira. Molimo ga za svećenike, redovnice i redovnike koji u današnjim prilikama na svoj način nastavljaju službu Isusa dobrog pastira. Da u svojoj službi ustraju i da se odazovu oni koje Bog zove. Odgovaramo zbog dobra djela učinjena bolesnom čovjeku (Dj 4, 8 - 12) Ovaj odlomak govor je Petra pred Velikim vijećem u Jeruzalemu nakon hapšenja radi ozdravljenja hromog pred hramskim vratima i govora koji je održao začuđenim promatračima. U odlomku koji prethodi našem današnjem suci su Petru i Ivanu postavili pitanje: "Kojom snagom ili po kojem imenu vi to učiniste?" Petrov govor je apologetski, jer se u njemu brani, ali je u njemu prisutna i misionarska nakana: Petar se tako brani da suce uvjerava u ispravnost Isusova pokreta. Luka napominje da je Petar pri govoru bio "pun Duha Svetoga". To je ostvarenje obećanja iz Lk 12, 11 - 12 gdje Isus svojim budućim svjedocima obećava da ne budu unaprijed zabrinuti kako će govoriti kad budu dovedeni "pred sinagoge i poglavarstva i vlasti" - to jest židovske i poganske sudove. Duh Sveti nadahnjivat će ih što treba reći. Jer svjedoči za uskrslog Krista, Petar je ojačan i prosvijetljen Duhom Svetim. Počinje prigovorom: "Zar mi danas odgovaramo zbog dobra djela učinjena bolesnom čovjeku?" (r. 9). Suci ne niječu da je Petar ozdravio hromog od rođenja, ali traže tumačenje: u čije ime je to učinjeno, jer oni ne priznaju da je Isus proslavljen i da djeluje u svojim svjedocima. Mjesto da budu radosni što je ozdravljen jedan bolesnik, suci osporavaju snagu onoga po kome je on ozdravljen. Petar ukazuje na ljudsku i vjerničku nedosljednost takvog procesa. U Petrovu pitanju: "Po kome je ovaj spašen", spasenje se odnosi na ozdravljenje. To se dogodilo snagom Isusa Krista koga su židovski vjerski poglavari dali razapeti a Bog ga je uskrisio od mrtvih. U r. 11 Petar citira Ps 118,22 koji je radosna pjesma zahvale za blagdan Sjenica. Promatrajući svoju povijest i raspršenost među moćne poganske narode, Židovi su bili svjesni da svoj opstanak zahvaljuju Bogu savezniku: Kamen što ga odbaciše graditelji postade kamen zaglavni. Jahvino je to djelo: kakvo čudo u očima našim Isus je ovaj psalam morao često moliti u vrijeme svojih hodočašća u Jeruzalem u toku djetinjstva, mladosti i mesijanskog djelovanja. Kad je uvidio da ga čeka nasilna smrt, pomoću ovog psalma ju je osmislio samome sebi i svojim protivnicima. To vidimo iz parabole o vinogradarima ubojicama koju donose Matej, Marko i Luka. Kao što su pobožni Židovi priznavali svoju malobrojnost i neznatnost u usporedbi s moćnim narodima, ali i vjeru da su radi objave kamen zaglavni kojim se Bog služi u vođenju svijeta, tako je i Isus priznavao. Unatoč nasilnoj smrti, on će postati kamen zaglavni obnovljene zgrade ljudskog roda. Tim psalmom tumačili su apostoli Židovima paradoks Isusove smrti i dokazivali da je on upravo zato Mesija. Zato Petar u današnjem govoru zanosno ističe da nema nikakvog drugog imena po kojem se možemo spasiti osim imena Isusova. Proslavljenost Isusa Petru je poticaj na svjedočko djelovanje u ime Isusa. On vjeruje da se ljudi jedino po Isusu spašavaju u zemaljskoj egzistenciji ali i za vječnost. Zato u ime Isusovo propovijeda i ozdravlja. Petar ovdje nastavlja službu Isusa dobrog pastira. Djeca se Božja zovemo i jesmo (1 Iv 3, 1 - 2) Sveti pisac podsjeća povijesne čitaoce i nas danas na ljubav koju nam Bog poklanja zato što nas čini svojom djecom. Ivan ovdje upotrebljava izraz koji obuhvaća muškarce i žene - tekna, djeca u smislu sinovi i kćeri, dok Pavao govori samo o "sinovima Božjim", ali misli i na kćeri. Mi se "zovemo djeca Božja, i jesmo". Kršćani sebi pripisuju to dostojanstvo i sveti ih pisac uvjerava da je ono zbilja. Ljudi s grčkom kulturom u ono doba željeli su stupiti u ozračje božanstva, postati divinizirani, pobožanstvenjeni. Ta čežnja grčkog duha ispunjena je u vjerničkom pristajanju uz Isusa. Ovo dostojanstvo djece Božje još nije konačno, dok smo u zemaljskom proputovanju. O eshatonu će se ono vidljivo očitovati i postat će neizgubivo. Tada ćemo postići punu sličnost s Bogom i gledati ga kakav jest, dok ga sada gledamo očima vjere, "kroz zrcalo, u zagonetki", rekao bi Pavao (1 Kor 13, 12). Ljubav Božja prema nama, očitovana u podizanju krštenika na dostojanstvo Božje djece, uključuje u sebi sljedeće elemente: - kršćani ne pripadaju svijetu koji nije prihvatio Isusa (Iv 15, 18 - 19; 17, 14 - 18); - kršćani se trude da žive sveto kao što je Krist živio (Iv 17, 17 - 19); - nadaju se većem spasenju u budućnosti (Iv 17, 24). Na to misli sveti pisac u današnjem odlomku kad kaže da nas svijet ne poznaje zato što ne poznaje Boga a time ni Krista kojega Bog šalje. Tko proživljava u svijetu istu sudbinu kao i Isus, može se nadati punom očitovanju dostojanstva djece Božje. Imam i drugih ovaca (Iv 10, 11 - 18) Povijesna pretpostavka Isusovu govoru o dobrom pastiru u Jeruzalemu jesu činjenice da su u vrijeme nametanja grčke vjere i kulture pod sirskim vladarima židovski veliki svećenici za novac dobivali potvrdu svoje službe, a za uzvrat su u narodu provodili politiku poganskih vladara (god. 198 - 142. pr. Kr.). Čak i kraljevi iz makabejske loze (god. 142 - 63. pr. Kr.), koji jesu bili iz svećeničke loze, silom su prisvojili velikosvećeničku službu i okrutno vješali protivnike. Kad su god. 63. Rimljani osvojili Jeruzalem i tamošnjeg vladara učinili svojim vazalom, veliki svećenici morali su od Rima tražiti potvrdu za svoju službu. U vrijeme Isusova života i djelovanja dvije svećeničke obitelji prigrabile su velikosvećeničku službu te se na njoj smjenjivale. Na temelju takve povijesne pozadine, Isus i njegovi povijesni slušatelji znali su što se misli pod pojmom najamnika koji bježi od ovaca kad dođe vuk i kojemu nije stalo do ovaca. Za razliku od takvih vršilaca predstojničke službe u zajednici vjernika, Isus se predstavlja kao pastir dobri koji polaže život za ovce, pozna ovce i one poznaju njega. Poslije ovakve kritike vjerskih poglavara Isus je znao da ga čeka nasilna smrt. Zato je izjavio: "Kao što mene poznaje Otac i ja poznajem Oca i život svoj polažem za ovce" (r. 15). Međusobno poznavanje dobrog pastira i ovaca odraz je poznavanja Oca i Sina: budući da Otac u najdubljem smislu poznaje Isusa, u čemu je uključena Očeva ljubav, može i Isus poznavati ovce te za njih davati svoj život. Sin ima jedinstveni udio na Očevoj naravi i to ga iznutra osposobljava za izvršenje Očeva plana o spasenju svih ljudi. U r. 17 Isus ističe kako ga Otac ljubi upravo zato što slobodno polaže život za svoje ovce. Upravo zato što je svjestan Očeve ljubavi prema sebi, Isus može ljubiti ljude i predati se u smrt za njih. U r. 18 Isus naglašava osobnu inicijativu u hodu u smrt: "Nitko mi ga ne oduzima, nego ja ga sam od sebe polažem. Vlast imam položiti ga, vlast imam opet uzeti ga. Tu zapovijed primih od Oca svoga. "Uprisutnjujući dobrotu Očevu, prema svima ljudima morao se zamjeriti grešnim pasti, rima svoga naroda. On nastavlja svoje poslanje onako kako Otac traži i to će ga dovesti u nasilnu smrt. Za nedjelju duhovnih zvanja važan je r. 16 današnjeg odlomka u kojem Isus kaže da ima i drugih ovaca koje nisu iz ovog ovčinjaka: "I njih treba da dovedem i glas će moj čuti i bit će jedno stado, jedan pastir" U Ivanovu evanđelju prikazan je Isusov dvodnevni boravak među Samarijancima koji su ga primili s poštovanjem i priznali ga za Spasitelja svijeta (Iv 4, 40 - 42). Ivan također bilježi kako su Židovi Jeruzalema Isusovu izreku o odlasku razumjeli kao nakanu da pođe "raseljenima među Grke, naučavati Grke" (7, 35). Pod kraj Isusova mesijanskog djelovanja, za vrijeme posljednje Pashe, neki Grci su pristupili Isusu a on im se predstavio kao pšenično zrno koje treba umrijeti da bi donijelo novi rod (12, 20 - 22). Zato ova izreka u govoru o dobrom pastiru najprije odražava Isusovu svijest da među raspršenu djecu Božju spadaju ne samo Židovi domovine i raseljeništva nego i strani narodi. On u toku svoga povijesnog djelovanja nije odlazio među pogane na duže propovijedanje, ali je Dvanaestorici iza uskrsnuća dao nalog da idu u sve narode u njegovo ime. Isus preko svojih propovjednika i svjedoka želi biti sveopći dobri pastir. U vremenu kad je Ivan pisao za kršćane male Azije, izreka o drugim ovcama mogla se odnositi i na kršćane drugih crkvenih zajednica. Iz ukazanja uskrsnulog Isusa Petru na jezeru razvidno je da je Ivanova Crkva znala za kršćane Petrove zajednice (21, 15 - 19). Ivanovski kršćani znali su da izvršavaju Isusovu volju o Crkvi ako misionarski djeluju, jer je Isus na posljednjoj večeri molio "za one koji će vjerovati na njihovu riječ u mene: da svi budu jedno" (17, 20). Vjerovali su također da na Isusovu volju o Crkvi spada prihvaćanje pastira u vlastitoj zajednici i povezanost s drugim zajednicama preko pastira. Izreka "imam i drugih ovaca" u današnjoj liturgiji podsjeća nas da Crkva treba muškarce i žene koji prihvaćaju duhovno zvanje kako bi nastavljali službu Isusa dobrog pastira. Molimo danas za one koji su to zvanje prihvatili da u njemu radosno i vjerno ustraju. Također za one koji se spremaju i koje Bog zove preko roditelja i župskih zajednica. Da u svom spremanju i odlučivanju budu velikodušni. Isuse, samo za Tebe Jedno upozorenje za sve čitatelje mog bloga: Ja jesam vjernica, čvrsto vjerujem u Boga, i nemam ništa protiv nevjernika (ateista) Svatko je izabrao svoj put u životu. I MOLIM DA SE NA OVOM BLOGU NE PSUJE i NE SVAĐA. Ako ti se ne sviđa blog, samo mirno otiđi. Jer postoje svakojaki blogovi, raznih tematika. Niti koga ja vrijeđam ako je nevjernik, stoga molim da se niti mene ne vrijeđa. Da to sam JA Dana 18. 11. 1990. GODINE GOSPODNJE na svijet je stiglo jedno malo slatko biće imenom Mateja, prezime B (cenzura). Smotano sam, pomalo čudno djetešce, hmm baš i 18 godina nisam dijete, al oke... Imam svoje JA, čvrste stavove i govore mi da sam pozitivno totalno drugačija od drugih, što mi je jako drago jer opet kad bolje pogledam svi su na isti kalup. Da u ove 4 godine pisanja bloga, saznate i više o meni: Ime sam dobila po evanđelistu Mateju i prvom Mateju B (cenzura) u mojoj obitelji. Imam 17,5 godina, živim u Varaždinu sa svojom obitelji. Idem u 4 srednje, Medicinska škola (smjer fizioterapeut). Volim ISUSA; BOGA; DJEVICU MARIJU I SV. FRANJU ASIŠKOG. Gledati zalazak sunca, more, prirodu, šetnje po prirodi, gradu.. Ruže i zumbule... Jako volim pričati, ponekad me teško zaustaviti, volim tipkati, pisati i slušati glazbu. Naravno volim otići na misu. Ispod je link crkvice u koju odlazim, to je mjesto gdje pronalazim utjehu kad mi je teško, gdje se opustim i sjedinim s Bogom. Molitva sv. Franje Asiškog Neka žarka i slatka ljubav prema tvojoj ljubavi, Gospodine, očisti um moj od svega što je pod nebom da mognem umrijeti iz ljubavi prema tvojoj ljubavi jer si se ti udostojao umrijeti iz ljubavi prema mojoj ljubavi Stvorena sam na sliku Boga koji je ljubav, koji želi sreću ljudi. Stvorena sam s rukama da daju, sa srcem da ljubi, i s dvije ruke dovoljno duge da njima zagrli drugoga. Nešto najljepše Pjesma stvorova PJESMA STVOROVA sv. Franjo Asiški Svevišnji, svemožni, Gospodine dobri, tvoja je hvala i slava i čast i blagoslov svaki. Tebi to jedinom pripada, dok čovjek nijedan dostojan nije ni da ti sveto spominje ime. Hvaljen budi, Gospodine moj, sa svim stvorenjima svojim, napose s bratom, gospodinom Suncem: od njega nam dolazi dan i svojim nas zrakama grije. Ono je lijepo i sjajne je svjetlosti puno, slika je, Svevišnji, tvoga božanskoga sjaja. Hvalite i blagoslivljajte Gospodina moga, zahvaljujte njemu, služite njemu svi u poniznosti velikoj. Hvaljen budi, Gospodine moj, po bratu našem Ognju, koji nam tamnu rasvjetljuje noć. On je lijep i ugodan, silan i jak. Hvaljen budi, Gospodine moj, po sestri i majci nam Zemlji. Ona nas hrani i nosi, slatke nam plodove, cvijeće šareno i bilje donosi. Hvaljen budi, Gospodine moj, po onima koji opraštaju iz ljubavi tvoje i podnose rado bijede života; blaženi koji sve podnose s mirom, jer ćeš ih vječnom okruniti krunom. Hvaljen budi, Gospodine moj, po sestri nam tjelesnoj smrti, kojoj nijedan smrtnik umaći neće. Jao onima koji u smrtnom umiru grijehu; a blaženi koje ti nađeš po volji presvetoj svojoj, jer druga im smrt nauditi neće. Mnogo vrjednije od novca. Novac je nešto dobro. Novac je za većinu ljudi kruh i život, prijeka potreba. Ali ako novac postane idol, u svijetu raste smrtonosna džungla i u srcima ljudi. Ljudi pred novcem kleče i puze. Ljudi radi novca počinju lagati, obmanjivati, mučiti i ubijati. Ljudi radi novca postanu vuci koji zubima razdiru jedni druge. Pohlepa za novcem čini bezdušnim i potkupljivim. Čovječe, ti si vrijedniji od tvog novca. Tvoja vrijednost ne može se mjeriti novcem. Najdragocjenije je ono što nikad ne možeš dobiti novcem: srdačnost, simpatija, priznanje, privrženost, dom pun ljubavi, blago, naklonost, sućut, prijateljstvo. Sretni ljudi Oni su slobodni od pohlepe i zahvalni za svaki dar. Oni trebaju jako malo da bi bili sretni. Oni imaju raj u svome, u njega je čitav svijet dobro došao. SRETNI LJUDI Oni imaju široko srce i puno razumijevanja. Oni svojim bližnjima daju prostora, da jedan može biti takav, a drugi onakav i da svaki slobodno nađe svoj ritam života. SRETNI LJUDI Oni hrabre jedni druge. Oni su puni nade na granici života, slobodni od strahova i požuda, puni radosti zbog zaštićenosti i sigurnosti besmrtna života. SRETNI LJUDI NISU NIKAD OPASNI LJUDI VOLIM TE, ČOVJEČE Rijetka riječ: Volim te, čovječe Vjerujemo li u nju, radujemo li joj se? Ili ju držimo iluzijom, utopijom? Vjerujem u novo proljeće svijeta. Tada će ljudi, tamo gdje uvijek vlada rat i nasilje, odložiti svoje oružje i doviknuti vidljivu ili nevidljivu neprijatelju: ''ČOVJEČE VOLIM TE Ne mogu te ubiti. Ne mogu ti nanijeti nikakvo zlo.'' Vjerujem u more neslućenih mogućnosti. Bogati će tada zastidjeti se svoga bogatstva, odreći se imetka i moći, poći k siromasima i reći: ''Čovječe volim te. Oprosti mi Uzeo sam sebi previše. Hoću sjesti s tobom za zvoj stol, sa zajedničkim kruhom na njemu i s cvijećem mira na suncu.'' Vjerujem u čudo, kada ćemo u svakoj kući, u svakoj ulici jedni drugima reći: ''VOLIM TE ČOVJEČE Hoću iz svojih usta izbaciti sve gorke riječi, ispuniti svoje srce dobrotom i svoje ruke prijateljstvom.'' VOLIM TE ČOVJEČE Reci to riječima ili bez riječi. Reci to smiješkom, gestom pomirenja, stiskom ruke riječju priznanja, zagrljajem, poljupcem, sa zvijezdom u svojim očima. Reci to s tisuću malih pažnji, svaki dan iznova: ''VOLIM TE ČOVJEČE'' NASILJE NIJE NIKAKAV ODGOVOR Stojimo pred jako velikom zadaćom. Možemo ju riješiti jedino ako drugačije mislimo, ako se rastanemo od ideja o prevlasti vlasti i novca, o smislu i oblikovanju života. Naše ponašanje prema prirodi mora postati prirodnije, a naš odnos prema ljudima mora postati čovječniji. Kako možemo promijeniti ljude? Sigurno ne nasiljem, To nas uči povijest svih nasilnih revolucija. Nasiljem protiv nasilja uvijek znači više nasilja - spirala bez kraja. Nasilje nikad ne donosi mir, osim mir groblja. Nepravda ne može dokinuti nepravdu, zlo ne može popraviti zlo. TAMU SE NE MOŽE OTJERATI TAMOM. TO MOŽE JEDINO SVJETLO. SAN O SRCU Jedan svijet, jedna zemlja, gdje nitko ne trpi nevolju, gdje ljudi svakodnevno dijele ljubav i trpljenje, Gdje su ljudi onovi jedne jedine pjesme, svaki ton sa svojim vlastitim zvukomm, u neiscrpnoj medlodiji mira među ljudima. Jedan svijet, jedna zemlja gdje se sve svodi na mjeru čovjeka, gdje srdačnost ispunjuje kuću, a ljudi nalaze ljudsku toplinu.. Gdje zdravi i bolesni, jaki i krhki, mlađi i stariji pružaju jedni drugima dom i zaštićenost. Jedan svijet, jedna zemlja gdje ima zanimanje za ljude ima prednost pred političkim i gospodarskim i financijskim interesima, gdje ima prostora za čuda prirode, za glazbu i ples, za djecu i klaune. Gdje ljudi mogu biti sretni zbog sreće koja je besplatna.
Današnji post nije bio u planu, kao ni onaj o paleo dijeti, u obliku komentara. Taj je sasvim dobro ispao pa se nadam da će i ovaj njegovim stopama. Naslov glasi Prehrana vrhunskih sportaša, no na vašu veliku žalost, ostat ćete uskraćeni za čarobnu formulu koja će od vas napraviti olimpijskog pobjednika i svjetskog rekordera. Ovdje je riječ o jednom aspektu pokušaja "kopiranja" prehrane vrhunskih sportaša u cilju poboljšanja vlastitih rezultata. U nekim slučajevima to može biti produktivno, no u današnjem ne samo da nije produktivno, već je i štetno. Andrej Vištica vrhunski je sportaš i najbolji hrvatski long-distance triatlonac (Ironman, itko?). Budući da će ovo na neki način biti njegova kritika, želim odmah naglasiti kako se divim njegovim rezultatima koji su iznimni čak i na svjetskoj razini. Također, završio je FER te uz to što jako mnogo trenira, Andrej je i zaposlen u jednoj tvrtci. Piše na svome blogu, između ostaloga i o prehrani. To je dio koji nas zanima. U člancima Gorivo i Gorivo 2 pisao je o potrebi tijela za ugljikohidratima i mastima. Ukratko, ono što zagovara jest niskougljikohidratna prehrana, za koju sam ugrubo napisao što mislim u prethodnom članku. Naravno, post Gorivo 2 nije mogao proći bez mojih komentara. Dok sam se u prethodna dva dotaknuo više točaka koje je spomenuo, a s kojima se ja (ni, nadam se, većina struke) ne slažem, u posljednjem sam bio specifičniji te se osvrnuo isključivo na njegov eksperiment smanjenja ugljikohidrata u prehrani. Ispod kopiranog komentara pročitajte zašto ga smatram dovoljno bitnim da dobije vlastiti post na mom blogu (USKORO WEB-STRANICI). Posljednja sam dva faktora istaknuo budući da su direktna posljedica unosa ugljikohidrata kako prije, tako i tijekom treninga/utrke. Dakle, smanjenjem unosa ugljikohidrata direktno štetiš izvedbi, a sad ću objasniti i kako. Spomenuo si kako tijelo prilagođava potrošnju određenog goriva (ugh, masti) njihovom omjeru u prehrani. To znači da smanjenjem udjela ugh u prehrani možemo smanjiti i postotak energije koji tijelo iz njih dobiva. U MIROVANJU ili pri LAGANOJ tjelesnoj aktivnosti. Međutim, od veće je važnosti prilagodba omjera korištenog goriva intenzitetu tjelesne aktivnosti. Od veće važnosti zato što, koliko god bismo mi to htjeli, tijelo jednostavno ne može koristiti masti kao izvor energije pri aktivnosti visokog intenziteta. Ako uzmeš u obzir da je gotovo uvijek riječ o mješavini goriva (tijelo gotovo nikada kao izvor energije ne koristi isključivo masti, čak ni u mirovanju, a osim pri aktivnostima vrlo visokog intenziteta nikada ne koristi isključivo ugh) čiji omjer već i pri 60 % VO2max iznosi 50:50, jasno je da je potreba za ugljikohidratima pri višim intenzitetima karakterističnim za sport kojim se baviš vrlo visoka. Dakle, niža početna razina glikogena - snižavanje razine glukoze u krvi - brža pojava umora. Količina masti u prehrani NIJE limitirajući faktor s obzirom da u tijelu čak i vrlo vitke, da ne kažem mršave osobe, imamo pohranjene vrlo visoke količine masti, teoretski dovoljne za završiti i nekoliko Ironmana u nizu. Dakle, niskougljikohidratna prehrana nikako ne odgovara sportu, a posebno ovome kojim se obojica bavimo. Zašto ovo smatram bitnim? Nutricionizam je još uvijek relativno nova znanost i mnogo je nedovoljno istraženih područja, a i ona dovoljno istražena zanemaruju se ili iskrivljuju od strane medija željnih senzacionalizama te određenih "stručnjaka" te stručnjaka motiviranih isključivo financijskom korišću, npr. prodajom dodataka prehrani. ("Stručnjak" u linku u prethodnoj rečenici ne prodaje suplemente, no ne smatra da zakoni fizike vrijede u ljudskome tijelu (ozbiljan sam, potražite komentar) pa je dobio čast biti spomenut.) Takve, često iskrivljene informacije, dolaze do raznih ljudi, između ostalog i vrhunskih sportaša kao što je Andrej. One zvuče istinito budući da su autori nerijetko stručnjaci pa ih nije teško ozbiljno shvatiti. Problem se potencira kad takve informacije dalje šire vjerodostojne osobe, u ovom slučaju vrhunski sportaš na svome blogu (od toga nema financijske koristi, već vjeruje u njihovu istinitost), koji ima dobar broj čitatelja. Na taj način dezinformacije se šire sve dalje i dalje, a neke se toliko duboko uvuku u određene aktivnosti (bodybuilding, teretana, "broscience", moraš jesti 7 kila mesa dnevno da budeš nabildan k'o ja) da nastanu dogme koje je gotovo nemoguće izbiti iz ljudskih glava. Ovo ni u kom slučaju nije napad na Andreja, već samo primjer širenja potencijalno opasnih dezinformacija o prehrani. Ispričavam se ako sam pretjerao s linkovima.
utorak, 19. 03. 2013. Jutro red kišu Rano je jutro. Selo još spava. Na šetnici nema nikoga. Isplovio je tek poneki brodić i samo se čuje tihi rad motora, javljanje galebova i tišina. Najglasnija je tišina. Ona oko nje i ona u njoj. I čuđenje, otkud tišina u njoj kad bi mogla vikati, urlati, plakati, dozivati, proklinjati, glasno moliti.... Ništa od svega toga. Samo mir, tišina i miris kiše u zraku. Sjest će tu na klupu i čekati kišu. Čekati ples kapi na moru boje neba, čekati zvukove kiše. I bit će tu na klupi dok ne uhvati tu boju neba u moru i mora u nebu, dok kiša ne ispere tu tišinu iz nje. Koliko je puta samo priželjkivala tišine, jutros joj trebaju zvukovi. Počelo je kišiti. Brodići se vraćaju. Selo se počinje buditi. Još će malo sjediti tu na klupi, upijati zvukove. Opis bloga Pinklec je moj, sve u njemu je moje, a opet ništa nije moje. Dobila sam ga na dar. U njemu čuvam kapljice rose ...... neke poklonjene, neke ukradene, neke koje su se same ušuljale u pinklec, neke koje sam sama sakupljala za vrijeme nekih jutarnjih šetnji. A svaka kap je svijet za sebe, priča za sebe, jedan tren, jedan život, doživljaj, osoba.... i opet sve to zajedno u toj istoj kapi ..... tuđoj... mojoj... svojoj.... U pinklecu su i kamenčići. Oni čuvaju kapi, čuvaju priče i energije mjesta i ruku koje su ih sakupljale i nježno stavile u pinklec. Tu je kamenčić iz Zelenjaka, Jojoovi kamenčići iz Španjolske, Dodoov veliki kamen sa Biokova i kamene skulpture sa Paga, Đurin iz Međugorja, onaj iz Maksimira ..... U pinklecu nosim i Brazdine fotke sa uhvaćenom ljepotom. Pinklec je moj, sve u njemu je moje, a opet ništa nije moje. On je na mom ramenu, ja sam u njemu, zajedno sa anđelima koji se igraju u njemu, koji ga ponekad i nose.
O zaposlenosti, nezaposlenosti i koječemu drugom Razgovor za portal "profitiraj.hr" Savjetnik za radnu politiku i zapošljavanje u HGK Vidović: Živimo prije svega krizu vrijednosti Piše: Andrea Latinović 03. 05. 2013. U vrijeme koalicijske Vlade Ivice Račana, Davorko Vidović bio je ministar rada i socijalne skrbi, iznimno nezahvalnog resora; kako tada, prije desetak godina, tako i sada. Danas, kada je Hrvatska već petu godinu u recesiji i proživljavamo najtežu gospodarsku krizu do sada, radna politika i zapošljavanje svakako su najvažnija pitanja društva, kaže i Vidović, savjetnik za radnu politiku i zapošljavanje u Hrvatskoj gospodarskoj komori te član Glavnog odbora SDP-a. Strahujete li od brojke 400.000 nezaposlenih? Ili će se sada taj broj opet smanjiti, obzirom na turističku sezonu i sezonsko zapošljavanje? Nezaposlenost je veliki hrvatski, ali i europski i svjetski problem. Upravo ovih dana bilježimo najveću stopu nezaposlenosti u povijesti EU. Golem je problem nezaposlenost mladih ljudi, a tu smo sa 51 % na trećem mjestu u EU. Riječ je, naprosto, o krupnom strukturnom problemu kojega generira s jedne strane ovakav tip kapitalizma, a s druge strane, izvjesno, neuspjela politika štednje i fiksacije na proračunski deficit, kao jedino čvrsto sidro ekonomskih politika u Europi. Države ne koriste svoje ekonomske poluge da taj problem riješe, nadajući se da će po reaganovsko-tacherskom modelu slobodno tržište vlastitom samoregulacijom riješiti stvar. Aktualna kriza usporediva je jedino sa velikom krizom iz 30-tih godina prošlog stoljeća, koja se rješavala na radikalno drugačiji način od onoga što su propisivale klasične ekonomske teorije do tada. Svijetu danas nedostaju hrabri i vizionarski lideri i to u najrazvijenijim državama svijeta, koji bi mogli nametnuti neki novi New deal i osigurati punu zaposlenost. Hrvatska je zrno pijeska u globalnim razmjerima. Ne zaboravimo da činimo tek 0,5 % europskog teritorija, 0,4 % europskog stanovništva i svega 0,3 % europskog gospodarstva. Nismo niti statistička greška i vrlo smo ranjivi. No, to ne znači da nam ništa ne ide na ruku i da baš moramo biti začelje Europe. Naprotiv, tu se krije i naša šansa. I Danska je mala državica, smještena na velikoj livadi, a naseljavaju je najsretniji ljudi na svijetu. Pametnom, odgovornom i hrabrom politikom i vođenjem ove zemlje, moguće je unatoč svim globalnim prijetnjama, u Hrvatskoj graditi i uspješno gospodarstvo i pošteno društvo. Smatrate li da je model sadašnjeg ministra rada g. Mrsića o radu za 1600 kuna dobar model, ili on omogućava poslodavcima da se nakon godinu dana zahvale onima koji su radili po tom modelu, jer ih ne žele uzeti u stalan radni odnos? Kada bi ta mjera bila jedina, a srećom nije, bilo bi to i nedovoljno i promašeno. Ta mjera ne zapošljava, nema tu nikakvog zasnivanja radnog odnosa ni na određeno, ni na neodređeno vrijeme. Ona samo pomaže stjecanju prvog radnog iskustva. I to je dobro. Ali, nije dobro da se ona prometne u zamjenu za zapošljavanje i time nelegalnu konkurenciju zapošljavanju. Naime, postoji opasnost da poslodavci besplatnim (za njih) pripravnicima zamijene potrebne radnike. Zašto bi poslodavac u uvjetima veće ponude radnika, plaćao ono što mu treba, kada to može dobiti besplatno? Time bi ta mjera zapravo bila u funkciji smanjenja zaposlenosti. No, pored ove mjere, postoji čitav niz poticaja i subvencija zapošljavanju, ali sve to ne može biti pokretač veće zaposlenosti. Aktivne mjere politike zapošljavanja mogu samo pomagati teže zapošljivim skupinama na tržištu rada (stariji, mladi, osobe s invaliditetom itd.) da im se izjednače šanse, ali same po sebi one ne otvaraju radna mjesta. Aktivne mjere nisu zamjena za gospodarsku aktivnost i investicije. Postoji li u Hrvatskoj uopće Strategija radne politike i zapošljavanja? Očigledno je da se ipak nešto radi, što govori da postoji i neka, makar i implicitna strategija. Naime, Ministarstvo rada i HZZ koriste manje - više poznate mjere koje koriste i druge europske zemlje. Postoje subvencije i poticaji zapošljavanju i u drugim resorima. Ono što nama silno nedostaje i što za posljedicu ima visoku nezaposlenost, ili još gore najnižu stopu aktivnosti i zaposlenosti u EU, jest odsustvo razvojnih strategija, konkretnih politika, primjerice, industrijske, regionalne, demografske, okolišne i drugih koje bi slijedile iz, po mogućnosti, konsenzualno prihvaćenih društvenih ciljeva. Tu vladaju improvizacija, imitacija, kratkoročnost, neznanje i kukavičluk. Ako ne znate kamo želite, možete samo vrludati i glavinjati kao obezglavljena kokoš. I radna se politika mora oslanjati i proizlaziti iz tih ciljeva. Krajem prošle godine Hrvatska je imala samo 1.709.000 aktivnih stanovnika (zaposleni i nezaposleni), od ukupno 3.832.000 radno sposobnih stanovnika, ili doista katastrofalno niskih 44,6 %, uz samo 36,6 % zaposlenih. Ako bismo htjeli doseći europski prosjek od 65 % zaposlenosti, trebalo bi kreirati dodatnih preko milijun radnih mjesta. To je možda najzorniji pokazatelj našeg tragičnog zaostajanja, koje se onda ogleda u zaostajanju i u svim drugim područjima i segmentima društvenog razvitka. Jedno je jasno: mi naprosto trebamo više zaposlenih ljudi i točka To je prvi uvjet za alimentiranje visokih društvenih izdataka, ali i za osobnu i obiteljsku sreću ljudi. Tome se valja posvetiti u zemlji Hrvatskoj. Svatko, svugdje i stalno Rekli ste kako ćete se posebno baviti hrvatskom migracijskom politikom. Kakvi su tu rezultati? Da. To je projekt na kojemu sam u Hrvatskoj gospodarskoj komori trenutno najviše angažiran. Uspjeli smo okupiti doista najuglednije stručnjake za migracije u Hrvatskoj, demografe, sociologe, socijjalne geografe i makroekonomiste koji upravo rade ozbiljna istraživanja, koja bi nam trebala pripomoći u formuliranju jedne doista relevantne, znanstvene i stručne podloge za izradu hrvatske migracijske strategije. Riječ je o promišljanju krajnje deprimirajućih demografskih trendova i demografskog pustošenja cijelih regija. Hrvatsko stanovništvo se smanjuje i negativnim prirorodnim prirastom i migracijama, sve je starije, sve je manje žena u fertilnoj dobi i sve manje djece koja se očekuju u toj dobi. Posljedice toga su dugoročne i dalekosežne. Ne vidim da se netko u Hrvatskoj previše zbog toga uzrujava, ili brine. Naprotiv, niti se jedna državna institucija ne bavi niti je zadužena za pitanja demografskog razvitka. Nema ni jednog ministarstva niti vladinog ureda koji bi o tome brinuo. Upravo zbog toga, HGK, kako zbog ozbiljne zabrinutosti za gospodarsku budućnost i budućnost radne snage, ali i slijedom svoje, povijesno potvrđene društvene odgovornosti, prepoznaje važnost tih pitanja i pokreće ovakva istraživanja. Zahvaljujući, prvenstveno i osobnom senzibilitetu predsjednika HGK Nadana Vidoševića, mi ćemo pokretati i druge inicijative vezane za razvoj ljudskog kapitala Hrvatske, među kojima je svakako i briga o tome tko će u Hrvatskoj u budućnosti živjeti, raditi, školovati se i liječiti. Kako ćemo osigurati još milijun radnika, tko će to biti, odakle će dolaziti, ako nam vlastiti demografski potencijal ne jamči solidnu demografsku budućnost? Kakve će posljedice na hrvatsko gospodarstvo i društvo, kulturu, nacionalni identitet, imati eventualna veća imigracija stanovništva i nezaustavljivo sve veće otvaranje našeg društva? Kako ćemo upravljati migracijama, kako iseljavanjem, tako i iseljavanjem? Ozbiljne države traže odgovore na ova pitanja i imaju određene strategije za te buduće izazove. Mislim da su ova pitanja iznimno važna i sa velikim entuzijazmom se bavim time. Građani žive u gotovo paničnom strahu od budućnosti. Je li danas imati posao - luksuz? Temeljem podataka o stopi zaposlenosti i nezaposlenosti, ono što se čini normalnim i neophodnim doista izgleda kao luksuz. To je tužni ishod povijesnog nasljeđa, beskoncepcijskog kretanja našeg društva, propuštenih šansi i niske razine odgovornosti upravljačkih elita. To se treba i to se može promijeniti. Ali, ne preko noći i ne lako. Važno bi bilo vidjeti barem početak tih promjena. Možemo li reći da je kategorija stalnog radnog odnosa zapravo nešto što će izumrijeti, a zamijeniti je ugovori na mjesec, dva? Svijet rada se brzo i radikalno mijenja posljednjih desetljeća. Kao da se zatvara krug od nesigurnog do nesigurnog posla. Naime, stabilnost zaposlenja koja je započela nakon proleterskog ad hoc zapošljavanja, industrijalizacijom i koja je vrhunac doživjela u europskoj socijalnoj državi, ustupa pred nastupajućom prekarizacijom rada, nesigurnim i nestabilnim zaposlenjem, krajnje fleksibilnim radnim ugovorima, oblicima zaposlenja, radnog vremena, radnog mjesta, plaće. Sve je fleksibilno, ništa nije stalno, niti zauvijek. Tek se traže rješenja za brojne socijalne pa i psihološke posljedice takvog stanja. Nesigurnost zaposlenja postaje prvorazredno pitanje koje može ugroziti i same temelje društava kakve smo poznavali u vrijeme stabilne socijalne države. Tretiranje rada isključivo kao faktora proizvodnje i kao svake druge robe, dehumanizira ne samo radni život, nego i obiteljski i osobni život, kao i socijalne odnose. Nisam siguran da tako i treba biti. Riječ je o posljedicama kapitala na globalnoj razini Je li Hrvatska, ne samo u gospodarskoj, već i u moralnoj krizi? Pitanja moralnog stanja nacije i krize društva, velika je tema i teško ju je suvislo apsolvirati u nekoliko riječi. Naime moral, u Vašem pitanju shvaćen kao raspoloženje ljudi i povezanost društvenog ponašanja u skladu s nekim vrijednostima, nije toliko stabilna i nepromjenjiva kategorija. Mi živimo prije svega krizu vrijednosti i nije danas baš tako lako odrediti što su općeprihvaćene vrednote. Naime, čak i kada se one eksplicite navode kao vrednote, ne znači da ih pojedinci pa i čitave skupine i intimno prihvaćaju i da žive u skladu s njima. Primjerice, imamo evidentnu hipokriziju kada je riječ o većinskom kršćanskom opredjeljenju stanovništva i života u znatnoj opreci spram kršćanskih vrijednosti. Ili, vrijednosti poštenja, zauzetosti za opće dobro, dosljednosti, slobode, tolerancije i druge, nominalno su poželjne vrline političkih vođa, no oni se tako ne ponašaju, niti građani biraju takve političare. U naravi pobjeđuju prijetvorniji, lukaviji, agresivniji. Ono što mene brine kada je riječ o tom moralnom stanju nacije jest nametanje mediokriteta u svim područjima života i stvaranje klime u kojoj se sijeku glave najboljima i najsposobnijima. Prevladava mentalitet preživljavanja, do sutra, do kraja mandata, do mirovine, ili nekog drugog graničnika. A preživjeti i živjeti nije baš isto. U mentalitetu preživljavanja nema usmjerenosti na ciljeve, nema izvrsnosti, nema ni morala, jer je sve dopušteno. Bez inovacija i razvoja koji uvijek nose sposobniji i bolji baš u svemu, ostaje se na mjestu, grize se vlastiti rep, analizira prošlost i filozofijom ograničenog dobra, nastoji oteti nešto nekome drugome. Bilo da se radi o moći, znanju, materijalnim dobrima, društvenim položajima, ili naprosto društvenom ugledu. Mediokriteti ne trpe ljude s integritetom i oni proizvode jalno društvo, kakvo mi se čini da je danas hrvatsko. Da se dotaknemo i SDP-a, stranke u kojoj ste i Vi. Koje greške radi, a što je dobro učinjeno? I mojoj se stranki nameće tzv. pragmatizam, nasuprot djelovanja u skladu s vrijednostima. Naoko, to se može prihvatiti, jer se kao time rješavaju problemi. Ali, problemi su uvijek vanjsko lice nekih dubljih poremećaja u sustavima, političkom, ekonomskom, kulturnom, socijalnom I probleme nije moguće rješavati bez oslonca na neke stabilne vrijednosti. Iz tih se vrijednosti moraju izlučiti ciljevi i strategije i onda na toj osnovi definirati konkretne političke odluke. Žao mi je što je u stranci zamro svaki dijalog o važnim društvenim pitanjima, političke se odluke donose u uskom krugu, članstvo, simpatizeri i sklona javnost isključeni su iz bilo kakvog utjecaja na formuliranje politike i stranke i Vlade. To držim ozbiljnim deficitom unutarstrančkog života, ali slabljenjem Vladinih kapaciteta za ozbiljno i sustavno rješavanje problema s kojima se kao društvo suočavamo. Vladi priznajem iskrene napore da iz jedne objektivno teške situacije izvuče i zemlju i građane i mislim da taj trud nije nevidljiv. Jesu li građani s pravom ovako ogorčeni na Vladu, kojoj je glavni adut stalno ista mantra - HDZ je ostavio državu u katastrofalnom stanju? Od ogorčenja nema koristi. Modeli vladanja Hrvatskom su se potrošili i iluzorno bi bilo očekivati radikalne promjene u jednogodišnjem mandatu Vlade, čak da ju vode sami nobelovci. Vladu treba nadzirati, pred nju postavljati zahtjeve pa i kritizirati, ali i podupirati kada vuče korisne poteze. Bez povjerenja ne može se ništa učiniti i na Vladi je da to povjerenje sačuva, jer još ga ima. A što se tiče HDZ-a i njihove ostavštine, naprosto je točno da su zemlju ostavili u katastrofalnom stanju i to nije pametno zaboraviti. Pred vratima smo EU, referendum je pokazao što građani misle, a HDZ-u se smiješi pobjeda na sljedećim izborima nastavi li koalicija ovako voditi državu. Je li to pretjerani scenarij? Ili ipak realnost? Bilo bi dobro da na političkoj sceni imamo alternativu vladajućoj koaliciji u obliku ozbiljne, odgovorne, poštene i kompetentne političke stranke. Ne vidim da takvu imamo u sadašnjem HDZ-u. A što se scenarija tiče, ništa nije isključeno. Dokaz tome su, primjerice, izbori na Islandu, gdje su vlast i povjerenje građana dobili isti oni koji su proizveli duboku krizu, a izgubili je oni koji su zemlju iz krize izveli. Očekujem da će vladajuća koalicija u Hrvatskoj znati mobilizirati sve potencijale i pokazati da zemlju vodi u dobrom smjeru, da će se negativni trendovi zaustaviti i da će i sami građani osjetiti rast dobrobiti za sebe. Je li točno da Vas premijer ne voli, jer Vam nije oprostio što ste mu bili protukandidat na unutarstranačkim izborima? Potpuno mi je svejedno i uopće me ne zanima koga premijer voli, ili ne voli. Ali me zanima kako vodi stranku i Vladu. O tome će ovisiti njegova politička sudbina. Dobio je mandat i ima pravo izabirati suradnike. Želim vjerovati da to radi odgovorno. Što je sa spekulacijama kako u SDP-u vrije, jer je samo članstvo nezadovoljno vođenjem i stranke i države, a posebice često neprimjerenim premijerovim izjavama? Volio bih da u SDP-u vrije i da je više živosti, da se ljudi okupljaju, raspravljaju i slobodno iznose svoja mišljenja. Intelektualna živost bila je obilježje te stranke u godinama njenog sazrijevanja i izrastanja u veliku stranku. Bio je to temelj našeg uspjeha. Okupljati, civilno društvo, intelektualce, sindikate, gospodarstvenike, stare, mlade, jedina je uspješna formula za racionalnu utemeljenost u zbiljskom životu. Glas ljudi se mora čuti, a stranka treba biti medij za artikulaciju raznorodnih interesa i njihovo oblikovanje u suvisao politički program. Vodstveni kapacitet stranke može se mjeriti samo mjerom uspješnog rješavanja problema ljudi. Jer ljudi su važni
subota, 19. 07. 2008. 100 dana ljepote Ovo je moj jubilarni stoti tekst koji dijelim s vama, dragi moji virtualni prijatelji. 100 dana ljepote je ostavilo neizbrisive tragove u mom srcu. Hvala vam dragi moji na sudjelovanju u mom misaono - osjećajnom svijetu, hvala na svakoj toploj riječi, na svakom komentaru. Danas jedna kratka ispovijest, u stih sliveni osjećaji iz nekoga davnog vremena. Tražila je sreću, vjerovala srcu i zaboravljala tijelo. Voljela je ljubav i svijet bogova ali tada još nije znala da ništa nije prljavije od čiste ljubavi, ljubavi koja tijelu ne dozvoljava sva ona djelovanja za koja je stvoreno. Sanjala je dječaka očiju boje sna, čekala je neznanca iz doline nemira da joj pokloni ritual nježnog sjedinjenja u njenom još nedosanjanom snu, da osjeti na njegovim dlanovima ritam svog imena, a tijelo je umiralo, venulo za nedoživljenom željom. Sjećala se svojih snova olupina potopljene stvarnosti i tada osjeti bezdan, beskrajnu prazninu. Mašinerija brisanja tragova je bjesomučno radila, nije ju mogla zaustaviti. Žena stoji i osluškuje nerazumljive tonove prošlih dana, muzika izgubljenog vremena joj para uši, a ona je željela čuti muziku suncem probuđenog dana, ali kaos je bivao sve gušći, sve teži, sve veći ...... Bijela golubica poletje ka nebu Ona pruži ruke i iznenada potpuno neočekivano na dlan joj sleti ptica čudesnih boja i velika tišina, čudesna tišina, čarobna tišina zaustavi tonove izgubljenog vremena. Sjećanja, ti mostovi pod kojima se budim... Ovo smo mi, Dijana i Zdenko Jelčić, slikani 13. 02. 2013. u predvorju Zagrebačkog kazališta Komedija... nakon tridestak godina odživljenih u Švicarskoj vratismo se u Zagreb... sretni smo što smo postali sudionicima Zagrebačkog vremena... U ovom virtualnom univerzumu slažem tekstove koje pišem, otkako znam za sebe... oni zrcale naš život i prije našeg vremena... u njima se ogledaju sva naša zajednička previranja... naše tuge, naši strahovi, naša sreća i naša ljubav... Strašno je voljeti te na mjestu tako krhkom kao što je svijet. Mučno je voljeti te u tom kraju punom nesavršenstva Gdje nas sve lomi i ušutkuje Gdje nas sve vara i rastavlja... kaže Sophia de Mello Breyner Andersen ovom pjesmom. "Dijana Starčević piše pjesme odavna. Ona je kao dijete glumice rano dodirnula nevidljivi svijet sna i privida, lica i naličja, obraza i obrazine. A to nije njeno jedino iskustvo. Njena shvaćanja poezije su u žarištu dubljem od površine razine vidljivosti. Izvor ljepote ona traži u zatrpanoj dubini tragičnog pamćenja. Nije jednostavno imenovati unutarnja stanja ali je smisao pjesme upravo u tome da uobliči "to nešto bezimeno što raste..", kako Dijana kaže u jednom stihu... Zavoli dan u kojem se budiš, zavoli misli i sjećanja, dozvoli srcu da diše..." Dio recenzije Jure Kaštelana iz knjige "Odakle dolazi ljepota" Dijana Jelčić - Starčević, Zagreb, 1987. @Sjaj Oriona Hvala, Dijanina sjećanja, odnosno poeteso Dijana i vrla i draga Onda ste pročitali, počevši od prvog slova svakoga stiha pa nadolje, svoje čestito ime i prezime, a što će reći - akrostih. ĆUTJET ĆEŠ LJUBAV... da bi se dušu opilo ljepotom i s njena srca valja piti riječi jer svaka je pjev i svaka liječi a ne stigneš li opet si za plotom ne znaš li živjeti s njenim zlatnim mottom izdrži srce i kad je kraj svijeći svjetlost će zgasnuti i ti ćeš puzeći tminom ogrnut skroz zalutat potom ali ne kloni dok su ispružene ruke joj spram tebi ma bilo tko si časne i tople s nebom udružene eno ti hrle mekanošću perja vjeru osnažit sa suncem u kosi i kada plane grimiz predvečerja Kad mjesec izlazi, more prekriva zemlju, a srce se osjeća otok u beskraju. Nitko ne jede naranče pod punim mjesecom. A treba jesti voće zeleno i hladno. Kad mjesec izlazi sa sto jednakih lica, srebrni novčići u džepu jecaju. gledam u zvjezdano nebo i šapućem... Zvijezde nad tvojim čelom ne mogu umrijeti... Stavila sam srce na proplanak tamo gdje vjetrovi obaraju tek procvale sne. Izdrži srce ostani vjerno sebi i korijenju ali rasti izrasti iznad horizonta prolaznosti Tamo gore je sunce tamo gore je beskraj i san. Začuh treptaje, osluhnuh, da to moje poludjelo srce kliče Zvijezde nad tvojim čelom ne mogu umrijeti jer ljepotom neba okrunjena u tvom podnožju rijeka se jutrom oblači, a ljubav bdije među zvijezdama do noći kada iz tvoje utrobe rikne vulkan nježnosti i kamenom posteljom poteče gola želja mog i tvog sjedinjenja. Sjećanja. Čujem ih Razumijem ih Ali ne želim više vjerovati Učila sam od njih kao dijete Ali ih više ne želim vidjeti Vidim ih kako odlaze Vidim ih kako trče Ali sada me više ne vole Vidim ih kako trče pored mene Prošli osjećaji Oni su dijelovi savjeta, osigurani Oni su objašnjena i budućnost Oni su podsjetnici kojima se može vjerovati Dobri ili loši, mi smo inspirirani njima Pročitala sam ih Ponovo sam ih uzela Ukrali su me Zamijenili su me Koristila sam ih Ponovo sam ih izbrojala uzalud Joyce Jonathan Prauzor ljubavi Dugo, predugo sam živjela u neznanju, bivstvovala izvan sebe. Lebdjela sam u nekom za mene nedohvatnom prostor - vremenu. Nijemo sam optuživala tebe i tražila izvorište ljepote u daljinama, neosjećajući ga u ekliptici mog nutarnjeg sunca. A onda spoznah jednotu sunoćavanja i svitanja. U jednoj besanoj noći krenuh s Venerom na putovanje ka Levantu i vidjeh njeno preobražavanje u zvijezdu svitanja. Zlatna hostija se pretočila u osjećanje osjećaja ljubav i ja zakoračih u ljubičasti san. Vrulja nutrine je proključala nadolaženjem ponornica iz ciborija života, sveta krv se razlila ružičnjakom sna. Srce je počelo titrati ritmom sreće, a ti, ti si bio i ostao prauzor ljubavi. Inkarnat Ljubavi "Ako ćutiš - ćuti iz ljubavi. Ako govoriš - govori iz ljubavi. Ako opominješ - opominji iz ljubavi. Ako opraštaš - oprosti iz ljubavi. Unutrašnji korjen neka bude ljubav, Iz ovog korjena može izrasti samo dobro. Sv. Augustin Otrgnuta iz kaosa vječnosti, utkana u kartu svemira, ona vjernošću Penelope vjekuje na dverima beskonačnosti i strpljivo podnosi boli rađanja i umiranja svojih plodova. Ona, ljubavnica svjetla, žena neba i majka života ustrajna u svojoj bezuvjetnosti slavi naše rođendane, naša vjenčanja i tuguje nad našom smrtnosti. Rođeni iz ljubavi neba i zemlje, iznjedreni iz zagrljaja anime mundi i tkiva vremena mi nosimo u sebi tajnu šifru genoma vječnosti, duplu spiralu utjelovljene ljubavi. Osjećam njeno vrtloženje, naslućujem njeno nestajanje i rađanje u trenu blaženog spokoja. Prisjećam se davne pjesme ispisane s pitanjem tko sam ja? Tko sam uistinu ja utjelovljena u vječnost, ja, inkarnat trenutka, ja, snagom vjerovanja uplovljena u kaplju ovozemaljskog vremena, ja osuđena na postojanje u skutima plave ljepotice, majke koja nas plodovima svoje duše hrani i brani od umiranja u pustinji osjećanja. Pišem ljubavnu pjesmu tvom imenu u kojem se zrcali fontana svjetlosti mladog dana punog tvoje postojanosti. Prošlost ispisana na zidovima hrama, oslikana bojama putenosti, opjevana tonovima sreće se jecajem tišine iskri u oku svemira. Dodiruje me drevna legenda, inkarnat moga utjelovljenja u božanstvo koje još uvijek bdije nad noćima i prelijeva mjesečev prah u ocean snova, uzrokuje mjene, stvara plimu i oseku uzbuđenja, nezaustavljivu dinamiku želja, čežnji i znatiželja. Krštena imenom boginje postadoh čuvarica hrama ljubavi i ognjilom strasti održavam vatru na ognjištu žudnji. Na oltaru praiskona izgovorih zakletvu istini. Sretna sam jer živim obilježena žigom tvoga rodoslovlja. Ti i ja smo postali MI... prvo lice množine, dvojnost sa osobinama jednine, neunišiva istina utjelovljena u ovu predstavu koju nazivamo ovozemaljski život. Izgovaram molitvu geometriji vječnosti i biserima izronjenim iz poezije drevnih oceana ispisujem pjesmu nad pjesmama. Na dnu stiha se zrcali ljepota tvoga postojanja u meni i moga u tebi, dvojnost ozrcaljena u jednoti ljubavi, u biverzumu neprolaznosti. U bilu svemira, u utjelovljenju sreće se ogleda inkarnat životnosti i postaje ovaj tren, sekunda, minuta, sat, dan, tjedan, godina, vječnost. Pišem pjesmu nad pjesmama tebi ljubavi, tebi inkarnatu moga postojanja na ovozemaljskim stazama na kojima ostaju tragovi naše uzvišenosti u poniznosti tebi, sebi i korijenju. Sigurno se i vama ponekad pričinilo da je davno rođena ljubav "na zaleđenoj cesti šutnje" izgubila kontrolu i da umire na groblju bezimenih osjećanja. Prisjećam se vremena kada sam to doista mislila jer, u godinama duševne samoće, nisam pronašla odgovor na sva ona pitanja koja su, pri davnom rastanku ostala otvorena, u meni samoj ostala bez odgovora. Prohujalo je vrijeme tihog umiranja, vrijeme oluje ruža, vrijeme korote, vrijeme katarze, vrijeme poezije suza, vrijeme svitanja nove budnosti u snu koji budna sanjam. ... ugasnuo je dan jedan od onih u kojima gnječim sjećanja i trčim niz rijeku, palim oči neba da ne zalutam u slijepoj ulici tvog života moja ljubav je na zaleđenoj cesti šutnje izgubila kontrolu šibana ledenim vjetrom istine do iznemoglosti ranjavana hladnoćom osvete, ubijena taštinom danas na groblju bezimenih, tone u zaborav... Danas znam da sam pobijedila nesigurnosti na zaleđenoj cesti šutnje, i da više ne mogu zalutati u slijepoj ulici nečijeg života. Danas vam pišem o ljubavi jer još uvijek nisam pronašla neko drugo ima za taj najsnažniji i najtankoćutniji osjećaj koji nosim u sebi. Kako vi zovete taj osjećaj? jecaj tišine U zagrljaju vremena, na platformi želja, na zaslonu duše začuh jecaj tišine. Zaustavljena u naručju sna osjetih blizinu, nježnost i toplinu sreće. Grad je uranjao u zlaćani oblak sutonske zvijezde, na obzorju su sjene igrale svoju igru sa strunama anđeoske lutnje, koja je nježnim zvukovima gušila šapat zadnje slutnje. Bez početka i kraja tonemo u kristalnu kuglu povjerenja i pripitomljenim orkanom sa visova odlazećeg dana skupljamo olako razbacane krhotine davnih snoviđenja. Na oltaru trenutka dogorijeva svijeća prošle tuge i iz plamena se rađa, ona davno zablistala iskra na nebu nadanja. U dubini pogleda se zrcale kristali snova, lučonoše sreće otvaraju nove staze kojima odlazimo u ovu noć bez mjesečeva srebra. Na pučini žudnji jedna svićarica razbija tminu i tišinom pozdravlja buđenje strasti u podmorju duše. Osluškujem jecaj vremena i pozdravljam povratak sjećanja na sva ugasla uzbuđenja, osjećam dlanove ljubavi na još mirnom srcu, nadolazeću bujicu podmornice novih osjećanja. Iz tvog pogleda izranja mjesečev sjaj, budi zaboravljenu plimu osjećanja, otvara već davno zatvorenu školjku na pješčanom žalu vjerovanja. Prakozorje iskri na horizontu svijesti, prebire po strunama tišine i svjetlosnom serenadom budi usnule zvijezde. Srce izranja iz nepostojanja, broji korake sjedinjenja u ovu tihu, bezglasnu zahvalu satkanu u plesnom stihu, u neispričano. ali doživljenoj priči na platformi probuđenih želja, na pučini uzdrhataloj od novih snoviđenja. U srcu vremena... Tiho i elegantno, kao silueta beskaraja, se spušta noć. Na licu svemira bliješti osmijeh punog mjeseca, na licu mu se zrcali istina našeg postojanja na stazama razgranatog vremena, naše postojanje u paralelnim svjetovima. Oćutjeh istovremenost, naslutih nas i ovdje i tamo, vidjeh naša tijela u odorama prohujalih eona, beskonačnost u konačnosti trenutka. Osjetih tvoju blizinu u titraju struna koje se poigravahu sa mojim srcem. Bio si sjenka ljepote, bio si svjetlost koja se prelamala u rapsodiju boja, bio si miris ružičnjaka. Grlio si me mjesečevom sonatom, ljubio na pješčanom žalu oceana sna. Pozivao si me na ples sa zvijezdama. Krenuh tajnovitim stazama kristalnog labirinta, koridorima prijašnjeg vremena, ka alephu, ka srži istine. Vidjeh pucanje opne i rađanje sunca, osjetih toplinu vrela mladosti, dotaknuh kap u kojoj se zrcalio cijeli svijet. Ti si stajao na obali Mnemozine još okupan sjećanjima koja su bliještala trenutkom ovog sna. Iza mjeseca u dubini beskraja vidjeh sjenku svirača koji prebire po strunama gitare. Prepoznah uličnog trubadura iz naše mladosti i stavih želju u šešir koji je ležao na astralnom tepihu kojim krenuh do rijeke da se utopim u uspomenama. Ponoć je ritmom balade o plavim ružama odbrojavala vječnost. Zaplesali smo sa suzama svetoga Lovrijenca uranjajući u mirise svitanja na pješčanom žalu oceana snova. Oćutjeh porinuće u njedra strasti. Zakoraknuh u zjenicu buđenja opijena zvukovima prošlosti i simfonijom ovog sretnog jutrenja u novom snu. Ti stojiš još uvijek na obali sjećanja, bereš ruže u dubini duše i slažeš ih u kalež trenutka da ljubav ne nestane u bujici rijeke zaborava koja čeka na duše koje kreću stazama vječnosti. Otvaram oči, na horizontu se rađa mladi dan. Ti uranjaš u srce vremena, daruješ mi plavu ružu na čijim laticama se zrcali san koji odsanjah u ovoj noći punog mjeseca. Cor non monitur kada uronim u dubinu tvog pogleda, u jantarnji sjaj tvojih očiju, u rapsodiju boje lijepih privida, odlučujem se za ljubav. To je uvijek ista, a uvijek drugačija čulnost, nova čujnost sa prizvukom stare, to je raskrižje sudbine i rondo sreće. U srcu se ogleda tvoj lik i ja ćutim, dakle postojim i volim. Svaki novi trenutak je nova istina, alkemijsko vjenčanje, anima i animus u zagrljaju, svijest i podsvijest u milovanju. Iz okrhnute čaše sjećanja ispijam zadnju kap pelina. Silueta boli nestaje u magli izgubljenog vremena. Zaostale suze se slijevaju klijetkama ubožnice u kojoj njegovah bjegunicu iz koridora tmine. Iza krinke sladunjavosti naslućivah tek konture njenog lica, ne osjećajući prevaru u njenim očima. Dozvolih joj da mi se uvuče u srce. Slušah njene jadikovke utkane u teške optužbe, u razotrivanje tuđih tajni, u prodavanje lažnih bisera nutrine. Darovah joj trenutke za opijelo nečemu čega nije ni bilo. Insinuacija tuđeg zla je opsjedala njenu dušu. Grcala je u samostvarajućoj gorčini. Skoro povjerovah njenim tužaljkama, ali onda se dogodilo čudo. Istine se slijevahu kao kapljice spasa u moj život. Bilo ih je nekoliko, dužnih?, nedužnih? istinitih?, neistinitih? Ispisane slovima tuđih duša jedna za drugom se ozrcališe na zaslonu svijesti i do kraja razbiše kalež povjerenja. Zašutjela sam da ne proplačem gnjevom i oprostila sebi mahnitanje u zamki zablude. Nutarnje bdijenje se primiče kraju. Duga mračna noć se pretače u svitanje ljepote. Završavam ovaj hommage osobnoj gluposti i ružna sjećanja pokapam na groblju bezimenih osjećanja. Nadam se ne uzalud. Dijana Jelčić vrata zatišja Ova noć miriše na tišinu i vino, tajnovita, neopipljiva kao oblak od snova. Stojim na rubu zagrljaja, osušena zemlja, tvoj pogled nebo puno želja. U ekliptici sna mjesec pun srebrenog sjaja i toploga zlata. Ti, to su bili snovi, vjetar na seoskoj cesti i ruka na ramenu u kinu. Ti, to je bila sreća i suze pri rastanku, traženje blizine, telefonski razgovori i pisma. Ti, to je ljubav, ali nije život. Uvijek kada sam dolazila s mirisom januara na koži, s isušenim ispucanim usnama, s nepokretnim dlanovima na kojima je počivala žalost tvoj osmijeh je plesao tijelom, skidao inje iz kose i palio vatru za zaleđeno srce. U igri s ljubavi smo investirali mnogo, izgubili sve, a dobili život. Na stolu leže ruke iz nedovršenih zagrljaja s dlanovima punim nedavnih dodira. Vani se netko smije grohotno i zlobno. Željena tišina puca, mrvi vjerovanja, razbija toplinu. U kaminu gori vatra, na zidovima žive sjene, nesigurni valcer prstiju se slijeva u simfoniju, devetu, rođenu u gluhoći osjetila. "Odakle dolazi ljepota" Dijana Jelčić - Starčević, Zagreb 1987. Osamnaest crvenih ruža Poklonio si mi osamnaest crvenih ruža, sve zvijezde s neba i budućnost u celofanu ....... Zagrljajem si želio ubrzati okretaje zemlje, oživjeti vjetar s planine pojačati sjaj sunca ........ A nisi osjetio da nam kradeš mladost, bezbrižnost, sne. Želio si sreću, a prostor u kojem smo snivali je bivao sve manji. Želio si ljubav, a ja sam se borila protiv navika. Bilo je to davno, u vremenu poezije i ruža, tek danas bih znala navike pretvoriti u ljubav. Pokloni mi još jednom osamnaest crvenih ruža. Pisala sam pjesme vjerujući da me je ljubav zauvijek napustila, tražila sam oproštaj jer sam jednoga dana otišla tražeći izvorište ljepote i oči boje sna. Moja gimnazijska ljubav je bila samo zanos i vjerovanje u ljubav, ali nije bila ljubav. To je bila samo poezija ruža. Oči boje sna Ona pruži ruke ka naslućenom suncu i iz kaosa njenoga sna, iznenada, treperav i snen, doleprša Kairos na dlan. Ona osjeti ljepotu, sreću i moć sadašnjeg trenutka, dotaknu pramen na njegovu čelu. Oči dječaka boje sna, iznjedriše svijetli pogled na obali mraka, a sunce probudi želju, uskovitla san, Titraji njegove duše, je dotaknuše kao maestral u sutonu dnevne sparine, razbijajući tugu odlazećeg ljeta. Opijena blagošću njegova glasa ona zaustavi trenutak, njen lagani čun zaluta među tek prozvale lotose. Na laticama suze, ljubičasti odsjaj umirućeg sunca, čovjek je sjeo u čun pored nje i hladno, suho korito rijeke progovori toplinom. Linkovi "Odakle dolazi ljepota" Dijana Jelčić - Starčević, Zagreb, 1987. zbirka pjesama iznjedrena iz vremena koje nazivam olujom ruža, prvi put pročitana pod okriljem Ružice Orešković, u Lapidariju, tadašnjem svijetu jutra poezije. Dvadesetak godina kasnije pretočih pjesme u osjećanje osjećaja ovoga ovdje i ovoga sada, osluhnuh i začuh govor ruža, pretočih ga u izričaj zrelosti i objavih pod nickom ARTEMIDA na portalu. Ovom knjigom sam pokušala čitaocu približiti spoznaju trojstva svakodnevice, uvesti ga u svijet njegovih misaono - osjećajnih slika. Poželjela sam u njemu probuditi svijest o tijelu i pokretu, osjećanje osjećaja ljubavi prema samome sebi. Ta knjiga je poziv na otvaranje dveri duše i preomatranje horizonta stvarnosti kroz ružičasta okna srca. Ona je i pokušaj buđenja "homo ludensa" u nama, put ka odrastanju do djeteta, staza ka onom dijeliću naše svjesnosti koje se neopterećeno sumnjama, strahovima, smije srcem punim ljubavi. Smijmo se ljudi, smijeh je znak da živimo ovaj čudesni život, smijeh je obaveza, svjedočanstvo nutarnje slobode. Osmjehnimo se vedrini jutra koje nam daruje toplo zlato i hrani naše duše hormonom sreće, oblaku koji prosipa kristalne suze neba i gasi žeđ, sutonu koji objavljuje buđenje sna i purpurnom svitanju mladoga dana. Nasmiješimo se sudbini koja nas je obdarila lakoćom postojanja u zagrljaju svjetlosti koja materiji poklanja dušu. Smijmo se prošlosti koja je ostavila zlaćane tragove u ovome ovdje i ovome sada. Poželimo da nam stigne ono željeno ljubavno pismo koje je ostalo skriveno u prohujalom vremenu, pismo u kojem je skupljena cijela kozmologija naše ljubavi. Zaustavimo se na pjesničkoj hridi o koju se razbijaju valovi oceana snova, iskre nenapisani stihovi, niže biserje ne napisanih priča. Nasmiješimo se trenu spoznaje iz kojeg izranja silueta ljubavi koja svojom nježnošću razbija maglu i tminu, mrvi predrasude, blaži nedaće i nepogode, otvara vrata sretnog života, života punog strasti, vedrine i poezije. Smijmo se jer smijeh je eliksir za dušu i tijelo. Dobrodošli u moje vrijeme... Vrtlog ljubavnog vretena... Nebo je plakalo kada sam odlazila, biserne kapi su se slijevale licem vremena kada sam odlazila, ljubav se vrtložila poezijom suza jecajem tišine. Osluškivala sam krik ranjenog galeba na obali oceana snova. Kada se jednoga dana sretnemo na rubu vremena, u kovitlanju svemira, u poeziji kiše i u kapima sna s iste obale ćemo gledati kako se sjedinjuju suze u kristale sna na licu tvoje i moje vječnosti. Sretan - trenutak U vremenu prije vremena iz svjetlosti, pijeska i pjene rođena vječno zaljubljena u oceane, šume, život i svijet ludi, u čovjeka koji tek naslućuje milovanja njena i u duši ćuti ljepotu njene ćudi. I boginja i žena je u duši svojoj ostala zauvijek mlada vrtnju nebeskog vretena je u svjetlo pretvorila, iznjedrila bljesak, trag zvjezdanog stada sazviježđa sreće žudnjom porodila. Čežnju je iznjedrila, treperavu i meku da u svim ljudima njena želja sniva da se pretvara u životnu rijeku i ljubav u kapima skriva. U delti sudbine, na obroncima zemlje dobrih ljudi, među čokotima crnoga vina, na suhoj grudi tvoga djetinjstva zagrlismo tišinu, osluhnusmo jecaj vremena, dotaknusmo vječnost. Grlio si tankoćutnošću svojih dlanova, ljubio nježnošću usana, pretakao medovinu neprocjenjive vrijednosti u moja njedra, ispijao nektar čujnosti iz mojih uzdaha. Svaki naš pokret se oslikavao na putokazima vječnosti. U zagrljaju duše i tijela osluhnuh bezglasje sreće, tihovali smo tihanim govorom ljubavi, smijali se jecajem tišine, voljeli urlikom bezrječja u dolini zelene rijeke. Na vrulji istine uronih u kaplju promjene, oćutjeh žigosanje trenutka spoznaje, smislenost u besmislu nepostojanja, besmislenost u iluzijama, otkrih istinu u ekliptici nutarnjeg sunca, u rađanju na levantu i umiranju na zapadnom nebu, u savršenoj putanji našega nesavršenstva. Naslutih vrtloženje zlatne niti između nas, oćutjeh zagrljaj svjetla i tmine, susret tebe i mene u pjesmi ljubičastog svitanja, u plamenu svijeće na oltaru vremena, u titraju ognjila strasti, tvom putu ka meni. NOVOROĐENI STIH Danas bih mogao napisati novi stih O dvije ruže Koje smo na rastanku položili U crnu zemlju, A možda i pjesmu O suzama toplim što su tako nečujno klizile U kolijevku tvoje divne duše. Mogao bih te zvati posve glasno, Bez srama i granica, Kao ptica pticu, Ali grlo je zarobila tišina, Rođena u samoći moćnoj. Jučer sam te volio manje nego danas, Dokaz tome su tako žive uspomene, Koje tako toplo teku dremovnim ljetnim zrakom Kao krv venama, U tišini ljetnog dana mogao bih napisati pjesmu O posljednjem plesu ispod starog oraha Sa kojega se još i sada rune divne uspomene, Ali bez tebe sunce je i dalje tako hladno, I sja poput zlata; Hladno i ubojno zasljepljujuće. Kad mi samoća dvori srce tugom Meni samo preostaju uspomene Da mi rode stih Kao divno dijete nade. Dok me sadašnjost progoni u prošlost, Ja gonim svoj duh k zlatnoj sunčevoj kolijevci, Da se pobratimi s novorođenim stihom, Jer sutra te možda vidim I pročitam ovu pjesmu.
03. 11. 2005., četvrtak KUPOPRODAJA Dala sam oglas u novine. Prodajem auto. Zapravo, mužev auto. Prije nekog vremena dao je otkaz u firmi u kojoj je bio faca. Otada ja radim, a on gleda kroz prozor. Kroz prozor se vide kojekakvi prizori. I lijepi i ružni. On više voli one lijepe. Ja svoj glas dajem za one ružne, jer o njima uvijek bolje tračaš s prijateljicama. Zanimljiviji su. Moj muž s prozora gleda kad se otvara kafić u našoj ulici. Dva starija susjeda, obojica penzioneri, prije njega uđu u kafić i zgrabe novine. Onda moj muž čeka na prozoru kad koji od njih izađe, to je znak da su novine slobodne. Tako je jednog jutra, očekujući da jedan od dvojice stalnih izađe, ugledao kako netko lijepi ceduljicu na auto koji je bio parkiran tik pred kontejnerom za pet ambalažu. Jutro je bilo sunčano pa se odmah spustio. Nepravedno bi bilo reći da ga je natjerala znatiželja, to bi možda bilo primjerenije da se radi o nekoj ženskoj osobi. Recimo da je bio radoznao, a uskoro će se dokopati i novina. Tko zna što je on očekivao, radilo se o običnoj obavijesti o prodaji auta. Neki susjed prodaje polovni, dobro uščuvani auto. Nije imao olovku kod sebe, u kafić nosi samo naočale. Misli da je nepristojno ispunjavati križaljke u javnim novinama. Zato je odlijepio ceduljicu s auta na kojoj je bio i telefonski broj. Nakon što je u dijelu za pušače, uz malu šalicu extra kratke kave pročitao novine od početka do kraja, vratio se u naš stan. Nazvao je broj koji je pročitao s papirića. Ja sam već u kuhinji pripremala ručak jer sam radila poslijepodnevnu smjenu. Kuharica sam u restoranu društvene prehrane. Čula sam kako se dogovara da se nađe s vlasnikom auta i da ga isproba. Još su nabrajali neke tehničke detalje koji me nisu zanimali pa ih nisam niti upamtila. Tog smo dana za ručak imali dinstane mahune i teleće šnicle. Moj je muž ponovo izašao iz stana. Samo je dobacio da se brzo vraća i da ima dobru priliku. Brzo se vratio i pitao za koliko će ručak. Ogladnio je jer ne doručkuje, samo pije kavu uz novine. Ručak je bio u podne, kao i uvijek kad radim drugu smjenu. Dok smo sjedili za stolom i jeli mahune sa šniclama rekao je da će kupiti taj auto. Jer je nešto mlađi od našeg. I ima lajsne na vratima. Tog se poslijepodneva, dok sam ja radila, našao na piću s nekim prijateljima u koje ima puno povjerenja. Radi konzultacije o kupnji auta. Drugog jutra nije čekao kad će jedan od dvojice penzionera izaći iz kafića. Obrijao se čim se probudio i otišao u grad. Kupio je kupoprodajni ugovor i podignuo novac u banci. Nazvao je onaj broj s papirića i dogovarao se za odlazak kod javnog bilježnika. Ne znam što su se dogovorili, ali znam da je otišao odmah i nije se vratio na ručak. Njegov dio sam ostavila u maloj rajnglici pokraj špareta. Navečer mi je rekao da sad imamo dva auta. Sljedećeg jutra je shvatio da je to preveliko opterećenje za naš budžet jer moja plaća je prosječna. A njegove više nema. Na moj oglas javilo se samo dvoje ljudi. Interesirao se i konobar iz kafića. Ali on je zafrkant, stalno priča viceve i nije se za osloniti na njega. To me nije začudilo jer kad sam otvorila novine s oglasima činilo mi se da svi u ovom gradu prodaju aute. I baš sam se zapitala tko će ih kupiti ako ih svi prodaju. To znači da su prodavači ujedno i kupci. Ali nemam ja vremena za jutarnje filozofiranje, dobro da je i to dvoje nazvalo. Prvi je došao pogledati auto neki gospodin s djevojčicom. Rekao je da je vidio i boljih auta za tu cijenu. Onda je rekao dovođenja i otišao. Malu je vodio za ruku, a ona nije rekla ništa. Mi nemamo djece, ali da ih imamo sigurna sam da bi pozdravljala pri dolasku i odlasku. Sljedeća dva dana nije nitko zvao. Onda je nazvala jedna gospođa koja se i predstavila. Zove se Klara. Pitala je o potrošnji goriva, a ja joj nisam znala odgovoriti. Rekla sam da mi ostavi svoj broj telefona i da će je nazvati moj muž čim se vrati s kave. On je nazvao i odgovorio na sva njena pitanja. Za dva dana ponovo je nazvala gospođa Klara. Rekla je da bi oni došli u naš grad pogledati auto. To ne bi moglo biti toga dana nego kad njen muž bude imao slobodan dan. Samo da ne prodamo auto nekom drugom. Kome bi ga prodali kad nitko drugi nije ni nazvao. Točno nakon tjedan dana nazvala je gospoda Klara, mi smo baš bili za stolom, i rekla da stoje pred našom kućom. Ostavili smo žlice u polupraznim tanjurima, obrisali usta, obuli cipele i izašli pred kuću. Gospođa Klara je došla s mužem i djetetom. U sebi sam se zapitala zašto kupci sa sobom vode djecu. Hodali su oko auta. Mi smo ih pratili u stopu. Ako nas je netko gledao kroz prozor sigurno se smijao. Smiješno je kad četvero odraslih i jedno dijete hodaju okolo auta kao da igraju neku dječju igru. Rekli su da im se auto sviđa. Moj muž je mužu gospođe Klare pružio ključ od auta i rekao da ga isproba. Ovaj se nećkao i gledao gospođu Klaru. Rekao joj je neka ona sjedne u auto. Ona je odgovorila da je u auto salonu sjedila u takvom autu. I ona mu je savjetovala da ga isproba. Nije htio. Onda smo svi zajedno popili piće u kafiću gdje moj muž uvijek ujutro pije kavu i čita novine. Gospođa Klara je bila trudna. Valjda je zato umjesto mužu moj govorila mužjače moj. Tako mu je rekla mužjače moj, što misliš?, a on je odgovorio a što bih mislio, ti reci. Djevojčica im je bila kćerka. Ona im je rekla da se njoj auto sviđa i da ga kupe. Dijete je pametno. Samo joj je deset godina. Gospođa Klara još je nekoliko puta ponovila isto pitanje, a njen je muž davao uvijek isti odgovor. Pitali su možemo li malo spustiti cijenu. Spustili smo. Bili su sretni jer tako mogu kupiti i peć za zimu. Još uvijek nisu htjeli isprobati auto. Ali odlučili su kupiti ga. Moj je muž vozio njenog do javnog bilježnika. Nas tri smo sjedile u kafiću i pile sok od brusnica. Doznala sam da gospođa Klara trenutno ne radi. Suprug je policajac i navodno, faca u njihovom gradu. Gospođa Klara je jako simpatična. Pozvala nas je da za vikend dođemo k njima na ručak. Moj i njen muž su se vratili od javnog bilježnika. Vozio je moj muž. On je i novac izbrojao i spremio ga u svoj džep. Sutra će ga odnijeti u banku, s lopovima se nikad ne zna. Naručili smo još jedno piće, da svi zajedno proslavimo kupoprodaju. Iza svojih leđa čula sam smijeh. Naš konobar šaljivđija pričao je viceve. Pitao je što se čuje kad policajac padne u vodu. Čula sam i odgovor. Čuje se glup. Moj muž, gospođa Klara i njen muž pričali su o vremenu. Zaista je ovo proljeće bilo previše kišovito. Nadam se da nisu čuli vic. Dugo smo sjedili u kafiću. Muž gospođe Klare nikako da se odluči uzeti ključ i sjesti u novi auto. Dobro da je djevojčica bila s njima, drugog je dana imala nastavu ujutro pa su ipak morali krenuti.
srijeda, 30. 04. 2008. Himna ljubavi Bila sam beskrajno tužna napuštajući grad, vraćajući se još jednom sama u monotoniju svakodnevice. Počela sam pisati pjesme. Željela sam u sebi rehabilitirati mladost i sjećanje na davno završeno vrijeme studentskih previranja. Pišući, svaki put sam iznova osjećala prisutnost nečega ne doživljenog u sebi. Stihovi su bili moje nikad izgovorene misli, ljubav koja je tražila izraz, snovi koji su me danonoćno pratili. Pitajući se od kuda dolazi ljepota ja sam slagala pjesme i opraštala se od osjećaja koji sam u mladosti zvala ljubav. Diana se spustila jedne večeri u moj san i ispričala mi priču o rođenju dječaka sa perona. "Jesen je oblačila vinograde mirisima vina. Bacchus pozva Dianu na gozbu. Dinaridi su slavili dobro ljeto i sjećali se kišnog oblaka nad kamenjarom. Suze neba su ugasile žeđ među trsovima. To je bio spasonosni trenutak koji je ljepotu sunca pretvorio u dugo čekani okus pića. Skriveni u oblaku Diana i Bacchus bdiju nad plodovima znoja i šire apolonijsko dionizijski osjećaj kamenjarom u dolini velike rijeke. Dječak očiju boje sna je stajao na peronu male bezimene stanice i čekao da stigne vlak s juga. Neka čudna snaga ga je svaki dan u isto vrijeme tjerala na izvor. Sjedio je često pored rđavog čudovišta i očekivao žednu djevojčicu. Ljeto je već prošlo ali on nije primjetio njen pogled u brzom vlaku koji je nedavno protutnjao pored njega. Diana i Bacchus su ga gledali s neba. "Njegovo biće vrije mojom krvlju" reče Bacchus. "Znam, bila sam s tobom pored koljevke" odgovori mu Diana "smjestio si se u onom vrelom ljetu u ove tople oči" "Ja zaboravljam često na njega u svojim pijanstvima" reče sjetno Bacchus "U tvom odsustvu ja bdijem nad dječakom jer pratim moje utjelovljenje u maloj žednoj djevojčici" odgovori mu veselo Diana "Pitam se jesmo li ih u pravom vremenu probudili iz stoljetnog sna" "Oni žive užasno daleko jedno od drugoga" "Zar misliš da daljina utječe na ljubav" upita ga boginja "Smrtnici umiru zbog nje" odgovori joj bog vina i strasti. "Prije par stotina godina sam pratio Giordana Bruna, bdio nad njegovim životom, ali su demoni onog vremena bili jači od mene. Giordano je umro dokazujući moje postojanje u sebi i tražeći tebe draga moja ljubavnice" "Bila sam tamo i željela sam se udomiti u Morgani, njena boginja je bila jača od mene" odgovori mu sjetno Diana. "Boginja osvete je uvijek jača od nas." "Morgana je u sebi nosila i nešto demonsko, ono što je Giordano nazivao ljudskim neznanjem." "Uspio sam zadržati sjećanje na njega šireći njegove zadnje misli" Bacchus postade preozbiljan za ono što je trebao biti. "Jesi li bio onog dana u veljači na Campo del Fiori" "Naravno, njegova zadnja misao si bila ti boginjo" "Zbog moje slabosti, zbog Aktaiona kojeg sam ubila, zbog ljubavi sam se željela vratiti na Panteon i tamo mirno živjeti." tiho odgovori Diana "Zašto si ponovo sišla s neba?" "Zbog tebe i tvog dječaka, zbog djevojčice duge plave kose, zbog ljubavi koja se ponovo počela rađati." "Misliš li da je dječak vrijedan tvog ponovnog buđenja" "Mislim da Giordanu treba uslišiti zadnju želju" "To smo već učinili" "To nije dovoljno. Susret dječaka i djevojčice na peronu mora dobiti poantu u njihovoj zrelosti" reče mu Diana odlučno." "Hvala ti za san boginjo" rekoh budeći se još uvijek u svijetu koji nije bio moja domovina. Moram se vratiti u grad, moram još jednom sresti njegove oči. Danas bih znala prepoznati osjećaj koji se iza njih krije. Gledala sam prema istoku. Tamo je sunce već krenulo na svoje dnevno putovanje. U međuvremenu je moje vrijeme dobilo krila i ja poletjeh jednog jutra ka gradu. U putnoj torbi koju sam predala na čekingu je bio sakriven cijeli moj život. Morala sam se vratiti da bih stvarno saznala od kuda dolazi ljepota, da bi sve ono što sam napisala dobilo pravi smisao. Prvu večer u gradu sam se odšetala do Taliijog hrama. U buffetu je starac pogrbljenih leđa prodavao knjige. Za stolom pored njega je sjedio dječak očiju boje sna udubljen u čitanje. Sjedoh pored njega. "Znao sam da ćete se danas vratiti" reče mi ne podižući glavu. "Kako?" "Rekla mi je moja Muza" reče on zagonetno Čitao je dalje ne pogledavši me, ali ja sam osjetila da trajemo zajedno u tom trenutku. "Vi čitate" Herojske zanose "rekoh mu tiho" A vi nosite "Pile na ražnju" kao molitvenik u torbici ". Nasmijala sam se da bih prikrila uzbuđenje. "Zar ste večeras sami" upitah znatiželjno "Ja sam uvijek sam" odgovori mi još zagonetnije. Tada su se počeli u kostimima spuštati u buffet glumci. Bio je kraj prvog čina. Vesela družina nas je okružila. U ovom hramu sam kao djevojčica sanjala princa na bijelom konju koji će jednoga dana izaći iz neke od priča i povesti me u život. Princ je uvijek imao snene oči dječaka s perona željezničke stanice bez imena. Tu sam često skrivajući se iza kulisa promatrala majku kako doziva Taliju, bojala se starog profesora čiji glas je često tutnjao hramom, tu sam sanjala život prije života. Talijin hram je bio raskrižje mojih puteva i tu sam se, iako Talija nije moja boginja, uvijek u trenutcima previranja vraćala. Zvono i glas inspicijenta najaviše početak drugog čina. "Zar mi u vlaku prema jugu nismo prešli na Ti" upitah da dobijem na vremenu "Mi smo si već na izvoru govorili ti" "To je bilo davno" "Djeca si uvijek govore ti" "Gdje se danas susreću budući pjesnici?" "U Lapidariju" "Kao nekada u Blatu u smiraju dana?" "Oni su uvijek tamo. Oni i budući filozofi i znanstvenici zajedno tkaju iluziju života" "Mladost je danas drugačija" počeh filozofirati da prikrijem uzbuđenje "I djeca danas misle drugačije." "Oni ne sanjaju život nego žive san" nastavih s filozofskim mislima. "Dođi sutra u Lapidarij, uvjeri se sama" njegov pogled obasja trenutak rastanka. Stajala sam pred katakombama grada uzbuđena kao nekada u maloj kavani. "Imam li hrabrosti zakoračiti u tuđi san?" upitah se. Diana u meni odgovori "Uđi, tvoje vrijeme ima krila. To nije tuđi san, tu ćeš se probuditi u svom." Zakoračih sama u tamu tog subotnjeg jutra. Odabrala sam jutro da bude drugačije nego nekada. Prostor je bio prepun nepoznatih lica i tišine. Za stolom kao, da je došla iz nekog drugog vremena, je sjedila ogromna žena očiju poput srne. Njen glas je dolazio izdaleka, s planeta vječne poezije. Sjedoh među mlade buduće poete s pregrštom prošlog života u rukama. "Ti koja imaš ruke nevinije od mojih i koja si mudra kao bezbrižnost. Ti koja umiješ s njegova čela čitati bolje od mene njegovu samoću, i koja otklanjaš spore sjenke kolebanja s njegova lica. "Osjetih njegov pogled na zatiljku. Neka čudna energija, satkana od misli i sna, prostruji tijelom. "Je li ovo ljubav?" pomislih u kratkoj pauzi glasa žene očiju poput srne. Ona nastavi. "Ako tvoj zagrljaj hrabri srce i tvoja bedra zaustavljaju bol,. ....." Začuh njegovo šaputanje iza sebe, "Onda ostani pokraj njega i budi pobožnija od sviju koje su ga ljubile prije tebe. I budi blaga njegovom snu, pod nevidljivom planinom na rubu mora koje huči. "Srce, u koje uvijek smještamo ljubav, zakuca brže i jače. Diana u meni podignu zavjesu tuge i sunce uđe u ovo subotnje jutro. Okrenuh se, ali njega nije bilo iza mene. "Čiji sam glas čula?" "To te Bacchus poziva na gozbu života" reče mi Diana. "Kuda da krenem?" "Ostani tu" Dianin glas je bio odlučan. Iznenada, kao da je sišao s neba, pored stola pod malim osvjetljenjem, uz ženu očiju poput srne, je stajao moj dječak. "Živiš tamo otkuda pisma ne dolaze. Daleko, dalje no najdalje značenje ljudskih riječi što imenuju daljinu. Tako daleko da samo uvijek i nikad mogu, pomoću misli, da približe tvoju udaljenost." Pogledi su nam se kao i onog davnog dana u vlaku prema jugu, sreli. Njegov glas utihnu. Diana u meni progovori snom. "Grad u kojem si rođen znam iz uzbuđenja. On je čvor linija sreće i sudbine, čvor koji traže moje misli na putu k tebi" Njegov glas mi odgovori. "Toliko si daleko u zemlji iz koje pisma ne dolaze i nikakva pošta ne prima pisma za tebe" "Ti ne znaš kako izgleda soba u kojoj te volim, ti ne znaš s kojeg prozora u noćima pozdravljam tvoju zvjezdu i čekam tvoj put k meni." Njegov glas prekine moju misao: "Možda je zapisano u stoljetnom kalendaru ili se dogodilo u trenutku kad si rođena, ali znam da je počelo davno. Možda među zvijezdama....." "Sigurno sam prvim uzdahom već šaptala tvoje ime" "A ja sam među špekulama tražio tvoje oči" "I ako postoji magična ruka sudbine koja Kupidu poklanja strelice, onda je za nas izabrala onu veliku, nedjeljivu, neuništivu." "A možda je sve samo ljubav" "Dođi, zagrli me u zemlji u kojoj cvate runolist i donesi buket ljubavi i miris uzbuđenja" pozvah ga u zagrljaj "Opusti se. Zavoli dan u kojem se budiš, zavoli misli i sjećanja, dozvoli srcu da diše. Tek onda ćeš saznati odakle dolazi ljepota i da li je moj glas budućnost koju želiš." tiho završi naš misaoni duel, moj dječak očiju boje sna. Vratila sam se u zemlju u kojoj cvate runolist sama ali puna misli i sjećanja koja sam voljela. Napisala sam pismo. "Koliko puteva još moramo proći do prvog poljupca, koliko je još lutajuće samoće do ponovnog sustreta? Usamljeni vlakovi se kotrljaju kišom. U zemlji runolista će uskoro biti jesen. Ti i ja smo sjedinjeni korijenjem rođenja, sjedinjeni proljećem vode i bokovima ljeta. Ti i ja odjeljeni vlakovima i narodima, ti i ja smo se jednostavno morali voljeti. Voda i smijeh dolaze iz zemlje i sjedinjuju se pod jesenskim nebom u himnu ljubavi i vinu. Diana" Dolazak ljubavi u moju svakodnevicu, trenutak istinske spoznaje života, je bio u jesen. Kairos, pojava sunca u sivilu željezničke stanice je izbrisalo tragove njegovog kašnjenja. Visok i taman moj dječak s torbom putnom snova na ramenu i osmijehom na licu me na trenutak vratio u ono davno ljeto. "Odakle dolazi voda?" upitah "Iz zemlje" odgovori mi dječak Sjetih se prašnjavog perona i vlaka prema jugu. Njegova poezija i moje sanjarenje o filozofiji života se u tom času spojiše u himnu ljubavi. Kao da je sišao s neba u trenutku dozrijevanja plodova jeseni, njegov dolazak pojača u meni, već nagomilan, osjećaj uzbuđenosti. Poljubac, krštenje zajedništva otvori vrata vječnosti. Sjećanja, ti mostovi pod kojima se budim... Ovo smo mi, Dijana i Zdenko Jelčić, slikani 13. 02. 2013. u predvorju Zagrebačkog kazališta Komedija... nakon tridestak godina odživljenih u Švicarskoj vratismo se u Zagreb... sretni smo što smo postali sudionicima Zagrebačkog vremena... U ovom virtualnom univerzumu slažem tekstove koje pišem, od kako znam za sebe... oni zrcale naš život i prije našeg vremena... u njima se ogledaju sva naša zajednička previranja... naše tuge, naši strahovi, naša sreća i naša ljubav... Strašno je voljeti te na mjestu tako krhkom kao što je svijet. Mučno je voljeti te u tom kraju punom nesavršenstva Gdje nas sve lomi i ušutkuje Gdje nas sve vara i rastavlja... kaže Sophia de Mello Breyner Andersen ovom pjesmom. "Dijana Starčević piše pjesme odavna. Ona je kao dijete glumice rano dodirnula nevidljivi svijet sna i privida, lica i naličja, obraza i obrazine. A to nije njeno jedino iskustvo. Njena shvaćanja poezije su u žarištu dubljem od površine razine vidljivosti. Izvor ljepote ona traži u zatrpanoj dubini tragičnog pamćenja. Nije jednostavno imenovati unutarnja stanja ali je smisao pjesme upravo u tome da uobliči "to nešto bezimeno što raste..", kako Dijana kaže u jednom stihu... Zavoli dan u kojem se budiš, zavoli misli i sjećanja, dozvoli srcu da diše..." dio recenzije Jure Kaštelana iz knjige "Odakle dolazi ljepota" Dijana Jelčić - Starčević, Zagreb, 1987. @Sjaj Oriona Hvala, Dijanina sjećanja, odnosno poeteso Dijana i vrla i draga Onda ste pročitali, počevši od prvog slova svakoga stiha pa nadolje, svoje čestito ime i prezime, a što će reći - a k r o s t i h. ĆUTJET ĆEŠ LJUBAV... da bi se dušu opilo ljepotom i z njena srca valja piti riječi jer svaka je pjev i svaka liječi a ne stigneš li opet si za plotom ne znaš li živjet s njenim zlatnim mottom izdrži srce i kad je kraj svijeći svjetlost će zgasnut i ti ćeš puzeći tminom ogrnut skroz zalutat potom ali ne kloni dok su ispružene ruke joj spram tebi ma bilo tko si časne i tople s nebom udružene eno ti hrle mekanošću perja vjeru osnažit sa suncem u kosi i kada plane grimiz predvečerja Kad mjesec izlazi, more prekriva zemlju, a srce se osjeća otok u beskraju. Nitko ne jede naranče pod punim mjesecom. A treba jesti voće zeleno i hladno. Kad mjesec izlazi sa sto jednakih lica, srebrni novčići u džepu jecaju. gledam u zvjezdano nebo i šapućem... Zvijezde nad tvojim čelom ne mogu umrijeti... Stavila sam srce na proplanak tamo gdje vjetrovi obaraju tek procvale sne. Izdrži srce ostani vjerno sebi i korijenju ali rasti izrasti iznad horizonta prolaznosti Tamo gore je sunce tamo gore je beskraj i san. Začuh treptaje, osluhnuh, da to moje poludjelo srce kliče Zvijezde nad tvojim čelom ne mogu umrijeti jer ljepotom neba okrunjena u tvom podnožju rijeka se jutrom oblači, a ljubav bdije među zvijezdama do noći kada iz tvoje utrobe rikne vulkan nježnosti i kamenom posteljom poteče gola želja mog i tvog sjedinjenja. Sjećanja. Čujem ih Razumijem ih Ali ne želim više vjerovati Učila sam od njih kao dijete Ali ih više ne želim vidjeti Vidim ih kako odlaze Vidim ih kako trče Ali sada me više ne vole Vidim ih kako trče pored mene Prošli osjećaji Oni su dijelovi savjeta, osigurani Oni su objašnjena i budućnost Oni su podsjetnici kojima se može vjerovati Dobri ili loši, mi smo inspirirani njima Pročitala sam ih Ponovo sam ih uzela Ukrali su me Zamzjenili su me Koristila sam ih Ponovo sam ih izbrojala uzalud Joyce Jonathan Prauzor ljubavi Dugo, predugo sam živjela u neznanju, bivstvovala izvan sebe. Lebdjela sam u nekom za mene nedohvatnom prostor - vremenu. Nijemo sam optuživala tebe i tražila izvorište ljepote u daljinama, neosjećajući ga u ekliptici mog nutarnjeg sunca. A onda spoznah jednotu sunoćavanja i svitanja. U jednoj besanoj noći krenuh s Venerom na putovanje ka Levantu i vidjeh njeno preobražavanje u zvijezdu svitanja. Zlatna hostija se pretočila u osjećanje osjećaja ljubav i ja zakoračih u ljubičasti san. Vrulja nutrine je proključala nadolaženjem ponornica iz ciborija života, sveta krv se razlila ružičnjakom sna. Srce je počelo titrati ritmom sreće, a ti, ti si bio i ostao prauzor ljubavi. Inkarnat Ljubavi "Ako ćutiš - ćuti iz ljubavi. Ako govoriš - govori iz ljubavi. Ako opominješ - opominji iz ljubavi. Ako opraštaš - oprosti iz ljubavi. Unutrašnji korjen neka bude ljubav, Iz ovog korjena može izrasti samo dobro. Sv. Augustin Otrgnuta iz kaosa vječnosti, utkana u kartu svemira, ona vjernošću Penelope vjekuje na dverima beskonačnosti i strpljivo podnosi boli rađanja i umiranja svojih plodova. Ona, ljubavnica svjetla, žena neba i majka života ustrajna u svojoj bezuvjetnosti slavi naše rođendane, naša vjenčanja i tuguje nad našom smrtnosti. Rođeni iz ljubavi neba i zemlje, iznjedreni iz zagrljaja anime mundi i tkiva vremena mi nosimo u sebi tajnu šifru genoma vječnosti, duplu spiralu utjelovljene ljubavi. Osjećam njeno vrtloženje, naslućujem njeno nestajanje i rađanje u trenu blaženog spokoja. Prisjećam se davne pjesme ispisane s pitanjem tko sam ja? Tko sam uistinu ja utjelovljena u vječnost, ja, inkarnat trenutka, ja, snagom vjerovanja uplovljena u kaplju ovozemaljskog vremena, ja osuđena na postojanje u skutima plave ljepotice, majke koja nas plodovima svoje duše hrani i brani od umiranja u pustinji osjećanja. Pišem ljubavnu pjesmu tvom imenu u kojem se zrcali fontana svjetlosti mladog dana punog tvoje postojanosti. Prošlost ispisana na zidovima hrama, oslikana bojama putenosti, opjevana tonovima sreće se jecajem tišine iskri u oku svemira. Dodiruje me drevna legenda, inkarnat moga utjelovljenja u božanstvo koje još uvijek bdije nad noćima i prelijeva mjesečev prah u ocean snova, uzrokuje mjene, stvara plimu i oseku uzbuđenja, nezaustavljivu dinamiku želja, čežnji i znatiželja. Krštena imenom boginje postadoh čuvarica hrama ljubavi i ognjilom strasti održavam vatru na ognjištu žudnji. Na oltaru praiskona izgovorih zakletvu istini. Sretna sam jer živim obilježena žigom tvoga rodoslovlja. Ti i ja smo postali MI... prvo lice množine, dvojnost sa osobinama jednine, neunišiva istina utjelovljena u ovu predstavu koju nazivamo ovozemaljski život. Izgovaram molitvu geometriji vječnosti i biserima izronjenim iz poezije drevnih oceana ispisujem pjesmu nad pjesmama. Na dnu stiha se zrcali ljepota tvoga postojanja u meni i moga u tebi, dvojnost ozrcaljena u jednoti ljubavi, u biverzumu neprolaznosti. U bilu svemira, u utjelovljenju sreće se ogleda inkarnat životnosti i postaje ovaj tren, sekunda, minuta, sat, dan, tjedan, godina, vječnost. Pišem pjesmu nad pjesmama tebi ljubavi, tebi inkarnatu moga postojanja na ovozemaljskim stazama na kojima ostaju tragovi naše uzvišenosti u poniznosti tebi, sebi i korijenju. Sigurno se i vama ponekad pričinilo da je davno rođena ljubav "na zaleđenoj cesti šutnje" izgubila kontrolu i da umire na groblju bezimenih osjećanja. Prisjećam se vremena kada sam to doista mislila jer, u godinama duševne samoće, nisam pronašla odgovor na sva ona pitanja koja su, pri davnom rastanku ostala otvorena, u meni samoj ostala bez odgovora. Prohujalo je vrijeme tihog umiranja, vrijeme oluje ruža, vrijeme korote, vrijeme katarze, vrijeme poezije suza, vrijeme svitanja nove budnosti u snu koji budna sanjam. ... ugasnuo je dan jedan od onih u kojima gnječim sjećanja i trčim niz rijeku, palim oči neba da ne zalutam u slijepoj ulici tvog života moja ljubav je na zaleđenoj cesti šutnje izgubila kontrolu šibana ledenim vjetrom istine do iznemoglosti ranjavana hladnoćom osvete, ubijena taštinom danas na groblju bezimenih, tone u zaborav... Danas znam da sam pobijedila nesigurnosti na zaleđenoj cesti šutnje, i da više ne mogu zalutati u slijepoj ulici nečijeg života. Danas vam pišem o ljubavi jer još uvijek nisam pronašla neko drugo ima za taj nasnažniji i najtankoćutniji osjećaj koji nosim u sebi. Kako vi zovete taj osjećaj? jecaj tišine U zagrljaju vremena, na platformi želja, na zaslonu duše začuh jecaj tišine. Zaustavljena u naručju sna osjetih blizinu, nježnost i toplinu sreće. Grad je uranjao u zlaćani oblak sutonske zvijezde, na obzorju su sjene igrale svoju igru sa strunama anđeoske lutnje, koja je nježnim zvukovima gušila šapat zadnje slutnje. Bez početka i kraja tonemo u kristalnu kuglu povjerenja i pripitomljenim orkanom sa visova odlazećeg dana skupljamo olako razbacane krhotine davnih snoviđenja. Na oltaru trenutka dogorijeva svijeća prošle tuge i iz plamena se rađa, ona davno zablistala iskra na nebu nadanja. U dubini pogleda se zrcale kristali snova, lučonoše sreće otvaraju nove staze kojima odlazimo u ovu noć bez mjesečeva srebra. Na pučini žudnji jedna svićarica razbija tminu i tišinom pozdravlja buđenje strasti u podmorju duše. Osluškujem jecaj vremena i pozdravljam povratak sjećanja na sva ugasla uzbuđenja, osjećam dlanove ljubavi na još mirnom srcu, nadolazeću bujicu podmornice novih osjećanja. Iz tvog pogleda izranja mjesečev sjaj, budi zaboravljenu plimu osjećanja, otvara već davno zatvorenu školjku na pješćanom žalu vjerovanja. Prakozorje iskri na horizontu svijesti, prebire po strunama tišine i svjetlosnom serenadom budi usnule zvijezde. Srce izranja iz nepostojanja, broji korake sjedinjenja u ovu tihu, bezglasnu zahvalu satkanu u plesnom stihu, u neispričano. Ali doživljenoj priči na platformi probuđenih želja, na pučini uzdrhataloj od novih snoviđenja. U srcu vremena... Tiho i elegantno, kao silueta beskaraja, se spušta noć. Na licu svemira blješti osmijeh punog mjeseca, na licu mu se zrcali istina našeg postojanja na stazama razgranatog vremena, naše postojanje u paralelnim svjetovima. Oćutjeh istovremenost, naslutih nas i ovdje i tamo, vidjeh naša tijela u odorama prohujalih eona, beskonačnost u konačnosti trenutka. Osjetih tvoju blizinu u titraju struna koje se poigravahu sa mojim srcem. Bio si sjenka ljepote, bio si svjetlost koja se prelamala u rapsodiju boja, bio si miris ružičnjaka. Grlio si me mjesečevom sonatom, ljubio na pješčanom žalu oceana sna. Pozivao si me na ples sa zvjezdama. Krenuh tajnovitim stazama kristalnog labirinta, koridorima prijašnjeg vremena, ka alephu, ka srži istine. Vidjeh pucanje opne i rađanje sunca, osjetih toplinu vrela mladosti, dotaknuh kap u kojoj se zrcalio cijeli svijet. Ti si stajao na obali Mnemozine još okupan sjećanjima koja su blještala trenutkom ovog sna. Iza mjeseca u dubini beskraja vidjeh sjenku svirača koji prebire po strunama gitare. Prepoznah uličnog trubadura iz naše mladosti i stavih želju u šešir koji je ležao na astralnom tepihu kojim krenuh do rijeke da se utopim u uspomenama. Ponoć je ritmom balade o plavim ružama odbrojavala vječnost. Zaplesali smo sa suzama svetoga Lovrijenca uranjajući u mirise svitanja na pješčanom žalu oceana snova. Oćutjeh porinuće u njedra strasti. Zakoraknuh u zjenicu buđenja opijena zvukovima prošlosti i simfonijom ovog sretnog jutrenja u novom snu. Ti stojiš još uvijek na obali sjećanja, bereš ruže u dubini duše i slažeš ih u kalež trenutka da ljubav ne nestane u bujici rijeke zaborava koja čeka na duše koje kreću stazama vječnosti. Otvaram oči, na horizontu se rađa mladi dan. Ti uranjaš u srce vremena, daruješ mi plavu ružu na čijim laticama se zrcali san koji odsanjah u ovoj noći punog mjeseca. Cor non monitur kada uronim u dubinu tvog pogleda, u jantarni sjaj tvojih očiju, u rapsodiju boje lijepih privida, odlučujem se za ljubav. To je uvijek ista, a uvijek drugačija čulnost, nova čujnost sa prizvukom stare, to je raskrižje sudbine i rondo sreće. U srcu se ogleda tvoj lik i ja ćutim, dakle postojim i volim. Svaki novi trenutak je nova istina, alkemijsko vjenčanje, anima i animus u zagrljaju, svijest i podsvijest u milovanju. Iz okrhnute čaše sjećanja ispijam zadnju kap pelina. Silueta boli nestaje u magli izgubljenog vremena. Zaostale suze se slijevaju klijetkama ubožnice u kojoj njegovah bjegunicu iz koridora tmine. Iza krinke sladunjavosti naslućivah tek konture njenog lica, ne osjećajući prevaru u njenim očima. Dozvolih joj da mi se uvuče u srce. Slušah njene jadikovke utkane u teške optužbe, u razotkrivanje tuđih tajni, u prodavanje lažnih bisera nutrine. Darovah joj trenutke za opijelo nečemu čega nije ni bilo. Insinuacija tuđeg zla je opsjedala njenu dušu. Grcala je u samostvarajućoj gorčini. Skoro povjerovah njenim tužaljkama, ali onda se dogodilo čudo. Istine se slijevahu kao kapljice spasa u moj život. Bilo ih je nekoliko, dužnih?, nedužnih? istinitih?, neistinitih? Ispisane slovima tuđih duša jedna za drugom se ozrcališe na zaslonu svijesti i do kraja razbiše kalež povjerenja. Zašutjela sam da ne proplačem gnjevom i oprostila sebi mahnitanje u zamki zablude. Nutarnje bdijenje se primiče kraju. Duga mračna noć se pretače u svitanje ljepote. Završavam ovaj hommage osobnoj gluposti i ružna sjećanja pokapam na groblju bezimenih osjećanja. Nadam se ne uzalud. Dijana Jelčić vrata zatišja Ova noć miriše na tišinu i vino, tajnovita, neopipljiva kao oblak od snova. Stojim na rubu zagrljaja, osušena zemlja, tvoj pogled nebo puno želja. U ekliptici sna mjesec pun srebrenog sjaja i toploga zlata. Ti, to su bili snovi, vjetar na seoskoj cesti i ruka na ramenu u kinu. Ti, to je bila sreća i suze pri rastanku, traženje blizine, telefonski razgovori i pisma. Ti, to je ljubav, ali nije život. Uvijek kada sam dolazila s mirisom januara na koži, s isušenim ispucanim usnama, s nepokretnim dlanovima na kojima je počivala žalost tvoj osmijeh je plesao tijelom, skidao inje iz kose i palio vatru za zaleđeno srce. U igri s ljubavi smo investirali mnogo, izgubili sve, a dobili život. Na stolu leže ruke iz nedovršenih zagrljaja s dlanovima punim nedavnih dodira. Vani se netko smije grohotno i zlobno. Željena tišina puca, mrvi vjerovanja, razbija toplinu. U kaminu gori vatra, na zidovima žive sjene, nesigurni valcer prstiju se slijeva u simfoniju, devetu, rođenu u gluhoći osjetila. "Odakle dolazi ljepota" Dijana Jelčić - Starčević, Zagreb 1987. Osamnaest crvenih ruža Poklonio si mi osamnaest crvenih ruža, sve zvijezde s neba i budućnost u celofanu ....... Zagrljajem si želio ubrzati okretaje zemlje, oživjeti vjetar s planine pojačati sjaj sunca ........ A nisi osjetio da nam kradeš mladost, bezbrižnost, sne. Želio si sreću, a prostor u kojem smo snivali je bivao sve manji. Želio si ljubav, a ja sam se borila protiv navika. Bilo je to davno, u vremenu poezije i ruža, tek danas bih znala navike pretvoriti u ljubav. Pokloni mi još jednom osamnaest crvenih ruža. Pisala sam pjesme vjerujući da me je ljubav zauvjek napustila, tražila sam oproštaj jer sam jednoga dana otišla tražeći izvorište ljepote i oči boje sna. Moja gimnazijska ljubav je bila samo zanos i vjerovanje u ljubav, ali nije bila ljubav. To je bila samo poezija ruža. Oči boje sna Ona pruži ruke ka naslućenom suncu i iz kaosa njenoga sna, iznenada, treprav i snen, doleprša Kairos na dlan. Ona osjeti ljepotu, sreću i moć sadašnjeg trenutka, dotaknuh pramen na njegovu čelu. Oči dječaka boje sna, iznjedriše svjetli pogled na obali mraka, a sunce probudi želju, uskovitla san, Titraji njegove duše, je dotaknuše kao maestral u sutonu dnevne sparine, razbijajući tugu odlazećeg ljeta. Opijena blagošću njegova glasa ona zaustavi trenutak, njen lagani čun zaluta među tek prozvane lotose. Na laticama suze, ljubičasti odsjaj umirućeg sunca, čovjek je sjeo u čun pored nje i hladno, suho korito rijeke progovori toplinom. Linkovi "Odakle dolazi ljepota" Dijana Jelčić - Starčević, Zagreb, 1987. zbirka pjesama iznjedrena iz vremena koje nazivam olujom ruža, prvi put pročitana pod okriljem Ružice Orešković, u Lapidariju, tadašnjem svijetu jutra poezije. Dvadesetak godina kasnije pretočih pjesme u osjećanje osjećaja ovoga ovdje i ovoga sada, osluhnuh i začuh govor ruža, pretočih ga u izričaj zrelosti i objavih pod nickom ARTEMIDA na portalu. Ovom knjigom sam pokušala čitaocu približiti spoznaju trojstva svakodnevice, uvesti ga u svijet njegovih misaono - osjećajnih slika. Poželjela sam u njemu probuditi svijest o tijelu i pokretu, osjećanje osjećaja ljubavi prema samome sebi. Ta knjiga je poziv na otvaranje dveri duše i preomatranje horizonta stvarnosti kroz ružičasta okna srca. Ona je i pokušaj buđenja "homo ludensa" u nama, put ka odrastanju do djeteta, staza ka onom djeliću naše svjesnosti koje se neopterećeno sumnjama, strahovima, smije srcem punim ljubavi. Smijmo se ljudi, smijeh je znak da živimo ovaj čudesni život, smijeh je obaveza, svjedočanstvo nutarnje slobode. Osmjehnimo se vedrini jutra koje nam daruje toplo zlato i hrani naše duše hormonom sreće, oblaku koji prosipa kristalne suze neba i gasi žeđ, sutonu koji objavljuje buđenje sna i purpurnom svitanju mladoga dana. Nasmiješimo se sudbini koja nas je obdarila lakoćom postojanja u zagrljaju svjetlosti koja materiji poklanja dušu. Smijmo se prošlosti koja je ostavila zlaćane tragove u ovome ovdje i ovome sada. Poželimo da nam stigne ono željeno ljubavno pismo koje je ostalo skriveno u prohujalom vremenu, pismo u kojem je skupljena cijela kozmologija naše ljubavi. Zaustavimo se na pjesničkoj hridi o koju se razbijaju valovi oceana snova, iskre nenapisani stihovi, niže biserje ne napisanih priča. Nasmiješimo se trenu spoznaje iz kojeg izranja silueta ljubavi koja svojom nježnošću razbija maglu i tminu, mrvi predrasude, blaži nedaće i nepogode, otvara vrata sretnog života, života punog strasti, vedrine i poezije. Smijmo se jer smijeh je eliksir za dušu i tijelo. Dobro došli u moje vrijeme... Vrtlog ljubavnog vretena... Nebo je plakalo kada sam odlazila, biserne kapi su se slijevale licem vremena kada sam odlazila, ljubav se vrtložila poezijom suza jecajem tišine. Osluškivala sam krik ranjeg galeba na obali oceana snova. Kada se jednoga dana sretnemo na rubu vremena, u kovitlanju svemira, u poeziji kiše i u kapima sna s iste obale ćemo gledati kako se sjedinjuju suze u kristale sna na licu tvoje i moje vječnosti. Sretan - trenutak U vremenu prije vremena iz svjetlosti, pjeska i pjene rođena vječno zaljubljena u oceane, šume, život i svijet ludi, u čovjeka koji tek naslućuje milovanja njena i u duši ćuti ljepotu njene ćudi. I boginja i žena je u duši svojoj ostala zauvijek mlada vrtnju nebeskog vretena je u svjetlo pretvorila, iznjedrila bljesak, trag zvjezdanog stada sazviježđa sreće žudnjom porodila. Čežnju je iznjedrila, treperavu i meku da u svim ljudima njena želja sniva da se pretvara u životnu rijeku i ljubav u kapima skriva. U delti sudbine, na obroncima zemlje dobrih ljudi, među čokotima crnoga vina, na suhoj grudi tvoga djetinjstva zagrlismo tišinu, osluhnusmo jecaj vremena, dotaknusmo vječost. Grlio si tankoćutnošću svojih dlanova, ljubio nježnošću usana, pretakao medovinu neprocjenjive vrijednosti u moja njedra, ispijao nektar čujnosti iz mojih uzdaha. Svaki naš pokret se oslikavao na putokazima vječnosti. U zagrljaju duše i tijela osluhnuh bezglasje sreće, tihovali smo tihanim govorom ljubavi, smijali se jecajem tišine, voljeli urlikom bezrječja u dolini zelene rijeke. Na vrulji istine uronih u kaplju promjene, oćutjeh žigosanje trenutka spoznaje, smislenost u besmislu nepostojanja, besmislenost u iluzijama, otkrih istinu u ekliptici nutarnjeg sunca, u rađanju na levantu i umiranju na zapadnom nebu, u savršenoj putanji našega nesavršenstva. Naslutih vrtloženje zlatne niti između nas, oćutjeh zagrljaj svjetla i tmine, susret tebe i mene u pjesmi ljubičastog svitanja, u plamenu svijeće na oltaru vremena, u titraju ognjila strasti, tvom putu ka meni. NOVOROĐENI STIH Danas bih mogao napisati novi stih O dvije ruže Koje smo na rastanku položili U crnu zemlju, A možda i pjesmu O suzama toplim što su tako nečujno klizile U kolijevku tvoje divne duše. Mogao bih te zvati posve glasno, Bez srama i granica, Kao ptica pticu, Ali grlo je zarobila tišina, Rođena u samoći moćnoj. Jučer sam te volio manje nego danas, Dokaz tome su tako žive uspomene, Koje tako toplo teku dremovnim ljetnim zrakom Kao krv venama, U tišini ljetnog dana mogao bih napisati pjesmu O posljednjem plesu ispod starog oraha Sa kojega se još i sada rune divne uspomene, Ali bez tebe sunce je i dalje tako hladno, I sja poput zlata; Hladno i ubojno zasljepljujuće. Kad mi samoća dvori srce tugom Meni samo preostaju uspomene Da mi rode stih Kao divno dijete nade. Dok me sadašnjost progoni u prošlost, Ja gonim svoj duh k zlatnoj sunčevoj kolijevci, Da se pobratim s novorođenim stihom, Jer sutra te možda vidim I pročitam ovu pjesmu.
24. 03. 2009., utorak Preko Sinaja do Jordana: posjet Ras Mohamedu Photos and text by Ivana Janković al. Mist Evo i nastavka Egipat je zemlja u kojoj zaista možete štošta vidjeti; preko mnoštva povijesnih i kulturnih zanimljivosti i "svjetskih čuda" do prirodnih fenomena od kojih je daleko najzanimljiviji dakako podvodni svijet sa svojom šarolikom florom i faunom, o čemu sam već pisala i postala slikice u predzadnjem postu (skrol skrol), no kako sam ja freak za prirodom i čudima divljine, more than hystoric sights, tako sam i za svoju sljedeću destinaciju odabrala nacionalni park prirode Ras Muhamed (u prijevodu bi doslovno značilo "Muhamedova glava" ). Ulaz u nacionalni park Ras Muhamed Ras Muhamed također je poznat i preporučivan ponajprije zbog podvodnog svijeta, i prilike da se isti vidi i doživi na jednom takvom izletu. Ovdje bih ponovila ono o čemu sam već pisala u postu o ronjenju na Sinaju i po Crvenom moru, a to je: ako idete na ronjenje i ako zaista želite vidjeti ta podvodna bogatstva - hodite solo. Amen. Ne ni sa autobusom krcatim turistima, ne sa brodom staklenog dna, već - solo. (Bogte, ja stalno propagiram kako čovjek sve treba solo raditi i svuda solo ići, da bi se moglo pomisliti da čitate blog teškog mizantropa, haha Bu) Da, solo. Pazite, nije da se ovak u grupi ništa ne da vidjeti - bila, i probala i to - ali da vam debeli Rus i prepečeni Švabo itekak poplaše ribice - to, bojim se, stoji (ne da imam išta protiv navedenih ili ikojih nacionalnosti). Ali, imam protiv gužve... Na takvim izletima imate doduše nekoliko točaka na kojima se staje i ide na ronjenje, neke su bolje, neke slabije... Ipak, napominjem, struje su tamo jako jake, a grebeni, mada dosta široki, nisu oslonac - tako su oštri da, osim što se ne bi smjelo, nije ni preporučljivo oslanjati se na njih... A u gužvi to zna bit dosta "tricky". Primjerice, moja suputnica na ovom izletu, jedna - pazi ovo - prava FBI-evka rodom iz Texasa, s kojom sam se upoznala usput, i ja smo se OBJE na tom izletu, pri jednom ronjenju, izrezale kao svinje... bez pretjerivanja... Ja stopalo, a ona ruku. Kaj nismo ni skužile dok nismo van iz vode izašle - srećom, pa nisu ni morski peseki nije da ih ima baš onih krvoločnih vrsta tamo, ali ipak.... Tek smo tada, po izlasku na obalu, osjetile jako pečenje i vidjele jedna na drugoj "štetu". Meni, koju je čekalo hodočašćenje do Jordana sljedeći dan, i njoj, koju je čekalo hodočašćenje do Mojsijeva grma i sv. Katarine iste večeri, nije to nimalo bilo dobrodošlo... Anyway, povile smo ruke i noge, i nekako nastavile... Ipak, nevermind našu šeprtljevost, ribice i koralji se fino vide i daju se i pofotkati opet podsjećam - kupite si podvodne kamerice ako idete tamo. Nisu skupi a podvodne slikice su i opet - skrolaj malo dolje i vidi post o podvodnom svijetu i ronjenju, gdje ima i više slikica I svakako si odite ronit još i u "one-on-one" varijanti - dakle, vaš instruktor i/ili vodič i vi. Ili samo vi, ako imate nešto iskustva i nađete si dobar sight i pitomiji greben, s ne prejakim strujama - a takvih ima i da se naći; zapravo, lokalci će vas jako rado uputit, pa se slobodno malo raspitajte npr. u svom hotelu, ili sl., jer takvo se ronjenje kudikamo više isplati. Koraljni greben s ribicama - slike s ronjenja Što se tiče onog kopnenog dijela, nije ni on nezanimljiv, premda nije ni "Kenija safari", ako me shvaćate. Najzanimljiviji dio tamo, po meni, su - šume mandragore. Kao prvo, vrlo je neobično naletjeti na stabla mandragore usred Sinaja, a kamoli na cijele šume, zar ne? To je svakako vrlo osebujna cjelina i jedan specifičan eko-sustav, pa se svakako isplati pogledati. Na žalost, od životinjskih vrsta koje u njemu prebivaju - poput varana, na primjer, nismo naletjeli ni na jednog Na ovom mjestu ubacit ću jedan tekstić o Ras Muhamedu koji sam našla na netu, za sve koje interesira nešto više o tom mjestu: I na kraju, za sve koje je Ras Muhamed zainteresirao, ili se jednostavno spremaju na ljetovanje u taj dio svijeta - kako doći do Ras Muhameda, i po kojoj cijeni? Ako se nađete na području Egipta - lako; ako se nađete na području Sharm el Sheika - još lakše. Svaka vam lokalna agencija, a mislim i svaki hotel ili resort, imaju Ras Muhamed u ponudi. Opet imate varijante na izbor, pa možete poći busom, pri čemu dakako vidite i kopneni dio, te imate nekoliko stanki za ronjenje od po cca sat i pol vremena za kupanac. Zatim, imate ponude gdje do Ras Muhameda idete brodom, tako da u tom slučaju ne vidite kopneni dio, ali imate više prilika za ronjenje i obiđete više točki i grebena. Neki su brodovi sa staklenim dnom, dakle, imate i tu opciju - nešto je skuplja, ali ne puno. Ne znam vam reći detalje o ovome jer se nisam vozila brodom, već sam išla busom, ali čula sam od ljudi da je isto super; a u "stakleno dno" varijanti, da zaista vidite fino ribice ispod. U to više ne sumnjam, jer ako vam o ovome mogu nešto potvrditi i iz prve ruke, onda je to definitivno da tamo čudo jedno ribica i boja možete vidjeti i doslovno samo stojeći na obali i promatrajući vodu, na nekim mjestima. To, ponekad, više zahvaljujući kretenima koji hodaju svuda sa dvometarskim sendvičima i osjete se ponukani prihraniti domaću faunu svojim extravurštom - na kaj mi je došlo da im počnem odgrizati glave jer time, naravno, ribicama ne čine ama baš ništa dobro... Ali da ih privuku u jatima - to stoji... No, da ne skrećem dalje - ponudu za R. M. je lako čopiti, a cijena vam je oko, u protuvrijednosti, 150 - 200 kn. Tako se nekako kreće... Izleti su cjelodnevni ili poludnevni, i ima, velim, raznih varijacija. Što se tiče opreme za ronjenje, ako imate doma masku za snorkling - uzmite je sa sobom (ja jesam); nije takva tlaka u prtljazi. No, ako vam se ne da to vući po avionu, nema veze - tamo imate toga kao u priči za kupiti, ili za rentati Rentanje opreme vam je najpovoljnija opcija, košta desetak - petnaest eg. funti/hr. kuna dnevno, koliko se sjećam... Iskreno ne znam sad točno jer sama nisam rentala ni kupovala opremu tamo, ali eto - otprilike... I, evo nas i do kraja ovog posta Pišući ovo, sjećam se točno kako je bilo - gotovo kao da sam sada još tamo A u tom slučaju, večeras me čeka spremanje za Jordan, i svega par sati sna prije nego me budilica probudi oko 2 ujutro - I' ve got another plane to catch O svemu pomalo Ima tu o meni, mom peseku, hobijima i interesima, izradi nakita, sadašnjem i budućem poslu, fuševima i honorarcima (iliti kako skrpati kraj s krajem i na ljeto odplaziti dalje od Jordana...). Zatim priče, putopisi... Ma, treasures of all kind; -) Moje ime je Ivana. Rođena sam u Zagrebu, 14. 09. 1976. godine, što će reći da sam Djevica, Zmaj, Gavran i Medvjed po horoskopu i imam 34 godine. Aha ne bi čovjek vjerovao... Po zanimanju sam veterinarski tehničar, upravni pravnik i aromaterapeut, a radim kao upravni pravnik te web administrator u jednoj firmici, sad već pet godina Još jedna moja zanimacija i sporedno zanimanje je i pet sitting - odnosno šetnja i čuvanje prvenstveno pasa, ali i drugih životinjica, pa ukoliko se nađete u stisci, trebate odputovati ili jednostavno želite mirne duše navečer na dejt - slobodno se javite. Moj e-main je ivana@duhek.com, a cijena je 60 kn po danu 10 - 20 kn noćenje, ovisno o veličini psa. Kako sam već navela, imam i peseka - zlatnu retrivericu Lisu, staru tri godine, s kojom najradije plazim po Maksimiru kad god stignem i kad nam vrijeme to dopušta
20. 05. 2013., ponedjeljak Muzejski peron Pažljivi čitaoci bloga će se sjetiti mog posta otprije dvije godine kada sam pisao o poštanskim uložnicama i tom prilikom sam spomenuo niz poštanskih vagona koji stoje na slijepom peronu uz zgradu pošte 2. Tom prilikom sam s djecom u uložnicu jednog od tih vagona ubacio razglednicu koja, na žalost, nije stigla na svoje odredište, a to je i pouzdan znak da te uložnice više nisu u funkciji odnosno da se pošta više ne razvozi vlakovima već kamionima. No, tom prilikom nisam spomenuo još jedan raritet koji se nalazi na tome peronu, a to je peronska tabla. Nekad davno, prije pojave elektronskih ekrana, su se, ako se dobro sjećam, na ta mjesta vješale table sa polascima i dolscima vlakova, kašnjenjima... na ostalim peronima toga već dugo nema, no na ovome, "muzejskome" je tabla još uvijek tamo. Nije u upotrebi, no nije ni devastirana i zanimljiv je detalj povijesti glavnog zagrebačkog kolodvora (ima li netko možda kakvu staru fotku sa nekom od takvih tabli u upotrebi?) Nemojte propustiti uočiti i dvije metalne stepenice i rukohvat sa strane koji su pomagali željezničkom osoblju izmjenu natpisa Glavni kolodvor, poštanski peron. Snimio: Vanja Snimio: Vanja P. S. Vjerojatno ste primijetili kako su se posljednjih tjedana moji postovi ponešto prorijedili... to je danak radu na projektu "Mapiranje Trešnjevke" o kojem ste već obavještavani. Na žalost, nemam dovoljno slobodnog vremena za provođenje svih mojih ideja i projekata tako da je u posljednje vrijeme blog bio malkice zanemaren... no, materijala ima i nadalje jako puno (i stiže i dalje) i samo se čeka vrijeme (i energija) da sve to posložim u postove... dakle, drage i dragi moji, niste zaboravljeni, samo je trenutno u toku period veće koncentracije na drugoj strani
Žele od mlačenice i bobičastog voća Kad sam prvi put radila ovaj žele, išla sam ga raditi samo zato jer me zanimalo je li to uopće jestivo. Mlačenicu sam uvijek voljela piti uz slane pite i pogače (sa sirom), ali u slatkoj varijanti ju nikad nisam bila probala. Inače ne volim sir u slatkim kolačima, ali obožavam u slanim pitama itd. Volim piti jogurt, ali baš ne obožavam voćne kreme od jogurta. Nisu baš potpuno nejestive, ali ne mogu reći da mi se sviđaju. A npr. skutu nisam nikad probala u nekoj slatkoj varijanti. Kolegica me jednom davila s nekakvim nautičkim receptom za nekakvu tortu sa skutom, ona to ne može nigdje naći, imam li možda takav recept Ne znam zašto ga ona nije našla, ali ja sam ga preko Google-a brzo našla, ali kad sam ga pročitala nije mi se uopće svidio, to je definitivno nešto što me uopće nije privuklo. Ali ovo s mlačenicom me zainteresiralo, iako sam bila skeptična prema tome. Ali na kraju mi se recept svidio. Imam još jedan sličan, koji volim raditi ljeti, kad ima svježeg voća, do tada moram se zadovoljiti smrznutim. Prije 15-ak godina mogao se kupiti Vindijin Buttermilch (ne sjećam se kako se to točno pisalo; na njemačkom se kaže Buttermilch, a na engleskom buttermilk). Bio je pakiran u plastične čaše (kao jogurt), ali od 500 ml, sjećam se da su čaše bile bijele sa zelenom «etiketom» i crvenim slovima je pisalo «Vindija». U međuvremenu se promijenila i ambalaža i naziv proizvoda, a usput i kvaliteta. Nisam već dugo kupila Vindijin buttermilch, zapravo više nije buttermilch sad ima neko drugo marketinško ime, ne znam ni proizvodi li se još uvijek. U Zagrebu u Konzumu obično kupujem mlačenicu nekakvog proizvođača iz Desinića, pakirana je u bijele, plastične, četvrtaste boce od 1 l i prodaje se pod marketinškim nazivom «Stepko». Za bijeli sloj, u lonac stavite mlačenicu, med i par kapi arome pa zagrijte miješajući, da bude vruće; ali pazite da ne zakuha. Maknite s vatre i dodajte želatinu koju ste prije toga prelijali hladnom vodom i ostavili da nabubri. Miješajte smjesu da se želatina rastopi. Pripremite jedan kalup zapremnine 1 l, ili nekoliko manjih kalupa (npr. plastične kalupiće za puding). Ja upotrebljavam jedan veliki kalup. Na dno kalupa ulijte oko polovicu smjese. Stavite kalup u pretinac za zamrzavanje da se taj sloj smjese stvrdne. Ovisno o temperaturi zamrzivača, potrebno je oko pola sata da se taj sloj stvrdne ne treba se zamrznuti, nego se treba stvrdnuti zbog želatine koja je u njemu. Naravno, to se može stvrdnuti i u hladnjaku, ali trebat će puno više vremena (u pretincu za zamrzavanje je temperatura niža pa će se brže stvrdnuti). Preostalu smjesu ostavite na sobnoj temperaturi: nemojte ju spremiti u hladnjak ili zamrzivač jer će se onda i ona stvrdnuti i neće se više moći nalijati u kalup). Za sloj s bobičastim voćem u originalnom receptu upotrijebljeni su crni ribizi i sirup od ribiza, a piše da može i liker. Nisam probala raditi varijantu s likerom, ali s obzirom na vino, trebalo bi staviti manje likera ovisno o tome koliko alkohola želite u desertu. Ne držim se omjera koji su navedeni u originalnom receptu jer tamo se stavlja jako puno crnog vina, a meni je to previše. Kad radim smjesu od bobičastog voća uzmem posudu od pola litre pa najprije stavim 100 ml crnog vina, onda dodam 100 ml ispasiranog voća, pa 100 ml kupovnog sirupa od tog voća. Onda to promiješam i probam je li kiselo, slatko, «alkoholno» Onda obično dodajem još 100 ml sirupa i 100 ml ispasiranog bobičastog voća. Svatko, naravno, sam može odrediti omjer ovih sastojaka važno je da vam se sviđa okus smjese. Možete napraviti i više od pola litre smjese, ali onda treba povećati i količinu želatine (a bilo bi dobro da onda ima više i bijele smjese). Ako ne koristite sirup (sok za slaganje) trebalo bi u smjesu dodati šećer. Kad se koristi sirup, šećer nije potreban, jer je sirup (pre) sladak. Ovaj put upotrijebila sam smrznute kupine. Ostavila sam ih da se odmrznu na sobnoj temperaturi, onda sam ih ispasirala, a zatim procijedila kroz gusto cjedilo da odstranim koštice. Ako koristite maline ili jagode ne trebate procijediti ispasirano voće. Ali ako koristite crvene/crne ribizle, borovnice ili kupine možete procijediti ispasirano voće kako bi odstranili koštice i kožice. Ali ako vam to ne smeta, ne morate. Dakle, kad pomiješate ispasirano voće s odgovarajućom kombinacijom crnog vina i sirupa/likera, ulijte smjesu u lonac i zagrijte ju. Maknite s vatre i umiješajte želatinu koju ste prije toga prelijali hladnom vodom i ostavili da nabubri. Miješajte smjesu da se želatina rastopi. Ostavite smjesu da se ohladi, da bude mlaka. Ovu smjesu treba nalijati na smjesu od mlačenice koja se stvrdnula u hladnjaku. Zato ova smjesa od bobičastog voća ne smije biti vruća jer bi se stvrdnuta smjesa od mlačenice mogla «otopiti» zbog topline. Kad je smjesa od bobičastog voća mlaka, polovicu te smjese prelijte preko stvrdnute smjese od mlačenice i vratite u zamrzivač, da se i taj sloj stvrdne. Preostalu smjesu od bobičastog voća, naravno, ostavite na sobnoj temperaturi jer će se u hladnjaku ili zamrzivaču stvrdnuti i neće se više moći nalijati u kalup. Kad se sloj s bobičastim voćem stvrdne, preko njega prelijte ostatak bijele smjese i ponovno stavite u zamrzivač da se stvrdne. Kad se taj sloj stvrdne, preko njega prelijte ostatak smjese od bobičastog voća i stavite kalup u hladnjak. Žele bi trebao biti u hladnjaku da se i ovaj posljednji sloj stvrdne, ako se koji od prethodnih slojeva «zamrznuo» jer je predugo bio u pretincu za zamrzavanje, sada će se «odlediti» i imat će konzistenciju kakvu i treba imati, tj. konzistenciju želea (zbog želatine). Da biste izvadili žele iz kalupa, tankom oštricom noža odvojite pri vrhu žele od ruba kalupa. Zatim stavite kalup u posudu s vrućom vodom, na 10-ak sekundi (to ovisi i o materijalu od kojeg je kalup, tj. kako taj materijal provodi toplinu). Ali pazite da ne ostavite kalup predugo uronjen u vodu jer će se žele potpuno otopiti. Onda izvadite kalup iz vode, na njega stavite tanjur i sve zajedno okrenite i lagano protresite da žele sklizne na tanjur. Ako žele neće skliznuti na tanjur, ponovno uronite kalup u vruću vodu ali nemojte ga predugo ostaviti uronjenog Kad žele istresete iz kalupa na tanjur, možete ga tako, na tanjuru, staviti natrag u hladnjak da se stvrdne, ako se površinski sloj «razgnjecavio» (ako je predugo bio uronjen u vruću vodu).
Naša e-mail adresa: Poziv... Poziv nije kao neka matematička jasnoća, nego to je sigurnost vjere kao što je bio slučaj sa Abrahamom kojega Bog zove da krene u nepoznato. Ako tražimo stopostotnu sigurnost, nikada je nećemo susresti. Ljubav je milosni rizik, ali taj rizik stoji u rukama Božjim, ne našim. Zapravo sigurnost će rasti sve više kada se iskreno odgovori na ono što se traži. Poziv je jasnoća da smo dio predivnoga i tajnovitoga Božjega plana, u kojemu svatko od nas u svojoj slobodi, slijedi onaj odaziv koji je već usađen u nama od samoga začeća. Statistika Družba sv. Franje Saleškoga na svjetskoj razini djeluje na: 5 kontinenata Za dušu... Molio sam Boga za jakost, a On me učini slabim, da bih bio skroman i ponizan Molio sam Njegovu pomoć da bih stvarao velika djela, a On me učini malenim da bih činio dobra djela. Molio sam za bogatstvo i dobra da bih bio sretan i bezbrižan, a On me učini siromašnim da bih bio mudar i slobodan Molio sam za sve stvari ovog svijeta kako bih uživao život, a on mi dade život da se radujem stvarima u svijetu Ništa nisam dobio od onog što sam tražio, al' sam dobio sve ono što je bilo dobro za mene Moja je molitva protiv mene uslišana, jer je put kojim sam išao bio blagoslovljen Autor nepoznat Tragovi koraka u pijesku Sanjah jedne noći, kako šetamo morskom obalom, moj Gospodin Bog i ja. Pred mojim očima pojavi se brzinom filma moj život. Za svaki odsjek mog života, kako mi se činilo, otkrih tragove stopala u pijesku. Jedan par tragova pripadaše meni, drugi mom Gospodinu. Kad je i posljednja slika pred mojim očima preletjela, osvrnuh se natrag i vidjeh kako je u pijesku često ostao samo jedan par tragova, a drugi je iščeznuo. Ti tragovi označavahu najteže trenutke mog života. To me zbunilo. Okrenuh se Gospodinu i upitah ga: "Kad sam ti predao sve što imah, da te mogu slijediti, tada si mi rekao da ćeš uvijek biti uza me. A sad vidim da najdublje krize mog života prati samo jedan par tragova u pijesku. Zašto si me ostavio upravo tada, kad sam te, sav očajan, najviše trebao?" Gospodin me uze za ruku i reče: "Drago dijete, nikad te nisam ostavio samog, a pogotovo sam bio uz tebe u vrijeme tvojih patnji i boli. Tamo gdje vidiš samo jedan par tragova u pijesku, tamo sam te na svojim rukama nosio." Autor nepoznat Sve ovisi Sve ovisi o tome u čijim je rukama košarkaška lopta: U mojim rukama vrijedi 200 kuna. U rukama Tonija Kukoča vrijedi 2 milijuna dolara. Sve ovisi o tome u čijim je rukama teniski reket: U mojim rukama vrijedi 500 kuna. U rukama Gorana Ivaniševića vrijedi milijun kuna. Sve ovisi o tome u čijim je rukama štap: U mojim rukama može odagnati psa. U Mojsijevim rukama može razdvojiti more. Sve ovisi o tome u čijim je rukama dvije ribe i pet malih kruhova: U mojim rukama samo je pet mršavih sendviča. U Isusovim rukama mogu nahraniti pet tisuća ljudi. Sve ovisi o tome u čijim su rukama čavli: U mojim rukama mogu poslužiti da napravim kućicu za ptice. U Isusovim rukama mogu spasiti cijeli grešni svijet. Sve ovisi o tome u čijim je rukama Vidiš, sve ovisi o tome u čijim se rukama nešto nalazi. Zato stavi sve svoje brige, svoje strahove, svoje nade, svoje snove, svoju obitelj, svoj posao, svoju ulogu, svoje naviještanje Radosne vijesti, sveg sebe u RUKE Isusa Spasitelja svijeta, jednog Učitelja. Zanimljivi blogovi Novicijat Ne dolazi, ako se bojiš, ne dolazi, ako ne ljubiš Crkvu kao majku, ne dolazi, ako misliš da svojim dolaskom Družbi činiš uslugu. Dođi, ako ti je jedina želja služiti Kristu, dođi, ako imaš čvrsta ramena koja će podnositi teret, dođi, ako imaš razborit, otvoren i bistar duh, dođi, ako imaš srce veće nego svijet, dođi, ako se znaš nasmijati dobroj šali, a ponekad i samome sebi. Salve, don Bosco Mladi cijelog svijeta nada pronose pjesmu svoju k'o prijatelju pozdrav. Oče ti ponovno se vrati jer srce radost treba a tko će nam je dati Salve, don Bosco, oče, salve naš učitelju blagi stijeg pobjeda nam slavnih. Zovi sva srca mlada Kristu, u ljubavi da mogu svi gradit' novi svijet. Slavlje je živjet s tobom, slavlje, i proljeća vijek traju k'o o blagoslova rijeke. Smjelo mi kročimo kroz vihor i slijedeć zvijezdu svoju dok tvoj nas zove glas Pusti mreže te Pusti mreže te i sve poslove, Čamac pusti taj. Jer Gospodin zove da ga slijediš sad, Srca pripravna. Idem, evo me, o Gospodine, Bit ću uza Te. Samo daj da opet čujem poziv tvoj: 'Dođi slijedi me' Samo daj da opet čujem poziv tvoj: 'Dođi slijedi me' Ti i ja krećemo danas lovit' srca na moru života a mreža bit će Riječ Božja prava Zvanje moje Kad jednom vrijeme 'jeme dođe, da k dragome pođem Bogu, i kad dahnem zadnji puta na samrtnom teškom logu, čela moga neće resit vijenac lišća lovorova, nit će povijest za moj spomen trošit svojih zlatnih slova. Uminut ću kao što minu milijuni ljudstva mnogi veljem svijetu odaljeni i prezreni i ubogi, u osami što su teški ovaj zemski vijek vili, pa kad umru povijest ne zna, da su ikad ovdje bili. U seocu Bog zna kojem proživjet ću svoje dane: poslat će me zvanje moje međ boge sirotane, na tom svijetu što nemaju prijatelja nikog svoga, tek na nebu utočište sviju bijednih - dobrog Boga. I u ime dobrog Boga ja ću poći k svome stadu, da ga kao anđeo tješim u njegovu teškom jadu, da mirisni balzam lijem u njegove gorke boli: tješeći ga, zboreći mu, da i njega Gospod voli. Prema Bogu raspetome dizat ću mu suzne oči, pa će žića teškom stazom moj bijednik lakše poći. Zborit ću mu, kako ovdje život traje kratko doba, i da pravi tek počinje s onu stranu hladnog groba. Ja bogataš neću bit, u biserju neću sjati kao sretnici ovog svijeta, pa mu blaga neću dati. Dušu ću mu dati svoju i krv vrelu srca svoga i utjehu, što je pruža vjera sveta Krista Boga. Vjero sveta Ti jedina u toj našoj suznoj dolini utjeha si milijuna i u tuzi i u boli. Gdjegod Tvoje sunce sine, i kud Tvoja zraka pane, sušiš suze, vedriš lica, ublažuješ gorke rane. U narodu našem jadnom, gdje je bol i tuga sama, gdje se živi, gorko živi ponajviše u suzama, mnogim, gdje se znojem stvara ona suha kora ljeba - pronosit ću vjeru svetu, ljudskoj boli melem s neba. Pa će tako hrlit vrijeme, i proći će moji dani, u zemlju ću hladnu leći, gdje i moji sirotani. A na grob mi neće stavit mramornoga spomenika, tek križ drven, jednostavan - kao i život svećenika. Izidor Poljak Croatio iz duše te ljubim Svake noći Boga za te molim Pivajući kamenu i drači Croatio kao mater te volim Umorna si, samo mi ne plači Sve ću pjesme pokloniti tebi Sve đardine, neka mi te kite Croatio iz duše te ljubim Ja te volim kao i mati dijete Još se sjećam onih riječi Što mi uvijek priča ćaća Nemoj sine nikud ići Tvoj je kamen, maslina i drača Ja glasnik ću bit Božji I zborit ću o Pravdi, Dobroti i Ljepoti, o vječnoj ljubavi, da svima jedan Bog je, što sve nas dobar stvori, i da smo braća svi. Pa kada k meni dođe, makar tkogod bio, i otrcan i gol i s mnogo rana teških, ja trpjeti ću s njime: bol svačija i moja bol. I otrt ću mu suzu i vedriti mu lice i rani melem bit i dat ću sve mu svoje, a neću li sveg tog moći, bar s njim ću suze lit. Pa stanu li na me braća vikat: Crucifige kao na zlotvora kog, ja slušat ću mirno, gdje me sude - neka Sam tako umro je Bog. Ili prohtije li zloba da kamenjem se baca, kao Stjepan ja ću stat, zvat pravde Božje neću, za svoju ću braću tek molbe Nebu slat. Totus tuus Pitao sam te, Svevišnji, Tko sam i čiji sam ja, Mali Lolek, po rođenju Poljak, Pripadnik naroda kojemu su državu uzeli, Član obitelji Wojtyla Kojega život liši i oca i majke i brata po krvi. Izgubivši što sam mislio da imam, život mi oduze one kojima pripadah. Ostaše mi tek dvije žuljave ruke I snažna želja za životom. I to si zatražio od mene tvrdeći kako trebaš dlanove moje I moga srca ražaren plamen. Pođoh za tobom, Sav u čudu izgovarajući: O Bože, zar si pozvao mene?, Jer si me vodio u ralje crvenoga zmaja Žudnjom raspalmataloga Za krvlju tvoje djece. Tu es sacerdos in aeternum ti si svećenik dovijeka tvoje mi riječi uliše snagu. Kad već pomislih da otkrih identitet i poslanje, iznenadi me tvoj ponovni glas: Tu es Petrus ti si Petar, stijena Imenom si me novim nazvao, I, kao za ruku, uveo u vječni grad. Čudesno mi suobličio Pravome Velikom Svećeniku, Bez oca i majke, bez genealogije. Tebi sam pripadao čitav život, A sada ti, kad jasnije vidim iza sebe, Za sve one trenutke mogu reći, Da si mi bio sve, A ja čitav tvoj, Totus tuus, Bože moj (Ivan Bodrožić) DOBRODOŠLI... Daj mi duše, drugo uzmi... Za svako ljudsko biće velika je sreća ako u životu u pravi trenutak susretne pravog čovjeka. Mnogo Te ljudi susreće i mimoilazi, a malo Te tko pogleda, pogotovo ako nešto tražiš. Nitko Te ne poziva kao Krist: "Dođi i idi za mnom" Govorim Ti o čovjeku koji je zaustavio tisuće mladih, zadržao se s njima, pozvao ih Kristovim riječima, oduševio ih za Nj i učinio ih sretnima. Zvao se Ivan Bosco, a svi su ga od milja zvali "don Bosco". Svaki mladić ili djevojka koji žele svoj život darovati Bogu živeći i radeći za mlade mogu to i danas ostvariti u različitim granama salezijanske obitelji. Don Boscove riječi vrijede i danas: "Svakome tko mi se želi pridružiti mogu obećati: komadić kruha, puno rada i mjesto u raju." 09. 04. 2009., četvrtak SVETO TRODNEVLJE Prigodom slavlja patrona ili nekih svetaca prije samog blagadana imamo trodnevnicu kojoj se pridaje veliko značenje. Najveća trodnevnica u katoličkoj vjeri je trodnevnica Isusove muke, smrti i uskrsnuća. U sveto trodnevlje ubrajamo Veliki četvrtak, Veliki petak i Velku subotu. Čitajući sv. Pismo uvidjet ćemo da Isus stalno i neumorno priprema učenike na to najsvetije vrijeme naše vjere. Njegove prispodobe i naučavanja otkrivala su "svjetini" ono zbog čega je On sišao na zemlju i postao čovjekom. Sam Isus nije mogao vjerovati, koliko je narod bio "slijep". Koliko su bili malovjerni, iako im je iz dana u dan pokazivao svoju slavu. Pišući ovaj tekst i sam se pitam: "Koliko ja; Isuse, vjerujem u sve ono što si učinio za nas? Podnio si strašnu MUKU, SMRT i slavno USKRSNUO za otkupljenje naših grijeha. Ova tri pojma nevjerniku ne znače ništa, ali nama vjernicima, koji doista vjerujemo u tebe, trebaju biti izvor ljubavi i čežnje prema tebi. "VEČERA GOSPODNJA" Veliki četvrtak, dan kad je Isus ustanovio Euharistiju. Sin Božji ustanovljenjem Euharistije želi reći da će uvijek biti s nama, i pokazuje veličinu ljubavi prema čovjeku. Primjerom služenja želi pokazati kako smo tu da pomažemo bližnjima, te da ih ljubimo onako kako i On sam ljubi nas. Mnogo puta i na mnoge načine nam je to pokazao, ali mnogi nisu to raumjeli. činom pranja nogu želi reći da smo pozvani služiti bližnjima. Svoju ljubav iskazuje potpunim predanjem za nas. Slavno je uskrsnuo i ostavio nam hranu vječnog života, sebe, svoje Tijelo i Krv. To je bit i svrha Euharistije. Na Veliki cetvrtak Isus ostavlja svojim učenicima temelje naše vjere. Ostavlja nešto što nam mora biti najdragocjenije. Koliki od nas često nisu svjesni važnosti Isusove posljednje večere. Na taj dan uspostavio je svečenički red. Dao nam je svečenike, ljude preko kojih će nam djeliti svoju milost. Posrednike preko kojih će iz dana u dan davati oproštenje grijeha. Pa i neki svećenici još nisu prepoznali vrijednost svog poziva. Zato na dan posljednje večere, svake godine, svi svećenici sa svojim biskupom obnavljaju zavjete i tako se prisjećaju zadaće koju im je Gospodin ostavio. Pomozimo im svojom molitvom da spoznaju vrijednost Euharistije i da svjesno i odgovorno vrše svoju zadaću. "DAN MUKE GOSPODNJE" Dan tuge, boli, patnje i smrti. Isus je predan i osuđen na smrt na krizu. Na krizu na koju je natovarena težina naših grijeha. Veliki petak nije se dogodio samo jednom. Dan Isuove boli je svaki onaj dan kada ga vrijeđamo našim grijesima. Sjetimo se strašnog bičevanja u dvoru Pilatovu. Udarci koje Isus podnosi su udarci naših grijeha. Svaki onaj udarac je naše okretanje leđa Gospodinu. U onim trenucima Otkupitelj je dobio puno udaraca. Koliki mu bol nanosimo danas? Svijet se izopačio. Bludnost, ubojstva, krađe, nasilje, preljubi i mnogi drugi grijesi iz dana u dan povećavaju broj udaraca na Isusovom tijelu. Izmorenog tijela, okrunjen trnovom krunom i s teškim križem na svojim leđima prolazio je ulicama grada. Da prođe ulicama punim narodima, koji će vidjeti kako se odnosi prema onima koji nisu od ovoga svijeta. Prema onima koji svjedoče Oca našega. Krist nosi križ naših grijeha, križ našeg otkupljenja. Padao je Isus pod križem, ali se dizao jer nas je ljubio. Sve tezine grijeha možemo staviti na Isusov križ, jer će nas On zagovarati pred Ocem. Zagovarat će nas onim riječima koje je izrekao na križu, "Oče, oprosti im jer ne znaju što čine". Učinio je sve pa čak i umro na križu za naše otkupljenje. "USKRSNO BDJENJE" Dan iščekivanja onoga što će nam uistinu donijeti spas. Sin Božji je položen u grob. Isusovi učenici su se povukli u iščekivanju njegovog slavnog uskrsnuća. U trenucima iščekivanja rađaju se razne sumnje. Sumnje koje se rađaju i u svakom od nas. Predvečerje Velike subote u svijet donosi čudo. Čudo koje uništava sve naše sumnje. Uskrsnuće našeg Otkupitelja Dogodila se pobjeda života nad smrti. Ostvarilo se ono za čim svi težimo, a to je život vječni. Kristova pobjeda daje nam smisao života, daje nam cilj prema kojem svi hodimo. Uskrsnućem je pobijedio tamnu silu, tom pobjedom donosi svjetlo svijetu. Neugasivo svjetlo koje nas vodi na ponovni susret s njim. Odgovara li nam to svjetlo? Toliko se puta ne želimo pokazati drugima zbog nečistoće naše duše, nečistoće našeg odijela. Ne želimo doći prljavi pred lice Njegovo i zato svim silama izbjegavamo susret s Njim. Bojimo se našeg milosrdnog Oca. Njega koji nas neizmjerno ljubi i sve oprašta, osobe koja je uvijek uz nas. Ne bojmo se svjetla Kristova, živimo s Njim i prenosimo ga na svoje bližnje. Budimo drugim svjetlo koje će ih voditi do ponovnog susreta s uskrsnulim Kristom.
15. 09. 2009., utorak PRODAJMO NOVINE - ZATUCIMO NASTAVNIKE Čekala sam da me malo mine bijes nakon pročitana dva članka o prosvjetarima u Jutarnjem listu. Očito smo ovaj tjedan mi koji radimo u školama ciljana skupina za pljuvanje, sve u svrhu što bolje prodaje novina. Naslov Norme nastavnika moraju se povećati jer su najniže u Europi sigurno ne govori o marljivosti i vrijednosti nastavnika, to se čak ne može ni demantirati, ali u čitavom članku na dvije strane ne spominje se da naši nastavnici za razliku od onih europskih, rade u dvije ili donedavno čak tri smjene, da mnogi rade u vrlo lošim uvjetima (to govori da se i naši učenici školuju u jednako tako lošim uvjetima), u učionicama u kojima se trese pod kad pored zgrade prođe tramvaj, koji nemaju rolete na prozorima pa učenici ne mogu zbog sunca pročitati što piše na ploči (da, kod nas u mnogim školama se još uvijek piše bijelom, najklasičnijom kredom po zelenoj ploči koja je vrlo često izgrebena ili se kreda po njoj uopće ne ocrtava). Ono što je u europskim zemljama već zastarjelo, kod nas u mnogim školama još nije dostupno (CD player, računalo...) ne potežući ovog trena novo pitanje zbog čega je tome tako kad je opće poznato da to nije veliki trošak. Nitko ne piše da se u europskim poštuje standard te da u razredima u jednoj klupi ne sjede tri učenika, ili ih je u jednoj učionici, kao što je bilo moje iskustvo od prije desetak godina, zbijeno pola stotine, da budem sasvim precizna četrdesetdevet (49). Istina, sada je, barem u mojoj školi situacija bolja pa u razredima nema više od 35 učenika. Druga je priča što su naše učionice premale i za taj broj učenika. U Hrvatskoj nastavnici rade od 20 do 22 sata u nastavi, točno, ali nitko ne piše da u Hrvatskoj nastavnici rade i izvan nastave. Nastavnici pišu pripreme za svoje satove, sastavljaju testove, skidaju s interneta dodatni materijal za nadarene učenike pa i za one koji se školuju prema prilagođenom programu. Da, nastavnik sam izrađuje taj prilagođen program. Bez obzira predaje li hrvatski, matematiku, fiziku ili bilo koji drugi predmet, bez pomoći logopeda, defektologa i drugih potrebnih stručnjaka koji nisu zaposleni u školi, a bili bi od velike pomoći. Nastavnici sami sastavljaju kurikulume koje podastiru Ministarstvu, umjesto da bude obrnuto. Nastavnici bi rado odradili u školi svojih 40 sati tjedno, umjesto da kod kuće razvlače knjige po kuhinjskom stolu, ali nemaju gdje jer tek što završi njihova smjena dolazi druga, zbornice su premale za sve zaposlene nastavnike. Jednom me jedan učenik pitao imamo li mi beneficirani radni staž. Rekla sam da nemamo. Mislio je da se šalim, a ja sam mislila da me provocira. Srela sam ga nakon nekoliko godina i rekao je da još uvijek ne vjeruje da nastavnici nemaju beneficirani radni staž jer da rad s takvim učenicima kao što je bio on (a bio je... bolje da vam ne kažem koliko zahtjevan) to svakako zaslužuje. No, zato imamo kako to u novinama zovu dugi ljetni praznici. Istina je, kroz ljeto imamo punih mjesec dana odmora, nakon toga zimski praznici koji su za učenike, a mi nastavnici nemamo nastavu jer u tom periodu nema učenika, ali moramo dolaziti u školu i prisustvovati nastavničkim vijećima, razrednim vijećima, stručnim aktivima i permanentno se usavršavati. Isti scenarij je i za proljetne praznike. OK, u nekim školama možda nije. Kažem možda. Nastavnicima se sat razredne zajednice vrednuje dvostruko. Ajme strahote Kao da za to dobiju dvostruku plaću Na satu razredne zajednice djecu učimo toleranciji, empatiji, bontonu... tu mnogi učenici po prvi puta čuju da se starijim osobama treba ustupiti mjesto u javnom prijevozu, da postoji posebno odlagalište za ispražnjene baterije... Ne biste vjerovali što sve čuje i vidi razrednik. Roditeljski sastanci druga su priča. S roditeljima je puno više muke nego s učenicima. Neki dođu pijani, neki samo mahnu s vrata jer baš jure na neki domjenak, neki se ne pojave nikada pa ni onda kada treba intervenirati socijalni radnik, neki prijete batinama ako njihovo dijete nema pozitivnu ocjenu... Nastava je počela 7. rujna, a tek danas 15. rujna u školu su stigli dnevnici. Učenici ne nose udžbenike jer ministar rekao da ih trebaju nabaviti do 1. listopada. Pa zašto bi onda ranije? Pišu novine kako nakladnici zarađuju na udžbenicima. Slažem se. Jedino se pitam zašto je to vijest za novine. Zar pekar ne zarađuje na pekarskim proizvodima? Automehaničar na popravku automobila? Vjerujem da je bilo zloporaba, da su se nabijale cijene, ali da Vlada zna što hoće znala bi se postaviti i prema Ministarstvu i prema nakladnicima. Nitko se još nije zapitao kako je moguće da oni koji su prošle godine dobili besplatne udžbenike ih ove godine prodaju. Gdje je njima moral? Zašto ih ne poklone socijalno ugroženim učenicima? Po čemu su sada ti koji prodaju poklonjeno pošteniji od onih koji žive od proizvodnje knjiga? Slijedi i naš Sramotan biznis: instrukcije. To je definitivno naslov koji prodaje novine. Jer što je tu sramotno za nastavnika? U redu, ne izdaje račun i ne plaća porez pa se na taj način srozao na nivo električara ili vodoinstalatera koji radi u fušu i kojeg nitko ne proziva u medijima. Ali za razliku od gore navedenih zanimanja profesor ne naplaćuje dolazak u kuću i bacanje pogleda na dijete kao što to učini neki serviser kad dođe pogledati vašu pokvarenu vešmašinu. "Gospođo ovo je tako staro da je bolje kupiti novu, ovo vam se ne isplati popravljati. "I uzme 60 kuna za dolazak. Bez računa. Pa nije nastavnik kriv zato što učenik uzima dodatne satove iz nekog predmeta. Ili biste možda željeli da dodatne satove u slobodno vrijeme daje besplatno? Srećom članak o instrukcijama nije poput bezobraznog naslova. Roditelji su isključivi krivci za bum instrukcija. Ako djetetu treba pomoć u učenju mišljenja sam da mu je treba pružiti, ali većina učenika je lijena te im ni instrukcije ne mogu pomoći. Cijena sata od 40 do 200 kn? Pa zašto ne, ako to netko želi platiti. Lektori cijene svoj rad od 10 kn po kartici do 50, vjerovali ili ne. Za isti tekst, ljudi s istim obrazovanjem. Krpanje profesorske plaće... zar bi profesori trebali svoju plaću krpati maljanjem stanova ili nekim drugim radom za koji nemaju kvalifikacije? Zar nije prirodnije ako već moraju dodatno raditi da bi prehranili obitelj da rade ono što znaju raditi? Mislim da ne treba moralizirati oko cijena instrukcija, ali svakako se treba zapitati zašto se ocjena dovoljan ne doživljava kao ocjena dovoljan. Svi bi htjeli odličan. A dovoljan je ocjena kojoj i ime kaže da označava znanje koje je dostatno da bi se dalje moglo pratiti gradivo. Tu je problem, svi bi htjeli visoke ocjene za nikakvo znanje. Nadalje, treba se upitati i o moralu "pušiona". Zar to nije javno poticanje učenika da tako nazivaju svoje profesore? Je li to rječnik koji treba doslovno prenositi u tekstu o instrukcijama? Zar novinarka nije mogla nadići primitivnu razinu ovog razgovora i komentar učenika parafrazirati, napisati npr. da je dotična profesorica preblaga i da ne zna zauzeti stav u razredu kako bi održala disciplinu i gradivom privukla pažnju učenika? Među svakim žitom ima kukolja, među nastavnicima također, ali neka novinari ne misle da je u njihovim redovima drukčije, a tome nije dokaz samo ovaj članak. Činjenica je da naše školstvo nije onakvo kakvo bi se moglo poželjeti, ali pitam vas zbog čega se društvo uopće ne trudi da mu pomogne da se poboljša, a novine se razmeću ovakvim člancima kako bi ga prikazale gorim nego što jest. Pitam se kako je dotična novinarka uopće uspjela u svom radu kad je bila sudionica tako groznog školskog sustava? Ili se možda školovala u inozemstvu?
utorak, 07. 12. 2010. Lice u meni... Tvoje se lice po meni šulja Oko srca oko jezika oko očiju I prati me dok sanjam Dok ptice pjevaju proviruješ iza grana Iznenađuješ me između oblaka Po kiši mi šapćeš sa svih strana Iz magle dolazi tvoja jeka Dok sjedam pisati pjesmu Tvoje lice moju ruku čeka Opis bloga Naziv bloga govori sve. Ovo je dnevnik šašave mamice koja je bila šašava i prije nego je postala mamica. Mališi su samo pojačali dozu šašavosti. Mamica u slobodno vrijeme, kojeg baš i nema puno, piše pjesme, kratke pričice, pušta mozak na pašu, sanjari... nada se.
Blog možete pretraživati pomoću tzv. Googleove tražilice (nemojte očekivati preglednost i točnost - ipak je to samo jedna najobičnija Googleova tražilica); ali uz to možete pregledavati Arhivu bloga po mjesecima i dolje navedeni Abecedni popis recepata. U mojoj kuhinji Dragi posjetitelji bloga... dobrodošli. Ako tražite recepte za zdravu prehranu, na pogrešnoj ste adresi: ovaj blog krcat je receptima za nezdravu prehranu. Osim toga, ovaj blog nije posvećen fotografiranju hrane (ja par puta okinem mobitelom, tek toliko, da imam kakvu takvu fotografiju), zato - nemojte očekivati "umjetničke fotografije". Nadalje, na blogu se ne nalaze samo recepti za jela koja ja volim; ima tu puno toga što ja ne volim, ali «igrom slučaja» našlo se na blogu. Smatram da imam pravo napisati da se meni nešto ne sviđa, pa neka Vas ne šokira kad se negativno očitujem o nekom receptu. Što se tematike tiče, ovaj blog spada među hrvatske food-blogove. Po toj logici očito i ja spadam među food-blogere, no, prema vlastitoj želji ne sudjelujem u «akcijama» koje pokreću neki hrvatski food-blogeri. Dakle, svojevoljno nisam sudjelovala u «pritužbama» na HRT-ovu emisiju, nemam nikakve veze s novinskim člankom u Vjesniku, itd. Za nadjev, kelj narežite na deblje trakice (rezance). U loncu zakuhajte vodu, dodajte sol i kelj pa prokuhajte 3 min. Kelj ocijedite, isplahnite ga hladnom vodom i istisnite što više vode iz njega. Obje vrste luka očistite i nasjeckajte. Zagrijte margarin pa na njemu popržite luk, Dodajte brašno i kratko popržite pa zalijte vodom i dodajte razmrvljenu kocku. Miješajte pjenjačom, kad zakuha, kuhajte na laganoj vatri da se umak zgusne. Maknite s vatre i začinite solju i paprom. Dodajte naribani sir i ocijeđeni kelj i dobro promiješajte. Juhu iz vrećice pripremite prema uputi s pakiranja (skuhajte ju s 500 ml vode). Po potrebi dodajte sol, papar i šećer (ako je juha jako kisela). Juhu ohladite. Čajnom žlicom (ili slastičarskom špricom s velikim okruglim nastavkom) napunite kanelone hladnim nadjevom. Poredajte ih u jednom sloju u namaštenu posudu za pečenje. Mlakom juhom zalijte kanelone. Za umak, u loncu rastopite margarin, dodajte brašno i kratko popržite. Zalijte mlijekom i miješajte pjenjačom kuhajući na laganoj vatri, kad zakuha, prokuhajte par sekundi i odmah prelijte po kanelonima. Odozgo poslažite listiće margarina.
Kvantni skok. U fizici je poznat termin kvanta, točno određenog iznosa energije potrebnog za prelazak elektrona iz nižeg u više stanje. Na prirodu ne gledam kao na nešto odvojeno od cjelokupnosti duha i materije, zapravo materija je tek niži energetski oblik istoga. Vrlo je kruta i gruba u usporedbi s finijim i višim frekvencijama dimenzije koju nazivamo duhovna razina. Čak i u toj duhovnoj sferi postoje različite razine. Isus tako govori o prvima u paklu i zadnjima u raju. Što je kvantni skok za čovjeka? Čovjek se muči nekim problemom kojeg nikako ne uspijeva riješiti. On se vrti na istoj energetskoj razini. Slično je s destilacijom. Ako grijemo smjesu etanola i vode, njezino vrelište će biti na oko 75 stupnjeva, koje odgovara vrelištu etanola. Voda neće moći dosegnuti 100 stupnjeva dok sav etanol ne ispari. Mora čekati. Tako je i s čovjekom. On mora čekati dok se ne riješi svih prepreka koje je postavio u svome umu da bi postao slobodan. Dodavanje novih briga i problema ne pomaže čovjeku da doživi svoj kvantni skok. Zato šuti, otrpi uljeza u svojoj nutrini dok ne ishlapi. Možda se čini dugo ponekad, ali što je cijeli ovaj život spram vječnosti? Šuti, ne dolijevaj u svoj um ono što će te spriječiti da ideš dalje. Šuti i sa zahvalnošću primaj takozvano dobro i zlo, kada se čini da su tvoje životne okolnosti negativne. Šuti i otrpi. Ne kukaj, jer ulaziš u začarani krug. Šuti i čekaj svoj kvantni skok. On je još jedna stepenica bliže pravoj Stvarnosti, Bogu. čovjek se može osjećati dobro i bez ikakvog povoda. Bezuzročno. Takvo stanje je zapravo prirodno stanje duha, povezanost s Bogom. Sasvim je prirodno da se čovjek osjeća dobro. Mala djeca se u pravilu osjećaju dobro. Njihovo dobro raspoloženje je upravo zarazno. Takvo stanje je uglavnom oslobođeno uma, seže duboko iza njega. U samu srž duše. Kod odraslih je takvo stanje manje često, stoga kada se pojavi, treba ga objeručke prigrliti i sačuvati. Što je potrebno za to? Ništa. Upravo ništa. Biti sasvim spontan, biti ono što jesi, sviđalo se to drugima ili ne. I ne dozvoliti ničemu da nas izbaci iz tog stanja. Subota, studeni 29, 2008 Privlačnost Boga Za čovjeka koji ima određenu razinu svijesti Bog je neodoljivo privlačan, kao muškarcu predivna žena. Zbog svoje transcendencije on nije privlačan toliko oku, koliko duši koja, sićušna i slaba, zatreperi na njegov spomen kao svijeća na večernjem povjetarcu. Bog je izvor svega obilja koje je čovjeku potrebno, smiješno ga je usporediti s bilo kime. On je otac i majka djeci svijeta, napuštenoj od sviju, ne toliko fizički koliko emocionalno, bez topline i ljubavi. Bog je savršena žena i muškarac, posjednik svega što je ikada postojalo, najslavniji umjetnik, slikar, pisac i znanstvenik. Svijet mu oduzima to pravo, slaveći smrtnike kao vlastita božanstva, ali u njima nema ničega više doli u poljskom cvijeću, koje cvate i miriše i potom ga više nema. Ponekad se ljudi dive istom tom cvijeću u herbariju, i ništa više. On je najveći ljubavnik onima čija strast plamti nezaustavljivo vječnim plamenom. Pošteni kršćani će se vjerojatno zgroziti nad ovakvim riječima, zaboravljajući da se časne smatraju Kristovim zaručnicama. Uska su vrata koja vode u život. Ovaj život je samo naznaka Stvarnosti koja oduvijek postoji, čovjeku u njegovoj taštini je teško prihvatiti da je bez Boga jedno veliko ništa. Boga ne može definirati religija niti itko drugi osim njega samoga u najdubljim dubinama duše, glasom savjesti i intuicije. Pa ipak, religije čuvaju prastaro sjećanje na njega i zbog toga ih treba poštivati i proučiti. Za mene je Isus najprivlačnije biće u svemiru, njegova misija i život su mi trajna inspiracija. I padam i odmičem se od njega, ali on je toliko veličanstven da mu se uvijek vraćam. Nisam limitiran niti jednom religijom, Isus je jednostavno moj izbor. Moja stranka, moja ideologija, moja vjera, magnet i najveća ljubav. On ima riječi života koje moja duša prepoznaje. On poznaje put do Boga jer je od njega i poslan, da oni koji imaju uši čuju riječi Istine. odrastao sam sa starijom sestrom i bakom i djedom blizu Splita. Najbolji prijatelj mi je Vlatko znam ga od svoje treće godine on je imao 4. Sada je ovisnik o Heroinu. Još je u Splitu, ja sam u Frankfurtu u Njemačkoj. Imam ženu Marinu koju jako volim: -) Imamo dvoje djece Kristijana 6 i Nikolinu 5 godina. Marina je odrasla u Chicagu. Kao tinejdžer sam bio cool, sa 18 godina sam imao motor Suzuki GSXR1100 za one koji se ne razumiju 150 konja, 300 na sat. Moji roditelji su sa mnom prošli kalvariju. Moje društvo su bili obožavatelji Hendrixa, Morisona (droga, alkohol) par godina poslije party ekipa (speed, ecstasy) opet pa godina poslije kriminal, heroin, problemi sa policijom. Moja sreća u svemu tome bila je što su me otac i mati povukli u Njemačku tako da sam ekipu viđao samo ljeti i vidio kako se razvijaju. U njemacku sam otisao samo iz ljubavi prema svojim roditeljima srce, dušu i osmjeh, sve svoje sam ostavio u Hrvatskoj. Tek nakon dobrih deset godina i moga braka sam se pomirio sa činjenicom da živim u Njemačkoj. Dolazim iz katoličke obitelji u kojoj se u kući nije molilo ili čitalo Bibliju. Moja baka je svaki dan molila ali nije bilo zajedničke molitve. Ja za Boga nisam imao vremena sve dok me ON nije 04. 08. 2006. na petu godišnjicu braka nije privukao k sebi Od tada je Bog na prvom mjestu u mom životu, imam otvorene oči i uši, i vidim stvari drugačije. Zato nemojte zamjeriti za moje Komentare, molim vas. Sve je iz najbolje namjere. I da vas ne razočaram ne vozim više Suzuki GSXR1100 sada vozim Hondu Fireblade900RR i molim se Bogu za najboljeg prijatelja i ne znam kako da mu pomognem. Dragi Bog vas sve čuvao i blagoslovio. Tražite njega on jedva čeka da vas dočeka otvorenih ruku i da vam otvori oči i uši. Vi samo morate zatražiti pomoć kad nešto ne bude u redu sa vašim životom, Dragi naš Gospodin Isus Krist je na križu umro za nas i uvjek nas zove k sebi. On je naše grijehe ponio na križ da nas spasi od propasti. On nas čeka zovnimo ga i primimo ga u naše srce, on će nas mijenjati i obogaćivati dok sve ne bude u najboljem redu.
ONLINE NUTRICIONIST - informacije i savjetovanje o pravilnoj prehrani 20. 04. 2012. Organska hrana - DA ili NE Potražnja za hranom organskog podrijetla, odnosno ekološkom hranom, raste na globalnoj razini, a ljudi je kupuju i konzumiraju iz uvjerenja da je zdravija od hrane proizvedene konvencionalnim postupcima. S obzirom da je njena cijena daleko veća od neorganske, smatram da je nužno realno usporediti njihov utjecaj na zdravlje. Organska se hrana proizvodi prema specificiranim standardima koji kontroliraju korištenje pesticida, herbicida i fungicida u proizvodnji nasada, lijekova u tovu stoke i naglašavaju minimalan utjecaj proizvodnje hrane na okoliš. 3 su ključna faktora prema kojima se uspoređuje vrijednost hrane proizvedene na ova dva načina: Nutritivna vrijednost Iako ljudi uglavnom smatraju kako ekološka hrana ima veću prehrambenu vrijednost od neekološke, istraživanja zadovoljavajuće kvalitete u većini slučajeva ne pronalaze razlike u samom nutritivnom sastavu niti u utjecaju nutrijenata na zdravlje. Naglašavam zadovoljavajuće kvalitete iz razloga što je proveden velik broj studija na ovu temu, ali uglavnom su pune grešaka u metodologiji pa zato i nerelevantne. Kao primjer ću navesti ne uzimanje u obzir razlika u kvaliteti tla na kojima raste organski, ondosno neorganski usjev. Sigurnost hrane Razlike u sadržaju ostataka pesticida, herbicida, fungicida i nitrata naravno postoje jer se organska hrana proizvodi bez njihove uporabe. Međutim, upitno je imaju li ikakav utjecaj na zdravlje pojedinca. Hint: vjerojatno nemaju. Postoje i suprotne tvrdnje, kako organska hrana predstavlja veći rizik za konzumenta upravo zbog izostanka njihove uporabe. Posljedica bi bio veći sadržaj potencijalno patogenih mikroorganizama u organskom proizvodu, no to nije dokazano. Što se tiče koncentracije zagađivača iz okoliša (npr. teški metali) u proizvodima, razlike nisu zamijećene. Senzorske kvalitete Nakon što zagovorniku konzumiranja organske hrane osporite tvrdnje o njenoj većoj prehrambenoj vrijednosti i sigurnosti po zdravlje, isti se poziva na razlike u senzorskim karakteristikama, odnosno najčešće okusu. No, ni taj argument mu ne stoji jer takve razlike u znanstvenoj literaturi nisu dokumentirane. Jeste li ikada primijetili kako je susjedova jabuka puno ukusnija od one kupljene u Konzumu? Jasno da jeste. No vaš susjed nije (vjerojatno) proizvođač organske hrane te je razlika u okusu posljedica nekih drugih faktora u proizvodnji. Dokazi o koristi konzumacije organske hrane u najmanju ruku nedostaju pa bih preporučio da novac koji ste planirali potrošiti za kupnju tih proizvoda iskoristite u neke druge svrhe. Osim ako ga ionako imate previše pa želite pomoći brižnim proizvođačima.
Sanaderu, okani se ćorava posla Predsjednik HDZ-a Ivo Sanader sazvao je konferenciju za novinare kako bi se obratio javnosti, ali i "zabrinutim biračima" koji ih "nazivaju od sinoć, cijelu noć i danas cijeli dan". Sanader im je poručio da će on sastavljati Vladu i da se nemaju zbog čega brinuti. "HDZ je pobijedio sa prednošću od 10 mandata. A to su odlučili hrvatski birači ", istaknuo je Sanader. Rekao je kako razumije razočaranost druge strane. "Okanite se ćorava posla i priznajte rezultate izbora", pozvao je Sanader. Istaknuo je kako HDZ ne zanima trgovina kojom se može zamijeniti volja birača. "Trgovinom se ne može iz izbornog gubitnika postati pobjednik", napomenuo je Sanader. Ponovio je kako će HDZ sastaviti Vladu. U moru skandaloznih i ciničnih izjava, postupaka i poteza koje je Ivo Sanader godinama plasirao, od zgode do zgode, ova njegova večerašnja, o trgovini mandatima kojima se ne može mijenjati volja birača, se čini najciničnijom. Načelno točna izjava izgleda kao gruba provokacija građanima, kada ju izgovara čovjek, koji je osobno izdao naređenje svojim sljedbenicima diljem "lijepe naše" da kupuju, trguju, ucjenjuju i da osvajaju vlast gdje god to mogu i ne mogu, neovisno o rezultatima izbora. Desetine primjera ponašanja njegovih pasderana po našim lokalnim vukojebinama, gdje su ljudima mijenjali prebivalište, batinali ih i hapsili, nosili kufere love za kupovine vijećnika, poklanjali mirovine, stanove, zemljišta i štošta drugo, ovu izjavu čine farsičnom. Ovo svjedočim ja, koji sam predvodio pobjedničku koaliciju u gradu Sisku, koja je dobila podršku većine građana Siska, a njegovi puleni koji su se također takmičili, jasno su i nedvosmisleno dobili šupkartu. No, nakon skandaloznog nasilnog osvajanja gradske vijećnice, uz podršku Sanaderovog Palarića, ti isti puleni, drže vlast u gradu Sisku. A tako je to i diljem Hrvatske Sanader je živi primjer i rodonačelnik prakse trgovanja i preobrazbe izbornih gubitnika u izborne pobjednike. Uostalom to je duga tradicija njegove stranke, koja "nije mogla dopustiti oporbenu situaciju u Zagrebu". Zato se Sanaderu okani ćorava posla i ne drži nam, zaboga, predavanje o političkom moralu i demokraciji
Mlada rotvajlerica Gwen/Vanna i njezina priča - dio II I, evo nastavka Vanna je sada kod forumašice huncut, kako smo rekli, gdje se oporavlja, što se može vidjeti i iz ovih novih fotki koje slijede, a koje mi je posebno drago staviti Vanna je sad presretna pesica, a preko vikenda joj idem u posjet i pomoći huncut oko kupanja. Ne mogu vam opisati svoju sreću zbog Vanne; presretna sam zbog ove pesice To je jedno predrago i pretoplo biće, koje ću, ako se do tada ne udomi, osobno udomiti za vrijeme godišnjeg Što bih učinila odmah, da mogu.. no, kako živim u stanu, prostora bi se još i našlo, ali imam veliku mladu pesicu - Lisu, čija je slikica u boxu sa strane, i o kojoj će biti još puno riječi ovuda - no, zamislite njih dvije mlade mrcine da se nađu u istoj sobi Obje su kao na federima, skaču i igraju se kao lude, a da ih spojim - veselju kraja ne bi bilo... što bih zaista htjela vidjeti i doživjeti, ali velim - da bi ih se moglo samo tak same doma ostavit... ehm... S tim da Lisa sama ima 35 kg, a Vanna 24 - vagale je kod veta... Velim, ali to mi je želja... Ako se Vanna prije ne udomi, jer još mi je veća želja da ima i svoj vrt, mada imamo i mi dvorište, ali - kažem, u zgradi sam, pa ipak nije to to. Srećom da susjedi svi redom peseke vole, pa bar s te strane sve štima. Što me dovodi do ispovijedi još jedne želje, one velike - dobiti na lotu Onda kupujem kuću s dvorištem i vučem cjeli šinteraj tamo Za sve informacije o Vanni slobodno mi se obratite na mail: ivana@ripup.hr, ili kontaktirajte huncut na broj 098/9823 - 921, jer pesica je predivna i jako dobra, draga i topla, voli ljude te se savršeno slaže i sa drugim psima i macama (huncut, gdje je Vanna sada, ima ih dvije) O svemu pomalo Ima tu o meni, mom peseku, hobijima i interesima, izradi nakita, sadašnjem i budućem poslu, fuševima i honorarcima (iliti kako skrpati kraj s krajem i na ljeto odplaziti dalje od Jordana...). Zatim priče, putopisi... Ma, treasures of all kind. Moje ime je Ivana. Rođena sam u Zagrebu, 14. 09. 1976. godine, što će reći da sam Djevica, Zmaj, Gavran i Medvjed po horoskopu i imam 34 godine. Aha Ne bi čovjek vjerovao... Po zanimanju sam veterinarski tehničar, upravni pravnik i aromaterapeut, a radim kao upravni pravnik te web administrator u jednoj firmici, sad već pet godina Još jedna moja zanimacija i sporedno zanimanje je i pet sitting - odnosno šetnja i čuvanje prvenstveno pasa, ali i drugih životinjica, pa ukoliko se nađete u stisci, trebate odputovati ili jednostavno želite mirne duše navečer na dejt - slobodno se javite Moj email je ivana@duhek.com, a cijena je 60 kn po danu 10 - 20 kn noćenje, ovisno o veličini psa. Kako sam već navela, imam i peseka - zlatnu retrivericu Lisu, staru tri godine, s kojom najradije plazim po Maksimiru kad god stignem i kad nam vrijeme to dopušta
U oči subotnje središnje svečanosti obilježavanja Svetog Florijana, svog zaštitnika, predstavnike Vatrogasne zajednice Grada Čazme, koju čini 18 dobrovoljnih vatrogasnih društva te najmlađa, ali i najuspješnija Javna vatrogasna postrojba s područja Bjelovarsko-bilogorske županije, primio je gradonačelnik Čazme Dinko Pirak. Tradicija dobrovoljnog vatrogastva u čazmanskom kraju duga je 142 godine. Da se s jednakom pažnjom njeguje i danas potvrđuje podatak da je svaki četvrti stanovnik čazmanskog kraja registrirani vatrogasac. Da su spremni pomoći u najkritičnijim situacijama, dokazali su za nedavnih poplava, istakno je zahvalivši svima, naglasio gradonačelnik Čazme Dinko Pirak. Premda je ova godina obilježena tehničkim intervencijama, usavršavanju svog posla posvećuju sve više pozornosti, rekao je predsjednik Vatrogasne zajednice Damir Margetan. Najmlađu, ali i najuspješniju Javnu vatrogasnu postrojbu u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, koja već godinama osvaja i državna odličja, a time i put na vatrogasnu olimpijadu u Francuskoj, sačinjava 17 čazmanskih najkvalitetnijih vatrogasaca, naglasio je Josip Hegera zapovjednik JVP i VZ Grada Čazme. Kako su vatrogasci i danas nositelji svih društvenih aktivnosti u svojim sredinama, Grad je odlučio pomoći im pri legalizaciji vatrogasnih i društvenih domova kojima upravljaju, te ih osloboditi legalizacije. Bio je to i najljepši poklon uoči subotnje proslave Svetog Florijana zaštitnika vatrogasaca.. mreža.tv ODLUKA O ZABRANI SPALJIVANJA ZA MEĐIMURSKU ŽUPANIJU (11. 03. 2013.) Temeljem članka 37 statuta Međimurske županije župan Međimurske županije je dana 11. 03. 2013. godine donio Odluku o zabrani spaljivanja smeća, korova, suhe trave i drugih poljoprivrednih i šumskih otpadaka i ostataka biljaka nakon žetve i berbe od 01. travnja do 01. listopada 2013. godine.. ODLUKA SPORTSKE IGRE VATROGASACA SRBIJE (21. 05. 2013.) Obavještavamo Vas da će se dana 21. 05. 2013. godine u Valjevu održati Treći Susreti sindikalnih odbora Sindikata vatrogasaca Srbije. Za sudjelovanje na igrama se prijavio veliki broj članova našeg sindikata iz svih sindikalnih odbora. Kao i ranijih godina domaćini će se potruditi da sportske igre proteknu u odličnoj atmosferi bez ijedne ozljede kako na terenima tako i van njega. Organizacijski odbor Sportskih igara sindikalnih odbora Sindikata vatrogasaca Srbije, poziva sudionike da provedu ovaj proljetni dan uz druženje, sport i rekreaciju. Za sve informacije i prijavu kontaktirati podpredsjednika sindikata Vladimira Andrejevića na telefone 063/595-234 ili 060/6808008. SVS Srbija 2. KUP DVD-a KUČILOVINA Osobita nam je čast i zadovoljstvo pozvati Vas na 2. Vatrogasni Kup DVD-a Kučilovina, u Kučilovini dana 15. lipnja 2013. godine (subota) u sklopu manifestacije Dana Kučilovine sa sljedećim rasporedom: 12.00 12.30 sati prijava ekipa 12.30 13.00 otvorenje natjecanja 13.00 početak natjecanja - djeca 6 12 godina - ženske i muške ekipe bez obzira na dob Prijave i informacije molimo javite do 10. 06. 2013. na broj telefona 091/6930-747 - Ivica Blažinović - zapovjednik. 099/2233-779 Vedran Puzak DVD Petrovina vas poziva na vatrogasno natjecanje 3. Kup DVD-a Petrovina koje će se održati 29. lipnja 2013. na nogometnom igralištu u Petrovini, s početkom u 14:00 sati djeca te 17:00 sati odrasli. RASPIS 10. 06. 2013. 17:41 PIJAVICA OŠTETILA KUĆE U CERNIKU CERNIK: - U Brodsko-posavskoj županiji pijavica je oštetila krovove na desetak kuća u općini Cernik. Na terenu su vatrogasci koji stanovnicima pomažu u sniranju štete. 04. 06. 2013. 16:34 VATROGASCI SUDJELOVALI U PROMETNOJ NEZGODI TUŠILOVIĆ: - Dok su pod sirenama jurili na intervenciju u Tušilović, vatrogasno vozilo sudjelovalo je u prometnoj nesreći na Rakovcu. U jednom trenutku na cestu je skrenula vozačica u automobilu Dacia u koji su udarili vatrogasci. Poznato je da je posao vatrogasaca opasan, no opasnost vreba i u situacijama kad se voze pod rotirkama, kad se mora poštivati prednost tog vozila, a ako ih drugi vozači ne uoče na vrijeme. kaportal 20. 04. 2013. 11:43 ZAPALIO SE AUTOBUS ČAZMATRANSA BUDROVEC LUKAČKI: - Brzo se autobus napunio dimom, bio je crn i pekle su nas oči", rekao je jedan od srednjoškolaca koji je bio u Čazmatransovu autobusu koji se u petak zapalio u Budrovcu Lukačkom s djecom koja su se vraćala iz škole, javlja ICV. Vozač autobusa je brzo reagirao i djeca su kroz vrata pobjegla od vozila s čije je zadnje strane sukljao crni dim. Brzom intervencijom virovitičkih vatrogasaca zaustavljeno je širenje požara, tako da se autobus ipak nije u središtu sela pretvorio u buktinju. Nitko od šokirane djece, koju su potom roditelji osobnim vozilima odvezli kući, nije ozlijeđen u ovoj nesreći. index.hr 19. 04. 2013. 20:42 POSLALI I KANADER NA POŽAR KOD VODICA VODICE: - Požar u Vodicama buknuo je u petak popodne. Na teren su odmah izašli vatrogasci iz Vodica i Šibenika. Na požarište u predjelu Leća uskoro su poslali i kanader kako bi pomogao kopnenim gasiteljima. Požar su lokalizirali oko 18.30. Centar 112 potvrdio je za sibenskiportal.hr da ne bi trebalo biti problema oko gašenja požara. 24sata.hr 05. 04. 2013. 21:33 IZGORJELE DVIJE PROSTORIJE, POŽAR PODMETNUT? EMINOVCI: - Požar na obiteljskoj kući u Eminovcima nadomak Jakšića izbio je večeras oko 19 sati. Intervenirali su vatrogasci DVD-a Jakšić uz pomoć Javne vatrogasne postrojbe Požega. Vatra je zahvatila dvije prostorije. Vatrogasci su uspjeli spasiti kućnu konstrukciju, ali izgorio je dio namještaja. Vatra je potpuno ugašena do 21 sat, rekli su nam u DVD-u Jakšić. Policijski očevid bi trebao utvrditi uzrok požara, ali kako neslužbeno doznajemo, sumnja se da je požar namjerno potpaljen u dvije prostorije, kuhinji i dnevnom boravku. 034 portal 09. 06. 2013. 06:31 RAZNIO AUTOBUS I UBIO 48 PUTNIKA XIAMEN: - Prema riječima svjedoka, nesreća se dogodila na svega 500 metara od postaje na kojoj je u autobus ušao ogroman broj putnika. Tada se na autobusu iznenada zapalila jedna zadnja guma, a vatra se vrlo brzo proširila i na rezervoar. Za svega nekoliko sekundi vozilo je eksplodiralo, a iznad grada izvio se gusti crni dim. Vatrogasci su odmah stigli na mjesto tragedije, ali trebalo im je čak 20 minuta da savladaju vatrenu stihiju.. pročitaj više 08. 06. 2013. 20:04 IZGORJELA TVORNICA NAMJEŠTAJA U NOVOM PAZARU NOVI PAZAR: - Oba proizvodna pogona tvornice namještaja "Tahirović" u Novom Pazaru izgorjela su danas u požaru koji je prvo zahvatio jedan dio prozvodnje. Ozlijeđenih nije bilo, a požar u pogonima u selu Ivanča su gasili pripadnici vatrogasne jedinice MUP-a iz Novog Pazara, kao i mještani koji žive u blizini tvornice.. pročitaj više 24. 05. 2013. 14:46 ZAPALJENO ŠEST AUTOMOBILA STOCKHOLM: - Najmanje šest automobila je zapaljeno u predgrađu Stockholma u četvrtak navečer dok se švedska prijestolnica pripremala za petu noć nemira zaredom. Vatrogasci su gasili požare na šest vozila u Rinkebyu, jedno od većinski imigrantskih područja gdje su nemiri bjesnili tokom sedmice, javio je "AFP". Pet vozila, koja su bila parkirana jedna od drugog, potpuno su spaljena, dok je šesto djelomično oštećeno.. pročitaj više 24. 05. 2013. 10:51 PRISILNO SLIJETANJE NA HEATROW LONDON: - Na londonskom aerodromu Heathrow jutros su zatvorili obje piste nakon što je zrakoplov Airbus A319 British Airwaysa prisilno sletio. Incident se dogodio oko 9 sati po lokalnom vremenu, a sva posada i 75 putnika sigurno su evakuirani iz aviona. Jedan od očevidaca Jez Stamp kazao je da je primijetio kako iz desnog motora zrakoplova izlazi dim. John Coghlan također je kazao za BBC da je vidio kako trag crnog dima izlazi iz jednog od motora Airbusa A319. Londonska vatrogasna postrojba objavila je na Twitteru da vatrogasci iz četvrti Heathrow pomažu u gašenju požara vatrogascima zračne luke te da vjeruju kako je požar napokon ugašen.. pročitaj više 05. 05. 2013. 09:57 POŽAR U DOMU RTANJ NA KOPAONIKU KOPAONIK: - Sinoć u 22.20 sati primljena je dojava da gori odmaralište na Kopaoniku i za nekoliko minuta reagirala je vatrogasna jedinica sa samog Kopaonika. Uz pomoć kolega iz okolnih mjesta, požar je lokaliziran jutros oko 3.40 sati i spriječeno je da se vatra proširi na okolnu šumu, prenio je Marić.. pročitaj više POMOZIMO SLAVKU MRČELI Najtoplije se zahvaljujemo na velikoj materijalnoj i moralnoj podršci koju ste pružili našem radniku Slavku Mrčeli koji je teško stradao u prometnoj nesreći i trenutno se bori za povratak u naše redove. Slavkova rehabilitacija je izuzetno zahtjevna, ali on rado u njoj sudjeluje jer se vide značajni pomaci na bolje. Kako se radi o vrlo skupoj terapiji Slavku ponestaje sredstava. Prekid terapije za njega bi značio i kraj nade u skori oporavak. Stoga Vas molimo da ukoliko imate mogućnosti i u 2013. godini pomognete našem kolegi u njegovoj borbi za zdravlje. Treba još jednom spomenuti da se radi o izuzetnom čovjeku koji je izgarao na poslu i nikad mu nije bilo teško pomoći drugome. No sad je pomoć potrebna njemu. Ovim putem pozivamo sve ljude koji imaju osjećaj za pomoć ljudima u nevolji. Pomažući njemu pomažemo i sebi, jer postajemo bolji i plemenitiji ljudi. Hvala. Boris Banjan, zapovjednik JPVP Grada Osijeka Tekući račun otvoren u Raiffeisen Bank Austrija d.d. Petrinjska 59, Zagreb Br. računa: 2484008 - 3214269328 Poziv na br: 2511006 IBAN: HR8324840083214269328 SWIFT KOD: RZBHHR2X Na ime primatelja: Slavko Mrčela, Zrinske Gore 11, 31000 Osijek Opis plaćanja: Humanitarna pomoć POMOZIMO ZVONIMIRU RADAŠU - Ja sam Zvonimir Radaš, 21-godišnji zapovjednik DVD-a Lišane Ostrovičke. Prije nepune dvije godine doživio sam prometnu nesreću. Ozlijedivši kralježnicu stradali su mi treći, četvrti i peti torakalni kralježak. Ozljeda me prikovala za kolica, ali ja sam borac. Želim raditi, želim živjeti, želim se kretati. Tim se riječima objavljenim na profilu društvene mreže Facebook mladi vatrogasac obratio prijateljima i javnosti ne bi li se, uz pomoć plemenitih ljudi, približio ostvarenju svoje velike želje: kupnji automobila s ručnim komandama. Obraćam vam se za pomoć, nije mi nimalo lako ni ugodno moliti, ali svjestan sam da nešto moram učiniti za sebe kako bih se pomaknuo iz kolotečine uvjetovane mojim zdravstvenim stanjem. Ne želim da mi kolica postanu prepreka za samoostvarenje... Molim vas da mi pomognete u mojim nastojanjima, svaka donacija je dobrodošla i bit ću vam zahvalan do kraja života. Dobrovoljni prilozi za kupnju osobnog vozila s ručnim komandama za Zvonimira Radaša mogu se uplatiti na broj računa 3243543737 otvorenog kod Splitske banke. Zapamtite U prvoj minuti svaki se požar može ugasiti čašom vode U drugoj minuti vam treba posuda vode i pomoć druge osobe U trećoj minuti potrebna je cisterna i uvježbana vatrogasna ekipa Jeste li znali Da je dana 01. svibnja 1892. godine izašao prvi broj vatrogasnog časopisa pod nazivom "Vatrogasac U Domovinskom ratu poginula su 22 vatrogasca gaseći ratne požare, a 226 ih je poginulo u postrojbama Hrvatske vojske.
04. 09. 2007., utorak EVO NAMA DJEDA MRAZA Još jedno od blagodati plaže je promatranje oblaka Fino ležiš na leđima, knjiga za plažu na tvom trbuhu diže se i spušta kao čamci na valovima i promatraš oblake iznad zaljeva. S njegove lijeve strane, na poluotoku s dobro zaštićenom lukom, nalazi se antička Emonija, Neopolis. Gradić koji se tu kasnije razvio sačuvao je srednjovjekovnu mrežu, ruševine, zidine i kule s kojih se branio. Unutar gradića nekoliko je gotičkih kuća, gradska loža i stambene palače, barokizirana crkva s fragmentima romaničke i starokršćanske bazilike. Ispod svetišta trobrodna je romantična kripta rijetka sakralna riznica. Sjeverno od grada, na poluotoku Karpinjan, ostaci su velike stancije s kasnobaroknom palačom obitelji Rigo. Cijeli zaljev je bogat arheološki park. Ovdje su grčki moreplovci imali svoju koloniju, a Rimljani utvrđeni grad Civitas Novum, tu maltezer ne može ni zakopati kakicu, a da ne zagrebe o kakav artefakt. No zaljev su ipak asfaltirali i napravili marinu. Ne preostaje ti drugo nego promatrati oblake. I zamišljati Ponad rta Mujele, preostale oaze zelenila desno od naših ručnika, umjesto povorke vestalki što s bakljama u ruci hode do hrama na uzvišenju, ja vidim Djeda mraza U svojim saonicama juri nebom, zamahuje bičem, vuku ga sobovi. Dva, četiri, dvanaest sobova Vidi, vidi, Djed Mraz drmam malu kovrčavu, no ona je zabila nos u knjigu, zatvorila oči, broji brodove koji prolaze Bosporom, odmahuje mornarima. Osim mene, vidi ga i konobarica, sezonska radnica u obližnjem kafiću. Poznajem je iz jedne birtije u Zagrebu. Stala s tacnom nasred pješačke staze i blenula u nebeskog Djeda ponad Mujele, kano zečica u mirno jutro. Stoji, skamenjena, oko nje promiču roleri i biciklisti. U trku je zaobilaze jogeri Kradom uzimam teku iz platnene torbe i znam ta konobarica nekoga čeka i znam da stiže evo ga nema heroja to uzdiše vatra u njenim preponama vlak tuli u tami konobarica vrane i fazani izbečene okate sove gutaju šumarke zagrebačkih predgrađa zečevi i ježevi traže sklonište u kostima konobarice u kostima groblja duhovi umrlih petarde i pucnji njegove sanjke skreću zrna djed mraz vjetar u kostima i djed krvava kiša djed ples fantoma djed crveni mundir djed jelen Rudolf djed pop art djed svirač flaute od kostiju djed oči kuršuma mraz ledeni plamen djed one man gang djetelina s četiri lista gonič stada sobova žvakač duhana bacač noževa djed mraz ljepljiva krv ljepljivi prsti djede o djede kradljivče bankomata nema zime koja koči djeda mraza nema mraza koji ima zimu pokreću se opruge njegove utoke čekićaju kapisle patrona zapinju kokote laju bljuju metke djed svako čudo svako dobro kao crno bliješteće sunce dok uzima konobaricu straga njegovi spori pokreti zaustavljaju dječje osmjehe ekstatično nasilje bliještećeg sunca bliješti revolver svjetlost pada na divljeg jahača soba odbija se od oštrih kromiranih rubova sanjki kojima osljepljuje nezahvalnu djecu reže pohlepne ispružene prstiće djede dok silaziš s gornjeg grada u Ilicu posegni i dotakni njenu picu vatru njenog tijela djed si rola cijelu planet misli noktima grebe crne zvijezde s njenih leđa djeda gromovnik utjeruje joj munje u njenim rukama krevet eksplodira ne želim zakona kaže ona to je moj predah za izlazak hoću bez limita posegni i dotakni mi klita djede istisni sav blues u pore sivoga dana kaže djede djede djede djede ja sam duh tvojih snova i sobova kostur tvojih prstiju pod x-zrakama zadnji trzaj djed mraz želi njenu tamu djed želi njenu tajnu djede krezubih desni šuplje ti kao mrtvačeve duplje keze se u mraku slušaj njihov konjski rzaj djede moj rasklimani krevete reci stranče ona će bože evo sad će oh jesi li taj famozni djed mraz vjetar u kostima vjetar moje legende od mesa zmijski vjetar izgara tišinu udar plesa krvavi tango u planinama njena sela vukojebina fantomski prijevoji zazivlju njeno ime djed iza stijene skriva se u sjeni vuka zapetih pištolja skriva se iza svog bluesa sevdaha Bosanaca na obližnjoj skeli hladnokrvni ubojica iz ipsviča zadnji smijeh djedov smijeh i krevet ljubavnika srce pumpa isplači mu cijelu rijeku dok vrištiš oblaci mu putokazi pršte iskre i plešu uzglavlja na nakovnju tvoga sjećanja just dream bejbe on to se djetinje u tebi lomi i gle skupljaju se dječica kao oblaci čekaju djedovu sljedeću riječ nikad nikad vam neću doći nikad možda me i skinu s neba iznad Afganistana ali nikad do vašeg stana ugledat me neće vaše oči i njegovi snovi počinju snivati o fantomskim jahačima i bradavicama boje magnolija slađe od magnolija i od osvete ništa nije slađe učitelja vjeronauka pretvorit ću ga u mećavu da sakrije moje mošti jedite slatkiše prije negoli sve nestane okusite metal moje kopče o pojasu ona sije kao sunce udara poput valova u mojoj glavi moja uzavrela crna krv poslušajte njene priče o utvarama učinit ću svoj odlazak čistim kao kretanje njenih bokova kretanje njenih ramena svaki pokret je ples koji žudi za čistoćom u krevetu demona rastjeruje utvare spušta se nad vrijeme i traži duhove koji bi ga pojeli on je samo meso ona samo slika uzmi što ti se nudi djed je tugaljiv lijen dan iako ljudi žurno obilaze trgovine i nanose jelke svojim tvrdim čizmama on urezuje godinu u njihova lica zovu ga djed mraz ubojica Božića malog Isuseka ali ništa ne može biti nasilnije od ljubavi i brige za bližnjega ništa intimnije od posjedovanja čak ni intimnost ubijanja intimnost smrti bez ljubavi sve moraš činiti s usiljenim smiješkom pa i ostavljati komentare po blogovima ako ne mogu ubiti kao što ubija pjesma ja ću umrijeti opasan eksplozivom u shopping centru u ceremoniji pod maskom svećenika čelične tračnice Ilice sjaje kao staklo djed se kreće kroz ljude isprva polako poput ljubavnika poput duha kroz maglu možda i on ima kakav blog kakav nick možda mu možeš ostaviti komentar ali večeras djed pleše i kad pomisliš da je prestao on zapleše iznova
DUBROVNIK - Uoči utakmice trećeg kola Svjetske vaterpolske lige Hrvatska - Španjolska, trojica sjajnih igrača, Zdeslav Vrdoljak, Frano Vićan i Mile Smodlaka i službeno su se oprostila od hrvatske reprezentacije Na prigodnoj svečanosti njima su predsjednik Hrvatskog vaterpolskog saveza Perica Bukić i dopredsjednik HVS-a Goran Sukno uručili cvijeće i prigodne pehare. Velikim pljeskom pozdravili su ih i gledatelji na plivalištu Gruž Vićan je godinama jedan od najboljih svjetskih vratara. Potekao je u Jugu, igrao je u talijanskoj ligi i ponovno se vratio u Jug. Nastupio je 129 puta za hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama 2000. i 2004. Osvojio je dvije srebrne medalje na Europskim prvenstvima 1999. u Firenzi i 2003. u Kranju. Na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007. osvojio je zlatnu medalju Smodlaka je također član dubrovačkog Juga. Za reprezentaciju je odigrao 161 utakmicu i sasvim sigurno možemo ga ubrojiti u ponajbolje sidraše svijeta. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama 2000. i 2004. Osvojio je dvije srebrne medalje na Europskim prvenstvima 1999. u Firenzi i 2003. u Kranju, a potom i svjetsko zlato u Melbourneu 2007. godine Vrdoljak je potekao u splitskom Mornaru. Igrao je i u Italiji, te za zagrebačku Mladost. Sudjelovao je na Olimpijskim igrama 1996. u Atlanti, kada je Hrvatska osvojila srebrnu medalju. Nastupio je na Europskom prvenstvu u Sevilli 1997., a nakon toga nije nastupao za reprezentaciju deset godina. Bio je kapetan na Svjetskom prvenstvu u Melbourneu 2007., kada je reprezentacija osvojila zlatnu medalju DUBROVNIK - U trećem kolu 3. kvalifikacijske skupine Svjetske lige vaterpolisti Hrvatske pobijedili su Španjolsku sa 11:8 (2:2, 5:2, 3:0, 1:4) Susret je odigran u bazenu u Gružu, a sudili su pred 2.000 gledatelja Adžić iz Crne Gore i Gomez iz Italije HRVATSKA - Brzica, Burić 1, Bošković 2, Dobud 2, Muslim, Bušlje, Marković, Karač, Sukno 3 (2), Barač 2, Hinić 1, Obradović, Pavić ŠPANJOLSKA - Aguilar, Mallarach, Esteller, M. Garcia, Molina, Espanol 1, Perez, Valles 4, Lopez 1, Pinedo, X. Garcia, Perrone 2, Minguell, Gallego Vaterpolska reprezentacija Hrvatske ostvarila je i treću pobjedu u Svjetskoj ligi jer je, nakon pobjede protiv Rusije u Rijeci i protiv Njemačke u Šibeniku, večeras u Dubrovniku nadvisila najopasnijeg suparnika u skupini - Španjolsku Pomlađena reprezentacija Hrvatske, koja je nastupila i bez bolesnog Mare Jokovića, relativno lako je došla do pobjede. Naime, poslije treće četvrtine odabranici Ratka Rudića vodili su sa 10:4 uz sjajnu igru u napadu i obrani. U tom periodu igre hrvatski vaterpolisti su se čak šest puta obranili s igračem manje. U posljednju četvrtinu naši reprezentativci ušli su pomalo opušteno što su Španjolci iskoristili i zadnju dionicu igre dobili 4:1 i tako na kraju znatno ublažili poraz U hrvatskim redovima najistaknutiji pojedinac bili su Sandro Sukno, te kapetan Samir Barač, a pohvale zaslužuju i naši centri Dobud i Igor Hinić kojem je to bila 300. utakmica za reprezentaciju. Kod Španjolaca najbolji su bili centar Xavier Valles i vratar Inaki Aguilar Svjetska liga ove se godine igra po novoj formuli, a Hrvatska je svrstana u treću skupinu s Rusijom, Njemačkom i Španjolskom i sada ju, nakon tri utakmice u domaćim bazenima, očekuju tri gostovanja i to 14. travnja u Moskvi, 5. svibnja u Njemačkoj i 12. svibnja u Španjolskoj Samo prvaci skupina stječu pravo igrati na završnom turniru Svjetske lige koji će se od 16. do 21. lipnja održati u Podgorici U prvoj skupini su reprezentacija Srbije, Mađarska, i Francuska, a u drugoj Crna Gora, Italija, Rumunjska i Velika Britanija. Prvacima iz europskih skupina u Podgorici će se pridružiti prvaci iz skupine Azija/Oceanija i afričke skupine "Mađarska je nevjerojatna ekipa, Hrvati će imati motiv jer brane tron iz Melbournea. Srbija svakako ima kvalitetu, Španjolska također, dok Amerikanci tek trebaju potvrditi kontinuitet na velikim natjecanjima", dodao je bek crnogorske reprezentacije Spisku ekipa koje spominje Pasković svakako treba dodati i domaćine Talijane koji su, po mišljenju mnogih, među ozbiljnim konkurentima za medalju. Uostalom, Talijani su već jednom osvojili Svjetsko prvenstvo na domaćem terenu - 1994. godine, također u Rimu. Pogled u povijest također pokazuje da su Mađari na Svjetskim prvenstvima bili relativno neuspješni. Iako imaju najviše medalja, zlato su osvojili samo dvaput: davne 1973. godine, te točno 30 godina kasnije, 2003. tako da je na njima veliki pritisak. Amerikanci na turnir dolaze s ambicijom da postanu prva neeuropska ekipa koja će osvojiti Svjetsko prvenstvo, dok je, prema recentnim rezultatima, najveći favorit Crna Gora koja u posljednje vrijeme dominira reprezentativnim vaterpolom, a na Final fouru Eurolige u Rijeci zasjeli su i na klupski tron Hrvatska u Rim dolazi kao branitelj naslova, nakon što su prije dvije godine u Australiji u finalu svladali moćne Mađare, ali situacija u momčadi Ratka Rudića ove je godine daleko od idilične. Svjetsko prvenstvo u Rimu mnogi opisuju kao posljednju veliku šansu ove generacije, a najveći je pritisak na Rudiću koji će u slučaju novog neuspjeha (dakle neosvajanja medalje) gotovo sigurno ponuditi ostavku Ratko Rudić u Rimu neće imati igračke veličine poput Vićana, Smodlake, Đogaša, Vrdoljaka, koji su odlučili okončati reprezentativne karijere, a ni ozljede nisu zaobišle Barakude: ozlijeđeni su Marković i Joković koji je jedini ljevoruki igrač Hrvatske, dok je Miho Bošković daleko od svoje prave forme Dodatni pritisak svakako stvara činjenica da je Hrvatska u skupini sa Crnom Gorom, Kinom i Brazilom. Prolaz nije upitan s obzirom da su Kinezi i Brazilci ipak liliputanci u svijetu vaterpola, ali susret sa Crnom Gorom neće odlučiti samo prvaka skupine već bi hrvatske vaterpoliste mogao usmjeriti i na psihičkoj razini. Crnogorci su se posljednjih godina pretvorili u "crnu mačku" za Barakude: nedavno su ih nadigrali na finalnom turniru Svjetske lige, a prije toga su bili bolji i u polufinalu Europskog prvenstva u Malagi i četvrtfinalu Olimpijskih igara u Pekingu "Hrvatska, koja je ove godine već pokazala napredak, ima velike ambicije za iskupljenje, poslije blago rečeno diskutabilnih Olimpijskih igara. Talentiranih igrača Hrvati imaju puno, ali treba vidjeti koliko mogu podnijeti pritisak. Ne zaboravimo da su odmah do njih Crna Gora, Srbija, Mađarska, SAD i eventualno Italija", najavio je nedavno tehnički opunomoćenik FINA-e za vaterpolo Gianni Lonzi, koji će također pratiti hrvatske vaterpoliste s posebnom pozornošću Prvu utakmicu na Svjetskom prvenstvu Hrvatska igra sutra, a protivnik će im biti Brazilci Rudićevi su izabranici prilično mlako otvorili utakmicu. Istina, poveli su pogotkom Damira Burića već nakon pola minute, ali do kraja prve četvrtine više nisu uspjeli postići gol Ipak, nakon prve pauze su naši reprezentativci zaigrali koncentriranije, najprije je iz peterca pogodio Sandro Sukno, potom su se golovima priključili i Nikša Dobud i Samir Barač, i na poluvremenu je bilo 4:0 I nastavak je, dakako, protekao u dominaciji hrvatskih vaterpolista, a Brazilci su prvi put uspjeli svladati Josipa Pavića tek nakon 21. minute igre. Po dva su pogotka za Hrvatsku postigli Dobud, Sukno i Barač, dok su jednom mrežu suparnika zatresli Burić, Buljubašić, Antonijević i Obradović U prvoj utakmici naše skupine B Crna Gora je pobijedila Kinu 14:4. Hrvatska sljedeću utakmicu igra u srijedu u 10:50 sati protiv europskih prvaka Crnogoraca U najatraktivnijoj utakmici dana na bazenu u Foro Italicu igrači Ratka Rudića odigrali su impresivnu utakmicu, kako u napadu, tako i u obrani, te su iznenađujuće uvjerljivo deklasirali favoriziranog suparnika. Hrvatska je ovom pobjedom prekinula niz od četiri uzastopna poraza u službenim utakmicama protiv Crne Gore, a posljednji se dogodio u lipnju ove godine u finalu Svjetske lige u Podgorici. Prije ovoga, na velikim natjecanjima Crnogorci su bili bolji u polufinalu lanjskog prvenstva Europe, a mjesec dana kasnije zaustavili su nam i put prema medalji slavljem u četvrtfinalu Olimpijskih igara Hrvati su na 34 Celzijevca u plusu tako "zaledili" Crnogorce na "minus 6". Crna Gora je povela golom Nikole Janovića u 3. minuti, ali je to je bilo i sve dobro što se Crnoj Gori dogodilo u ovoj utakmici. Hrvatska je odgovorila s 3 gola u nizu, a nakon rezultata 4:4 u četvrtoj minuti druge četvrtine, uslijedila je furiozna serija Rudićevih igrača od 7:0, sve do vodstva 11:4 na kraju treće četvrtine Posljednja je protekla u opuštenoj igri jednih i drugih, pa su Crnogorci s jednim pogotkom u tom dijelu smanjili na konačnih 11:5 Razlika u rezultatu dovoljan je pokazatelj nadmoći hrvatskih vaterpolista, ali u oči ipak upada jedan statistički podatak. Hrvati su šutirali 50 % (11 - 22), a Crnogorci mizernih 17 % (5 - 30). Sandro Sukno bio je s tri pogotka (3:5) najbolji strijelac utakmice. Samir Barač (2:2) i Andro Bušlje (2:5) dodali su po 2 pogotka, a jedan su zabili Igor Hinić (1:2), Frano Karač (1:1), Srđan Antonijević (1:2) i Ivan Buljubašić (1:2). U Crnoj Gori su po jedan gol zabili braća Nikola i Mlađan Janović, Zloković, Ivović i Gojković. Potpuno je zakazao Nikola Janović, koji je za jedan gol potrošio čak 8 udaraca na gol U prvoj utakmici 2. kola B skupine, Kina je pobijedila Brazil s 9:5 (1:0, 2:3, 3:0, 3:2) Sljedeću utakmicu na Svjetskom prvenstvu, hrvatski vaterpolisti odigrat će u petak u 19.40 sati protiv Kine. Hrvatska je, dakako, pobjedom protiv Crne Gore praktički osigurala prvo mjesto u B skupini "Odigrali smo smireno, u svim smo segmentima igre bili jako dobri", kazao je Ratko Rudić, te posebno pohvalio Pavića koji je bio lider momčadi što se tiče obrambenih zadataka. "Obranom smo ih deprimirali, počeli su se previše žuriti i to nije moglo proći", kaže Rudić, te objašnjava kako je njegova ekipa u napadu odlično koristila lopte koje su im Crnogorci poklanjali. "Zabili smo nekoliko dobrih golova iz igre, a na igraču više smo bili odlični", zaključio je izbornik hrvatske vaterpolo reprezentacije, te objasnio kako su se igrači u bazenu točno držali onoga što je u pripremi utakmice dogovoreno Nakon uvjerljivog poraza u drugom kolu od Hrvata (11:5) Crna Gora je u trećoj rundi Svjetskog prvenstva u Rimu deklasirala, ni krive ni dužne, Brazilce 19:5 (4:1, 6:0, 6:3, 3:1) Poraz od Hrvata očigledno je dobro potresao crnogorske vaterpoliste, pa su u meču s kariokama od početka do kraja igrali izuzetno koncentrirano i, pored konstatno velike prednosti, nisu dozvolili ni trenutak opuštanja. Svi igrači pružili su svoj maksimum, a u listu strijelaca nisu se upisali samo Gojković i golmani Šćepanović i Radić Brazilci su poslije 58 sekundi preko Felipea Franka prvi došli do prednosti, ali nakon toga u bazenu su plivale samo ajkule. Rešetali su izabranici Petra Porobića sa svih pozicija i već na poluvremenu stigli su do prednosti od 10:1 Treću četvrtinu golom je otvorio Jokić za 11:1, a onda poslije više od 16 minuta bez gola Santos konačno postiže pogodak za Brazil i prekida seriju Crne Gore od 11:0 (11:2). Uslijedio je odmah još jedan pogodak Brazilaca, a onda tri braće Janović i jedan Nikole Vukčevića za plus 12 (15:3) U finišu trećeg perioda Ruda Franko iskoristio je ulazak nezagrijanog Miloša Šćepanovića i skoro sa polovine bazena vrlo efektnim lobom vara crnogorskog golmana za 15:4, što se nije dopalo Nikoli Janoviću koji je odmah u narednom napadu odgovorio istom mjerom sjajnim lobom prebacio je golmana Brazilaca i vratio prednost od 12 golova (16:4) U posljednjoj četvrtini Crnogorci se nisu mnogo umarali pa su je dobili samo 3:1, a tu dionicu najbolje je iskoristio mladi Radović koji je postigao svoja prva dva gola na šampionatu i postavio konačnih i maksimalnih 19:5 Crna Gora će u četvrtfinalu, u nedjelju, igrati sa selekcijom Njemačke, koja je iznenađujuće poražena od Kanade 5:4 čime je pala na treću poziciju u grupi A Vaterpolisti Njemačke pobijedili su Crnu Goru 9:8, u osmini finala Svjetskog prvenstva u Rimu Plasman među osam najboljih osigurala je i Kanada savladavši Kinu sa 9:5. Njihov naredni protivnik bit će Španjolska U preostalim duelima osmine finala igraju Australija - Rumunjska (16.50 h), Srbija - Italija (21 h). Direktan plasman u četvrtfinale osigurale su selekcije Mađarske, Hrvatske, Španjolske i SAD HRVATSKA vaterpolo reprezentacija u posljednjem kolu skupine B Svjetskog prvenstva na rimskom je bazenu Foro Italico rezultatom 15:5 (3:2, 4:1, 5:0, 3:2) svladala Kinu Daleko najbolji među Barakudama bio je Miho Bošković koji je postigao pet pogodaka od čega dva iz peterca. Naši su vaterpolisti tako natjecanje po skupinama okončali s tri super uvjerljive pobjede budući da su u prve dvije utakmice slavili protiv Brazila s 11:2 i Crne Gore s 11:5 Od samog početka utakmice naši su vaterpolisti dali do znanja tko je gazda u bazenu. Nakon što je prva četvrtina završila s tijesnih 3:2, izabranici Ratka Rudića stisnuli su gas i u sljedeće dvije zabili čak devet golova dopustivši pritom Kinezima da u tom razdbolju tek jednom postignu pogodak. Učinio je to Han krajem druge četvrtine Tek je u posljednjoj dionici utakmice malo splasnuo entuzijazam Barakuda što su Kinezi uspjeli iskoristiti i zabiti nova dva pogotka da koliko toliko ublaže poraz Inače, najveće iznenađenje dana priredila je u skupini A reprezentacija Kanade pobjedom protiv Njemačke 5:4, čime su Kanađani osigurali drugo mjesto u toj skupini, a Nijemci su treći U skupini C, Srbija je osvajanjem jednog boda protiv Australije (8:8) osigurala drugo mjesto, a u osmini finala će igrati protiv pobjednika posljednjeg susreta dana u skupini D između Italije i Makedonije. Za očekivati je da će to biti domaća, talijanska reprezentacija Već i prije ovog susreta bilo je poznato da će Hrvatska svoj sljedeći nastup na Svjetskom prvenstvu imati u utorak u 15.20 sati u četvrtfinalu, a protivnik odabranicima Ratka Rudića bit će pobjednik iz susreta osmine finala između Australije i Rumunjske HRVATSKA vaterpolo reprezentacija plasirala se u polufinale Svjetskog prvenstva pobjedom nad Rumunjskom 7:5. U polufinalu igramo sa Srbijom Barakude su bez većih problema svladale Rumunjsku. Bila je to jedna od onih utakmica u kojoj morate slaviti i u kojoj protivnik nema što izgubiti, a naši igrači su vrlo dobro prošli taj ispit. Istina, bila su dva razdoblja lošije igre, ali je to možemo pripisati želji da se sa što manje umora svladaju Rumunji Susret je počeo odlično, prva dionica završila je rezultatom 2:0 golovima Burića i Boškovića. Rumunji su zaprijetili nekoliko puta, ali se ponovo iskazao Josip Pavić koji je najbolji vratar turnira Rumunji su svoj prvi gol zabili početkom drugog dijela, strijelac je bio njihov najbolji igrač Radu. Hrvatska odgovara Boškovićevim golom s pet metara i na poluvrijeme se odlazi rezultatom 3:1 U trećoj dionici stvorili smo tri gola prednosti, jedno vrijeme imali i 5:1. Smanjio je Radu i na treću pauzu se otišlo s rezultatom 5:2. Tada su se naši igrači malo opustili, Rumunji su došli na 5:3 i 6:4, no potom Barakude ponovo dodaju gas i stvaraju prednost za miran kraj susreta Burić i Bošković zabili su po dva pogotka, dok je Pavić ponovo bio odličan i skupio 12 obrana. Međutim, slabo smo koristili igrača više, dali smo tek tri gola iz devet pokušaja. Utjeha nam može biti da su Rumunji u tom segmentu bili još gori, imali su 1/5. Najviše problema nam je zadavao centar Radu koji je zabio tri gola Za finale ćemo u četvrtak igrati sa Srbima koji su nakon dva produžetka svladali Mađarsku Prvu loptu osvojili su Rumunji Hrvatska je zabila gol nakon minutu i pol igre. Poveli smo s igračem više, gol je postigao Burić nakon brzo izvedenog napada Isključen je Dobud, Rumunji imaju napad s igračem više. Ali, ponovo je sjajan Josip Pavić, obranio je dva udarca u ovom napadu i izvukli smo se Ponovo su Rumunji zaprijetili, Radu je pokušao nakon polukontre s dva metra, ali je Pavić uspio skrenuti loptu u gredu. Ali, Hrvatska ne koristi svoj napad, no Rumunji nakon toga rade prekršaj u napadu Hrvatska vodi 2:0, strijelac je Miho Bošković. Bošković je loptu zakucao lijevom rukom 1:45 sekundi prije kraja prvog dijela Rumunji ne koriste sljedeći napad iako smo imali igrača manje. Obrana za sada funkcionira sjajno. Barač je bio u vrlo dobroj prilici, bio je sam, nitko mu nije išao u blok, ali njegov udarac skida mađarski vratar Ovaj put je Buljubašić brži, Hrvatska ima napad. Međutim, nismo ga iskoristili, pokušali su naši odigrati na centra Dobuda, ali nije prošlo Nakon toga, ni Rumunji ne koriste svoj napad Pavić je upisao svoju petu obranu na utakmici Ghiban je isključen, Hrvatska ima igrača više, ali je Buljubašić nije iskoristio Rumunji zabijaju prvi gol na utakmici. Radu se dobro snašao, Obradović ga nije uspio zaustaviti i Pavić je prvi put matiran. Nakon toga ni Hrvatska ni Rumunjska ne koriste napad Rumunji su zaradili isključenje, ali Stoenescuz brani udarac Hinića s dva metra. Rumunjski vratar se razbranio u drugom dijelu, još nismo zabili u drugoj četvrtini Još jedno isključenje, ali ga ponovo ne koristimo. Nakon toga Dunca je zaradio još jedno isključenje, a suci su procijenili da je taj prekršaj za peterac. Siguran izvođač je Bošković, Hrvatska vodi 3:1 Rumunji ne koriste svoj napad, suđen im je faul na dva metra. Ali u sljedećoj akciji suci istu stvar sviraju Dobudu Novo isključenje Rumunja, Busila je zaradio drugo isključenje. Ali Hrvatska ni ovaj put ne koristi igrača više, realizacija nam je 1/5 Zadnji napad imali su Rumunji, Bosila je dao za Radua koji puca, no Pavić ponovo brani. Na odmor se odlazi rezultatom 3:1. Obrana funckionira odlično, napad nije tako dobar, pogotovo realizacija igrača više Sandro Sukno je osvojio loptu ispred Mateija, ali je Dobudu suđen prekršaj u napadu Gol za Hrvatsku s igračem više. Nakon lijepo odigrane akcije, lopta je došla do Dobuda koji zabija naš četvrti pogodak Zaradili smo i mi isključenje, ali Karač odlično krade loptu. Rumunjska još nije iskoristila igrača više, imala je tri prilike Novi pogodak za Hrvatsku, strijelac je mladi Sandro Sukno. Rumunji ne koriste napad, a Buljubašić s istekom napada pogađa vratnicu. Nakon toga je Obradović zaradio isključenje, ali Rumunji ne koriste igrača više. Tukao je Radu Drugi pogodak Rumunja. Radu je ostao sam, nije bilo bloka i lijevom rukom je pogodio suprotni kut. Ovaj centar je zabio oba pogotka za Rumunjsku Busila je zaradio isključenje zbog prekršaja na Hiniću, ali Stoenescu je zaredao dvije obrane Pokušao je Dunca, ali ovaj put nas je spasila vratnica. Hrvatska ne koristi posljednji napad i u zadnju dionicu ulazimo s tri gola prednosti Ponovo je Sukno brži od Georgescua, ali Hiniću kradu loptu Rumunji zabijaju, Radu se oslobodio, pobjegao Bušlji i postigao svoj treći gol danas Malo smo zakoplicirali situaciju, Rudić je zvao time out Gol za Hrvatsku, Bošković je zabio s igračem više Gol za Rumunjsku, ali ovaj put nije zabio Radu nego Busila. Rumunji su prvi put iskoristili igrača više Nakon toga i Rumunji su zaradili deveto isključenje, ali mi ne koristimo napad. Rumunjska je čak imala priliku za kontru, no nisu se snašli Novi peterac, Negerean je povukao Burića. Ovaj put je s pet metara pucao Frane Karač, novi gol za Hrvatsku iako je loptu dirao rumunjski vratar
Evo, napokon smo se i mi opet kvalificirali na jedno takvo prvenstvo... Predugo se čekalo, prelagano ispadalo u zadnji tren (pa i ova generacija je izbačena sa u17 prvenstva golom švicarskog vratara nakon kornera u debeloj sudačkoj nadoknadi) Igra se u Francuskoj, 2 su skupine po 4 ekipe, obje "skupine smrti" Poprilično razumna selekcija. Ovaj Picak mi je jedini nejasan malo, posuđen Lokomotivi da bi završio prošlu polusezonu u njihovim juniorima, ali nisam ga vidio u igri tako da ću se suzdržati. Zasad je odigrano prvo kolo. Engleska je dobila Austriju 3 - 2 uz 2 gola West Hamovog napadača Noublea i 1 gol Arsenalovog lijevog beka Toma Cruisea (ne, ne zajebavam se). Za Austriju su golove dali Bayernovac Alaba i desni vezni LASK-a iz Linza Gernot Trauner Francuska je dobila Nizozemsku čak 4 - 1. Golove za nju su dali Kakuta iz Chelsea (1) i Bakambu iz Sochauxa (2). Četvrti (treći zapravo) je bio autogol Martins Indija iz Feyenoorda. Za Nizozemsku je gol dao Jerson Cabral, također iz Feyenoorda U našoj je skupini Portugal dobio Italiju 2 - 0, golove su dali Nélson Oliveira iz Benfice i Sérgio Oliveira iz Porta Hrvatska je nažalost izgubila prvu utakmicu 1 - 2. Španjolska je bila lagano dominantna cijelo vrijeme, ali je obrana na čelu s izvrsnim Delačem te pouzdanim Kelićem i Glumcem bila na razini. Malo je puštalo jedino preko bokova, Vrsaljko se još koji put znao i izvući, ali je Rugašević djelovao poprilično nesigurno... Gontran iz Atletica u prvom poluvremenu nije igrao nešto posebno, najlošije otkad ga pratim, ali je svejedno znao stvoriti problem, a kad je u 2. poluvremenu ušao Muniain, manje više gotovo. Vezni red je djelovao solidno iako se vidio manjak pravog krila lijevo. Ozobić je uz desnu stranu igrao odlično, brz, prodoran i znao se snaći, nažalost, posebno početkom 2. poluvremena je bio žrtva lagano pristranog suđenja i njegovi bi prodori znali završiti čistim faulom, ali nedosuđenim. Iskreno, pomoćni sudac na toj strani je općenito bio užas cijelu utakmicu. Pamić, Ademi i Andrijašević su djelovali više defanzivno, s tim da je Pamić malo i razočarao, Ademi bar u jednom trenutku pokazao snalažljivost, a Andrijašević iako ne savršen u igri, dao, blago rečeno, fenomenalnu golčinu sa preko 30 metara iskosa. U napadu mi se od odgledanog svidjela živahnost i ustrajnost Maglice iako nije imao previše učinka. Kramarić je bio razočaranje, potpuno su ga pojeli, a iako je nešto i pokušavao, u par trenutaka je djelovao i tromo kad nije trebalo Nisam pogledao do kraja, ali namjeravam. Ušli su kasnije Tičinović i Vukušić umjesto Maglice i Kramarića i pred kraj Punčec za Pamića (poprilično nejasno)
Veličina ove papige je 15 centimetara. Mužjak i ženka imaju tamnije zelena krila, žarkocrveni kljun, te izrazito crveni kljun. Jedina mutacija je lutino žuta. Najbolje ih je držati u parovima i to u velikoj krletki. Osjetljivi su na hladnoću pa im je potrebno omogućiti zagrijanu prostoriju. Uz pravilnu prehranu i njegu životni vijek ovih papiga je oko 14 godina
Hm, možda u budućnosti neće niti biti više novina u ovom, tradicionalnom, smislu riječi. Možda ćemo svi imati dlanovnike iz kojih će se hologramskom projekcijom projicirati vijesti koje ćemo dobivati na svoju, jedinstvenu adresu svaki dan... Ili ćemo stvarno imati chipove ispod kože u koje ćemo samo utaknuti kabel ili chip koji se samo nalijepi na kožu i direktno sa satelita ili pitaj boga crpiti info i projicirati vijesti preko specijalnih naočala direktno ispred naših očiju. Tek će tada biti zagađivanje još veće jer će svakih par mjeseci izlaziti novi uređaji i onda će zeleni i mnogi ostali žaliti za papirom..
Razlog je vrlo prozaičan, ono što se danas podrazumijeva pod federacijom je nešto funkcionalnije od konfederacije ili unije Federacija bi, teorijski gledano, trebala imati nešto manju i jeftiniju administraciju, a istovremeno i funkcionalniju Federacija više odgovara gospodarstvu i upravnom aparatu, a konfederacija ili unija političarima, i to, naglašavam, onima lošima ili, ako se hoće, manje sposobnima. Onima kojima je važniji i vredniji milimetar vlasti nego kilometar pravde
MOO je 1995. godine dodijelio prve stipendije hrvatskim sportašima među kojima su bili skijaši Janica i Ivica Kostelić Desetero hrvatskih sportaša jučer je potpisalo sporazum o stipendiranju iz programa olimpijske solidarnosti Međunarodnog olimpijskog odbora. Sada će uz redovne stipendije HOO-a, koje se kreću između 3000 i 7000 kuna, dobivati još po 650 američkih dolara mjesečno. Ugovore su potpisali atletičari Sandra Perković i Marin Premeru, gimnastičar Filip Ude, jedriličari Tina Mihelić, Ivan Kljaković Gašpić, Šime Fantela i Igor Marenić, džudaš Tomislav Marjanović i strijelci Snježana Pejčić i Josip Glasnović Na potpisivanje sam stigao izravno iz Nedelišća s jutarnjeg treninga. Već sam dobivao stipendiju MOO-a, za prošli olimpijski ciklus. Dodatni novac dobro će nam doći za pripreme rekao je Filip Ude koji će sljedeći put nastupiti za desetak dana na Svjetskom kupu u Osijeku Dolaze četiri finalista vježbe na konju s hvataljkama s posljednjeg svjetskog prvenstva, među kojima i svjetski prvak Berki. Nadam se da ću ovaj put izvesti kompletnu vježbu istaknuo je Ude Više mi trener nije Ivan Ivančić. Sada me trenira Roland Varga
Zašto se stare stanice same uništavaju ili prestaju s diobom? Međunarodni tim otkrio je uzroke ove pojave i zaključio da je sam proces daleko kompliciraniji nego se to prije mislilo Međunarodni tim na Sveučilištu Newcastle u Engleskoj riješio je jednu od kompliciranijih zagonetki biologije kako i zašto dolazi do starenja živih stanica Odgovor je kompleksan i u bližoj budućnosti neće iznjedriti eliksir života. Ipak, znanstvenici se nadaju da će im pomoći u stvaranju boljih lijekova za bolesti koje su posljedica starenja Tim iz Newcastlea surađivao je s kolegama sa Sveučilišta Ulm u Njemačkoj i koristio obuhvatan pristup koji je uključivao eksperimentiranje s kulturama stanica te genetski modificiranog miša kako bi otkrili zašto stanice stare Stare stanice prestaju s dijeljenjem, a tkivo koje izgrađuju pokazuje fizičke znakove propadanja, od naborane kože do onemoćalog srca Znanstvenici su uočili da čim primijeti ozbiljno oštećenje svog DNA, stara stanica šalje specifične unutarnje signale, objavili su u časopisu Molecular Systems Biology. Ovi signali potiču mitohondrij iste stanice da proizvodi molekule 'slobodnih radikala' koji s druge strane šalju signale stanici da se treba uništiti ili prestati s diobom. Cilj ovog prirodnog procesa je onemogućiti da oštećena DNA uzrokuje rak Otkriće iz Newcastlea daje realniju sliku o ulozi telomera, zaštitnih vrhova na kraju kromosoma koji se s vremenom skraćuju "Naveliko se spekuliralo kako bi se blokiranjem erozije telomera moglo liječiti starenje i bolesti koje uzrokuje. No, previše smo se uzdali u priču s telomerama, biologija je daleko kompliciranija", rekao je Tom Kirkwood, direktor Institute of Ageing and Health u Newcastleu Njegov kolega Thomas von Zglinicki ističe potrebu za oprezom u daljem istraživanju "Izuzetno je bitno da pažljivo pristupamo nastojanju da zaustavimo proces starenja. Zadnje što nam treba je pomoći starim stanicama da postanu maligne.
Koliki je značaj medija u današnje vrijeme nikome nije potrebno objašnjavati. U proteklome desetljeću pripadnici jednog čudnog dijela hrvatskog naroda, kojeg je predsjednik dr. Franjo Tuđman krstio kao jalnuše diletante i stoku sitnog zuba zauzeli su ogromnu većinu ključnih pozicija u medijima. Istog trena su pokrenuli bjesomučnu hajku na tradicionalne vrijednosti hrvatskog društva, zaogrnuvši svoje laži u rastezljive sfere demokratskih nastojanja, brige za ljudska prava, individualizaciju krivnje, borbu za slobodu govora, regionalnu suradnju,.... Kada su preuzeli glavninu medijskog prostora i uspjeli krivotvorenjem povijesti stvoriti virtualnu sliku Hrvatske koja njima odgovara, potpomognuti nesposobnošću vladajuće stukture, koja bi trebala pripadati demokršćanskom miljeu, okrenuli su se čak i forumima na portalima koji su najčitaniji Stanje na Indexu hr (politika) je poznato; jugosferni moderatori su godinama banirali (onemogućavali pristup) svakome tko nije bio u skladu s pozitivnim stavom o Partizanskoj kapi kao simbolu mira i ljubavi ili prije toga, onomu tko je iole oštrije napao Mesića... Kako su forumi privatno vlasništvo, provođenje ovakvih ograničenja slobode govora bilo je jednostavno instalirate ljude vaših svjetonazora, po osobnom izboru vlasnika i oni za vas ubijaju svakoga tko ne odgovara onako kako je vlasnik zamislio. Na sreću, indexovom forumu je zbog ovakvih stavova toliko pala posjećenost da se na njemu danas iživljava skupina četnika koja je ovaj virtualni prostor uzela za svoje kafanče a njima parira uporna nekolicina hrvatskih virtualnih ratnika. Time je opasnost od informativnog zagađenja manja ali nazočna Zbog slabe posjećenosti i moderatori ovoga trena ne provode nasilje, ali i puštaju fašističke, četničke, ksenofobične i ine ispade. Četničke strukture su to objeručke prihvatile Pojava vrijeđanja Hrvatske, Domovinskog rata, Tuđmana, branitelja, žrtve Vukovara, veličanje četništva... konstantna je pojava Logično je pitanje smije li se na virtualnom prostoru, u privatnom vlasništvu, ali sa javnim pristupom dopustiti ovakvo kršenje hrvatskih zakona Drugi slučaj koji ističem je slučaj Foruma hr, (politika) forumskog mjesta koje je godinama težilo koliko-toliko objektivnom moderiranju. Član sam istog od 1994., i do ove godine nikada nisam baniran, što govori da forum ne posjećujem sa niskim pobudama Ove godine, a pripremana duže vrijeme, izmjenom nepoćudnih moderatora kreće jugosferna politika. Stalnim kartoniranjem bez osnove, uperenim protiv članova foruma demokršćanskih i konzervativnijih svjetonazora, a posebno protiv onih koji se ne slažu sa veličanjem jugosfernih stavova te još jače na štetu onih koji se ne slažu sa politikom Ive Josipovića, onemogućava se sloboda govora, promiču se ideje jednake krivnje za Domovinski rat, brane se čak i članci u kojima spodobe poput Vojislava Stanimirovića javno falsificiraju povijest Za najmanji otpor učestalo se banira dobar dio demokršćana i protivnika jugosfere, te kape partizanke simbola mira i ljubavi Opet postavljam isto pitanje; Kako regulirati pojavu kršenja hrvatskih zakona na privatnim virtualnim prostorima sa javnim pristupom Zadržavanjem sadašnjeg stanja, a bit će i oštrije, na uštrb desne populacije u kratkom vremenu će jugosferaši, falsificirati kompletnu hrvatsku povijest, koja je i tako puna neriješenih pitanja Bez istine nema trajnog mira, to smo naučili, a istinu trenutačno masakriraju pred našim očima Barem dignimo glas protiv toga neka se zna da nas ima
U "proročanski" dio - s rezervom. Recimo - vjerujem da je MOGUĆE nešto i neke stvari - primjer - da pod utjecajem tih nekih nebeskih tijela imamo veće ili manje mogućnosti u nekom periodu za ovo ili ono... A sad kad mi netko kaže "to i to će ti se dogoditi tada i tada" kao za tu ženidbu 1995. - onda ne vjerujem pretjerano. Zašto? Možda mi je to npr. povoljna godina, ali ja ću taj "povoljan utjecaj" sigurno - profućkati, ako nemam te godine ni ozbiljnu vezu, a kamoli još nekoga s kim bih to željela ostvariti. Može mi sljedeći tjedan po zvijezdama biti povoljan za dobitak na lotu - ali sigurno neću ni centa dobiti ako - ne uplatim listić... Kužiš
Prenosim temu sa drugog foruma jer mi je jako zanimljiva Dakle, kako objašnjavate da danas cure sve ranije počinju sa seksualnim aktivnostima, a sve kasnije se odlučuju na odlazak ginekologu Znam jednu curu od 24 - 25 godina koja nikad nije bila kod ginekologa, a već godinama je seksualno aktivna. Kad sam je upitala ne bi li bilo dobro da ode na pregled, rekla je da nema potrebe, da je sve u redu
Kralj, želeći znati koji je od njegova tri savjetnika najmudriji, pošteno oboji bijelu pjegu svakome na čelo, da bi imali jednake izglede Zatim im kaže da su pjege svakome ili crne ili bijele i da ima barem jedna bijela pjega, te ih upita da mu kažu boju svoje pjege (koju ne vide, naravno) Nakon nekog vremena, prvi mudrac kaže: "Ja ne znam imam li ili ne bijelu pjegu". Drugi, čuvši to od prvoga, kaže da niti on ne zna Treći kaže: "Moja onda mora biti bijela.
Ovdje možete pronaći odgovore na sva pitanja o tome kako forum radi. Koristite linkove ispod ili iznad okvira za pretraživanje da biste pronašli svoj odgovor
Jedna od prvih fotografija (mislim s Vikinga 2) na jednoj stijeni je pokazivala latinično slovo "B" Naravno, bilo je zanimljivo spustiti se na Mars i prvo uočiti marsijanske grafite.. Protok vremena objasnio je "grafit".... kako se Sunce pomicalo nebom, tako je nestalo famoznog slova "B"... A kad već odgovaram, odgovorio bih i SpaceGirl na njezin komentar: da sam ja vanzemaljac, ne da ne bih posjetio Zemlju, već bih je izbjegavao u širokom luku. Zašto? Zbog kisika.
Nisam više niti sama sigurna što treba napraviti.. A nesigurnost je najgora Dugo nisam bila ovako skomirana. A povjeriti se nekome ne mogu. Pišite, plačite.. Što god, ovdje je sve dopušteno.
Vid je za ptice od životnog značaja, zato su njihove oči visokorazvijene, a u nekim detaljima razvijenije od ljudskih. Svako oko, ljudsko ili životinjsko, je fotoreceptor - organ koji upija svjetlost. Oči, bez obzira na to da li su životinjske ili ljudske, se po strukturi i sastavu ne razlikuju puno, ali ima nekoliko bitnih razlika, zbog kojih ptice vide bolje od nas. Većina ptica, pa i papagaji imaju oči sa strane, što im omogućuje pogled naprijed, ali također i daleko na obje strane. Neke vrste imaju vidno polje gotovo do 300 stupnjeva, bez da bi zakretale glavu lijevo ili desno. Takav vid nazivamo monokularni vid, a iako omogućuje vrlo brzo otkrivanje prijeteće opasnosti, ima također manu - težu procjenu udaljenosti i lošije prostorno gledanje Prostorno gledanje je naime moguće samo u okviru vidnog polja koji se lako obuhvati s oba oka istovremeno, tj. na presjeku koji je kod životinja s monokularnim vidom zbog postranog položaja očiju mali, u usporedbi s bićima, koja imaju oči na prednjoj strani glave. Takav vid nazivamo binokularni vid, a ima ga među ostalim bićima i čovjek i sova. Sovino vidno polje je opsega samo 180 stupnjeva (čovječje vidno polje iznosi samo 140 stupnjeva). Zbog navedenog vidnog polja sova ima vrlo gibljiv vrat, koji refleksno omogućuje, da potpuno okrene glavu. Kao zanimljivost: neke vrste peradi imaju vidno polje od samo 30 stupnjeva. Upravo zbog monokularnog vida, koji omogućuje papagajima tako širok pogled, uopće nema potrebe da bi se njihova zjenica u očnoj jamici pomicala lijevo-desno, gore-dolje, poput naše. Zanimljivo je također, da čovjek trepne prosječno 15 x u jednoj minuti, dok to ptice rade nekoliko puta rjeđe Čovječja zjenica je okruglog oblika, sprijeda malo izbočena, dok većina ptica ima plosnatiju zjenicu, što omogućuje fokusiranje većeg vidnog područja odjednom, dok mi ljudi odjednom fokusiramo samo manja područja. Mrežnica ili retina, koja se nalazi u unutrašnjosti očiju je svjetlosni prijemnik. Na njoj su živčane stanice koje prepoznaju svjetlost. Razlikujemo 2 vrste tih stanica: - jedne sadrže puno fotopigmenta, zato su jako osjetljive na svjetlost i odgovorne su za vid, dok je svjetlosti malo. Omogućuju crno-bijelo gledanje. - druge omogućuju gledanje u boji. Za noćni vid kod sova i svih noćnih životinja, odgovorne su prije svega ove prve, koje su osjetljive na vrlo male količine svjetlosti. U usporedbi s čovjekom njih imaju sve noćne aktivne ptice do 5 x više na mm2. Papagaji noću ne vide i imaju približno isti broj tih stanica kao mi. Jednako kao oštar vid, u životu papagaja su jako važne boje, za prepoznavanje hrane, opasnosti i izbor partnera, za što su odgovorne vidne živčane stanice koje omogućuju gledanje u boji Znanstvenici su u anatomskim i fiziološkim studijama otkrili, da papagaji imaju tetrakromatski, ili čak pentakromatski vid. Što to znači? Čovjek, koji ima trikromatski vid ima na mrežnici 3 različite vrste fotoreceptorskih stanica, koje su u stvari receptori za 3 različite valne dužine svjetlosti: - kratku valnu dužinu, koju prepoznajemo kao plavu boju - kratku valnu dužinu, koju prepoznajemo kao zelenu boju - kratku valnu dužinu, koju prepoznajemo kao crvenu boju. Papagaji imaju umjesto navedenih tri, bar 4 ili čak više od 5 različitih vrsta receptora, što im omogućuje fantastično prepoznavanje boja. Veći broj vrsta receptora omogućuje prepoznavanje većeg raspona valne dužine svjetlosti Čovjek vidi s tri različita receptora svjetlost u rasponu od 380 do 700 nm, ptice s četiri ili pet receptora prepoznaju širu valnu dužinu od 320 do 750 nm. Četvrta vrsta fotoreceptorskih stanica brine za prepoznavanje ultraljubičaste svjetlosti s valnom dužinom 320 nm, peti možda za prepoznavanje infracrvene svjetlosti s valnom dužinom 750 nm. Ptice koriste ultraljubičastu valnu dužinu za traženje insekata, bobica i sjemenki. Miješanje svih tih vrsta svjetlosti - ultraljubičaste i infracrvene s plavom, zelenom i crvenom, lako stvori boje, koje mi nikad nećemo biti sposobni vidjeti. Zbog toga papagaji imaju izuzetno dobar vid i fantastičnu sposobnost prepoznavanja boja: crveni cvijet mogu vidjeti već na udaljenosti od 1,5 km Na mrežnici se nalazi crvena pjega, koja je mjera maksimalne vidne oštrine. Ljudi i većina životinja i ptica, imamo samo jednu crvenu pjegu, dok neke ptice orao i sokol imaju dvije crvene pjege, što im omogućuje nekakav super, skoro rendgenski vid. Još objašnjenje zašto naši papagaji trebaju prirodno svjetlo. Uzrok je i gore navedenim činjenicama. Ako imamo papagaja u kući, moramo znati da staklo kroz kojeg dolazi svjetlost u zatvoren prostor, apsorbira velik dio prije svega UV spektra svjetla i nešto svjetla ostalih valnih dužina. Za pticu to nisu više idealni uvjeti za život. Dnevni zahtjevi za 100 % prirodnom svjetlosti je za različite vrste papagaja različita i kreće se od dva sata za manje ptice do 6 sati za žakoe, kakadue, are Važna potreba ptice je da vidi sve boje, koje joj nudi UV svjetlost. Manjak boja za pticu znači točno isto što bi značilo nama, ako bismo bili cijelo vrijeme prisiljeni svijet gledati kroz plave, zelene ili crvene naočale. Bilo bi dosadno i možda zamorno, zar ne? Posljednji, i vjerojatno najvažniji razlog za osiguravanje primjerene svjetlosti papagaju je prirodna sinteza vitamina D3, koji je od ključnog značaja za ekstrakciju KALCIJA iz hrane, a potiče se samo pod utjecajem prirodnog svjetla. Ako odvojimo pticu od prirodne sunčeve svjetlosti i ne nadomjestimo ju s primjerenom umjetnom (punom spektralnom lampom), lako može doći do bolesti ili smetnji u ponašanju ptice čupanja perja, grizenja, agresivnosti i kreštenja
Ovo ima smisla sa teorijom suradnje SS-a i vanzemaljaca Njemačko tajno društvo Thule, kojeg je bio pripadnik Adolf Hitler, je nestalo po završetku II. svj. rata. Poznata je činjenica o naprednoj ratnoj tehnologiji Njemačke za vrijeme nacizma pa čak se i današnja brojna ratna zrakoplovna tehnologija temelji na njoj. Još neobičnija činjenica jest kako su Nijemci u tako kratkom vremenu mogli izumiti toliko naprednog materijala u ono doba
Nije sramota suosjećati, sramota je kad netko ne suosjeća Probaj za mačiće nabaviti (ima u veterinarskim apotekama) špricu za hranjenje. Ima mali gumeni vrh koji oni mogu sisati Ako nema, probaj u najlonsku vrećicu staviti mlijeko, a ugao odreži da dobiješ malu rupicu Mlijeko treba biti mlako i razrijeđeno (kako si to već napravio). U veterinarskim apotekama postoji i mlijeko u prahu baš za mačiće Žao mi je, nema veze što se ne poznajemo ali znam kako ti je. Grozno
Znanstveno je dokazano da bebe u izvanjski svijet donose svoja sjećanja na boju glasa, zvukove, tonove, strahove, ugodu.. Istraživanje pokazuje da djeca već u maternici razvijaju pamćenje i sklonost prema nekim stvarima. Novorođenče će promijeniti svoje ponašanje kako bi "reklo" svojoj majci da mu pusti neku određenu glazbu ili ispriča priču koju mu je ona često čitala tijekom trudnoće (radije nego neku drugu priču istog autora). Također će pokazati veću sklonost prema majčinom glasu, nego prema glasu neke druge žene Medicinska činjenica je da se bez stimulacije, neke stanice u mozgu ne razvijaju normalno. Mozak uči obrađivati osjetilne podražaje kroz iskustvo. Ako je mozak uskraćen stimulacijama, ne dobiva dovoljno vježbe da bi se razvio normalno. To znači da što je više mozak stimuliran, više uči. Mjesecima prije poroda beba je odvojena te uči i pamti od onih osjetilnih podražaja koje dobiva Npr. ako prvi put čujete neku riječ vama nepoznatog stranog jezika, ona ostaje bez značenja. Kad je čujete više puta, naučit ćete i njeno značenje. Takav princip vlada u mozgu. On treba iskusiti zvukove dovoljan broj puta da razvije sposobnost da ih razumije. Dokazano je i da je puno teže naučiti novi jezik u starijoj dobi Vrijeme prije rođenja pa do druge godine velika je prilika za roditelje i odgajatelje da stimuliraju i razvijaju dječji intelektualni potencijal. Studije pokazuju da ona djeca koja su stimulirana prije rođenja, imaju povećan intelektualni razvoj. Djeca koja su prenatalno stimulirana, imaju poboljšane jezične sposobnosti, bolje rezultate u vještini čitanja, viši IQ, poboljšanu razinu apstraktnog mišljenja, kao i dobar osjećaj ravnoteže, orijentacije u prostoru, ritma i intuicije Oni prije dosežu rane razvojne prekretnice (hodanje, pričanje i sl.), obično su viši i imaju povećani opseg glave. Također, pokazuju napredan stupanj fine i grube motorike, govora i bogatstva jezika Glazba i zvukovi izvrsno su sredstvo stimuliranja osjeta bebe. Vaša nerođena beba čut će većinu dnevnih zvukova i šumove iz vaše okoline, kao što je zvonjava telefona, lajanje psa, pljuskanje vode iz tuša dok se tuširate, zvukove vaših koraka.. Ali možete koristiti i kompleksnije, uređene zvukove za stimulaciju nerođenih beba, kao što je govor ili glazba Kako se vaš glas i glasovi ljudi koji stoje oko vas prenose dobro u maternicu, ne morate povisivati glas ili naglašavati kako bi ih beba u maternici čula. Također i glazba ne mora biti glasna Korištenje glazbe za stimuliranje vaše nerođene bebe uključuje više od učenja glazbe i razvoja auditornih procesora zvuka (što je isto posebno važno u obogaćivanju jezika). Ono također stimulira mozak da nadmaši svoj normalni potencijal učenja u mnogim područjima. Lagana barokna glazba, primjerice, dokazano je da povećava mogućnost učenja i produktivnost Kako biste razvili auditornu memoriju vašeg nerođenog djeteta i prepoznavanje, izaberite jednu kratku knjigu za djecu ili pjesmu i čitajte je svaki dan u zadnja dva mjeseca trudnoće. Kada vam beba bude u rukama, prepoznat će govorne obrasce koje je imala u maternici Roditelji koji su koristili metodu asocijativnih riječi s događajima, izvijestili su da su njihova djeca progovorila te riječi u iznimno ranoj dobi. Primjerice, kada god pas laje, oni bi govorili "laje". Kad bi dirali mamin trbuh, govorili bi "dira" Osvijetlite život svoje bebe. Prije rođenja moguće je pružiti vrlo malo vizualne stimulacije, ali studije pokazuju da nerođene bebe reagiraju na jako svjetlo. Možete otkriti svoj trbuh i paliti i gasiti svjetlo, ili hodati vani po suncu.
Na faksu znamo učit i jako zanimljive stvari, a jedna od njih svakako su subliminalne poruke, odnosno poruke ispod granice naše percepcije, koje naše oko niti razum ne mogu opaziti, dakle poruke koje se obraćaju našem nesvjesnom. Sve su popularnije i moderno oglašavanje nezamislivo je bez njih Čak 89 % djelovanja čovjeka je nesvjesno pa je tim i mogućnost utjecaja na taj dio velika Takvim skrivenim porukama razum se ne može oduprijeti, jer ih ne može ni prepoznati, a što češće slušatelj/gledatelj čuje/vidi poruku, to je snažnije njeno sugestivno djelovanje, pa je veća i vjerojatnost da se ponaša kako mu je - naređeno
Ako ne znate kako da svom psu date ime, zavirite u priložene linkove i možda pronađete ime koje će vas oduševiti.. Pa ću zato u link staviti jer ih je stvarno previše da kopiram van Ovdje je i podrijetlo imena navedeno što je dodatno zanimljivije
Po vama najbolji napadač francuske lige je?? Benzema je mladi napadač (20 godina) koji je eksplodirao ove sezone.. Mladi napadač (22) koji se nalazi na posudbi u Le Mansu. Niang je Senegalac francuskih korijena pa je tako čitavu karijeru proveo u Francuskoj. Marseaille je kupivši njega dobila dugoročno rješenje.. Eto ja sam vam opisao po meni tri najveća favorita
Eh... Zašto se neki prežderavaju i piju... Čovjek koji je svjestan što to znači biti zdrav i koje su blagodati zdravlja neće to raditi. Većinom se radi o pogrešnom načinu prehrane radi preskakanja doručka, emotivnim stanjem pojedinca, itd. Vježbanje ne služi samo zato da netko makne trbuh... Vježbanje je ulog u zdravlje, vitalnost i dugovječnost. Naravno, ako ne pretjerujemo, jer u tom slučaju štetimo zdravlju. Rekreativno bavljenje sportom djeluje blagotvorno na cjelokupni organizam pa i našu psihu. Mnoge bolesti današnjice možemo prevenirati sportskim aktivnostima... Dakle, nije poanta da budemo lijepi, nego da budemo zdravi i vitalni... Ljepota tijela je samo produkt brige za naše zdravlje, barem u idealnom slučaju
I ja sam za tradiciju. I dosta je više da nas gosti s lažnim obećanjima dovode u lažnu euforiju i to ne da nas usreće nego da sebi izvuku korist od naših bogatstava a nama ih ne daju eksploatirati pod krinkom zaštite prirode.. Doći će do toga da će nam ogoliti more, betonirati obalu, uništiti ono malo divljine što imamo, a samo da bi sebe udovoljili, a ne za napredak..
Radi toga da što bolje i objektivnije odredimo svoju povijesnu poziciju, veličinu i vrijednost, a samim time i vrijednost hrvatske državne tvorevine ovdje ću reći nešto što današnje generacije, koje su u stanovitoj mjeri odgovorne za raspad Jugoslavije, nerado slušaju Jugoslavenska socijalistička federacija daleko je bila nadrasla granice Jugoslavije i Balkana i postala središtem iz kojeg se ekskluzivno vladalo jednom trećinom tadašnjeg svijeta takozvanim Nesvrstanima - te se, iz Beograda - u neformalnom političkom dogovoru, odnosno suglasnosti sa Moskvom i Washingtonom - sudjelovalo i u vlasti nad cijelim svijetom. Ovaj status Jugoslavije osigurao je prvenstveno, Tito, Hrvat (koji je za sebe uvijek govorio da je Jugosloven Zagorec), i to bez novca i bez oružja isključivo svojim političkim sposobnostima. Bio jedan od trojice triumvira koji su vladali svijetom u vremenu Hladnog rata, i to puno duže od bilo kojeg šefa države u Moskvi ili Washingtonu, jer su se oni tamo stalno smjenjivali, dok je on ostajao I Istok i Zapad bili su joj veoma skloni, usprkos tome što je bila komunističke naravi, jer su, ne znajući o čemu se tu zapravo radi, polagali znatne nade u to da će im upravo ona pokazati put ka rješenju nekih esencijalnih unutrašnjih problema koji su ih mučili, a koji ih muče i danas, i to puno više i opasnije nego prije. I tzv. Treći svijet joj se klanjao i poštovao ju, jer mu je ona izborila kakvo, takvo pravo na sudjelovanje u diobi svjetskog kolača Eto, sada pogledajmo poziciju slobodne Hrvatske u odnosu na poziciju Jugoslavije. Nećemo trošiti riječi na to Ako bi se ona ili nekakva Balkanska federacija temeljila na onakvim zakonima kakvi su izloženi u nekim mojim knjigama, (Hrvatski testament i Nova Hrvatska) onda bi njeno stvaranje imalo neke svrhe, jer takva bi država, i pored svog početnog siromaštva, bila bitno superiornija Evropskoj uniji i razvijala bi se puno brže od nje. Bez takvog političkog temelja kakvi su oni zakoni nikakva federacija nema budućnosti ni svrhe, pogotovo pored Europske unije, koja svojom golemom kvantitetom donekle nadoknađuje nedostatak takvih zakona tj. neke bitne slabosti u svom političko-pravnom i ekonomskom temelju Dobra perspektiva ili dobra budućnost neke države ne ovisi o njenoj teritorijalnoj veličini, pa čak ni o postojećem bogatstvu, nego o svrsishodnosti unutrašnje političko-pravne i ekonomske infrastrukture. I one, vrlo bogate i velike države osuđene su na propadanje, ako imaju neke velike slabosti u svojim političko-pravnim temeljima, a one koje umjesto slabosti na tom mjestu imaju stanovite prednosti, nezadrživo se probijaju naprijed, pa makar ne imale ništa osim svoje patuljaste veličine Nije zemlja ono što stvara bogatstvo, nego duh koji ju obrađuje i vodi Odgovor na pitanja: da li bi bilo moguće stvoriti neku Novu Jugoslaviju ili Balkansku uniju, odnosno federaciju, i da li će ona uistinu biti stvorena prepuštam čitateljima. Ja samo želim ogledati ima li to kakvog smisla, odnosno u kojem je slučaju to nešto dobro i smisleno, a u kojem bi bilo lišeno smisla i nepotrebno Volio bih da su prve dvije Jugoslavije bile samo uvertira ili predigra za neku treću, ili priprema za stvaranje neke moćne balkanske ili pak balkansko-podunavske federacije Najvjerojatnije ćete me smatrati naivnom budalom, luđakom, megalomanom ili nekakvim fantastom, ali ja vam mogu s potpunom sigurnošću reći da u mojim radovima, koji se odnose na ovu temu možete vidjeti stvari koje će postati i stvarnim temeljem jedne federacije čija se blagotvorna moć i zakoni neće rasprostirati isključivo po ovom planetu nego i puno dalje. Možda čak i puno dalje od rubova Sunčevog sustava Sa stajališta Atenskih seljaka, zanatlija ili robova Solonovog doba, bio je apsolutno nemoguć i Aleksandros II ho megas - Aleksandar Veliki i proširenje Helenske civilizacije na cijeli poznati svijet, a i na one dijelove za čije se postojanje do tada uopće nije niti znalo Ne bi li nam trebalo biti već dosta ovog ropskog položaja i ovih bijednih, skučenih, ropskih vidika i kampanilističkih pogleda i horizonata I, dokad će nam bijednici koji znadu samo rušiti, i ne usuđuju se pogledati dalje i više od vrhova svojih cipela, dokad će nam oni, pitam vas, diktirati dokle smijemo gledati i misliti, i koliko visoko smijemo dignuti pogled Evo jedne laste koja, poput zrake svjetlosti, još uvijek oblijeće svijet, i koja nam i danas nagovještava jedno veliko i radosno proljeće
PHP (Hypertext preprocessor) je programski jezik raširen i popularan pri izradi web-stranica. Izuzetno je jednostavan za učenje, a s naučenim se postiže mnogo U trenutku kad korisnik posjeti vaše PHP stranice, vaš web-server automatski obrađuje PHP kod na osnovu kojega određuje šta će prikazati korisniku Većina sintakse je preuzeta iz C, Jave i Perla s nekolicinom jedinstvenih specifičnosti Sami smisao jezika je brzo i jednostavno pisanje dinamički generiranih stranica Da biste koristili vašu PHP skriptu ili stranicu s PHP kodom, vaš web-server mora podržavati PHP Osim nekih besplatnih, većina komercijalnih servera podržava PHP
1. Što je neprirodno u 2 muškarca što stoje ispred djeteta? Jel samohrana majka neprirodna? A što ako dijete odgajaju majka i baka, to su 2 žene? Ili ako je samohran otac? Pa onda u pomoć uskoči i neki njegov prijatelj Mislim koji je problem u ta 2 muškarca što odgajaju dijete? Što se ševe? E pa, ne ševe se pred djetetom. I dijete nema pojma o njihovom seksualnom životu. Kao što se uostalom ni heteroseksualni parovi ne ševe pred djecom, niti im to spominju. Stoga, u čemu je problem 2. Kakva osuda okoline? Ako je okolina pametna, nema osude. Znači, problem je u okolini. A ako je okolina sklona osudama, onda ako neće naći dijete homoseksualnog para, naći će već nešto drugo. I opet je problem u okolini. Znači, na kraju taj homoseksualni par niti ne mora biti problematičan i može izvrsno odgajati dijete, ali na kraju će sve sjebati okolina, zašto? Zbog neke svoje krive prosudbe I brižno to dijete u kojem se stvara stres. Prije 50 godina bi branio crncu i bjelkinji da budu skupa, jer bi to njihovom budućem djetetu zbog okoline stvaralo stres, jel E pa, ako ti je netko odlučio sjebat život, to će i učinit, a nema veze jel si proizašao iz heteroseksualnog ili homoseksualnog para
PHP je skript jezik - jezik koji se ne "kompajlira" ili prevodi. Na računalu postoji "interpreter", program koji čita skript naredbe te ih izvršava Zašto želimo učiti PHP? Zašto ne koristiti C, C, ili čak Pascal? Pa C, C i ostale jezike ćemo koristiti ali ne za pisanje dinamičkih web-stranica. PHP je napravljen upravo s nakanom da se olakša pisanje dinamičkih web-stranica. Ako želimo napraviti dinamičke web-stranice brzo i s minimalno napora - koristimo PHP Kako? Dinamičke php stranice su kao i obične web-stranice, osim što se php naredbe miješaju s HTML tagovima. Točnije, PHP naredbe su omeđene posebnim tagovima koji to indiciraju. Zašto web-server ne pošalje takve stranice kako su napisane klijentu? Odgovor je jer one imaju nastavak. php, koji kaže web-serveru da to nije obična web-stranica, nego nešto traži dodatnu obradu, u ovom slučaju php-interpreter. Taj će program proći kroz cijelu web-stranicu, te na mjestima indiciranim s PHP tagovima izvršiti naredbe, eventualno ih supstituirati s ispisom koji oni produciraju. I takva prerađena stranica bit će na kraju poslana klijentu koji će je prikazati
Ovo sam napisala svojoj kćerkici.. U mom srcu je vedro, ne padaju sumorne kiše.. Tu uvijek ćeš imati mjesto, vjeruj mi, u to sigurna budi Pružit ću ju, vodit ću te i odagnati svaku muku I kad kreneš krivim putem, ne odustaj, samo se vrati Kad sve bude idilično i kad ti loše krene Jer ti si mi vrijedna, vrjednija od svakog zlata
Mrlje do alkoholnih pića s rublja uklonit ćete tako da umrljano rublje najprije namočite u hladnu vodu, mrlje nasapunate i dobro istrljate. Mrlje od crvenog vina prelijte s malo rakije i ostavite da se osuše pa operite U posudu s mlakom vodom stavite malo octa i običnom krpom za pranje posuđa operite prozore. Osušite ih papirnatim ručnikom. Prozori će se sjajiti i na njima će se skupljati manje prašine Povremeno očistite aparat za kavu na način da u njega, umjesto kave, stavite malo sode bikarbone Nikad ne perite pločice dok su još prekrivene parom nakon vašeg kupanja jer će na njima ostati tragovi. Operite ih tek kad se dobro osuše Ako je plijesan zahvatila rubove plastičnog zastora uz kadu, zalijte ga vrućim mlijekom i ostavite dok se mlijeko ne ohladi. Nakon toga istrljajte pljesnjive dijelove i isperite čistom vodom Za uklanjanje smole i smolastih tvari mogu se upotrijebiti sljedeća sredstva: eter, benzin, terpentinsko... Tim se sredstvima uklanjaju i svježe i stare mrlje od smole. Ako čistite prirodni materijal uprljan smolom možete se poslužiti i alkoholom, acetonom ili mentolom. Važno je da se umrljano mjesto dobro natopi sredstvom za čišćenje koje ste odabrali (ako je mrlja na odjevnom predmetu, ispod nje stavite papir koji dobro upija kako se mrlja ne bi širila), a zatim ga protrljajte četkom Šalicama za kavu ili čaj koje su požutile od stalne upotrebe, vratit ćete sjaj ako ih očistite četkicom za zube na koju ste stavili malo sode bikarbone, a nakon trljanja isprali mlakom vodom Požutjele stolnjake ili posteljinu za krevet možete vratiti u "početno" stanje ako u mašinu za pranje rublja nakon iskuhavanja u vodu za zadnje ispiranje dodate čašu (1,5 dcl) octa ili limunske kiseline Plišane igračke koje su "posivile" od silnog igranja operite nekim neutralnim tekućim sapunom u koji ste dodali par kapi izbjeljivača i isperite mlakom vodom Da bi parket ili laminat ostao lijep, sjajan, i uščuvan potrebno je slijediti nekoliko pravila: ne čistite parket vodom? Voda se može zadržati na parketu i trajno oštetiti lak i drvo. Ako morate odstraniti kakvu mrlju ili ostatke hrane ili nečeg sličnog, koristite mekanu vlažnu krpu Da bi spriječili grebanje parketa ili laminata, na dijelove namještaja koji dodiruju parket postavite zaštitne podloge od filca, pluta ili gume. Ako morate premještati namještaj, nastojte ga podići u zrak i nositi, a ne vući ili gurati po parketu Još jedan savjet za sprečavanje grebanja je i zabrana hodanja po parketu u cipelama s tankim i visokim petama ili metalnim potplatima Ako se parket ili laminat nalazi u blizini vode postavite na njega kakvu zaštitnu podlogu Redovito održavajte parket sredstvima za čišćenje parketa koja im daju svježinu i sjaj. Kada se nakon određenog vremena (nekoliko godina) unatoč čišćenju parket ne sjaji, ponovo ga prelakirajte
Lažnih branitelja ima, to sam svjestan, ali ovaj popis će potaknuti pojedince da uzmu pravdu u svoje ruke i bit će svašta. Znam ljude za koje je njihova okolina sigurna da nisu učestvovali u ratu, a oni su bili uključeni itekako. Ne vole se svi slikati i busati u prsa time. Inače što se rata tiče ja bih najradije kad već ne mogu napraviti da svega toga nije bilo da sve zaboravim
Kako sam ga zaprepašteno gledala, shvatio je da ne razumijem o čemu govori, te mu je postalo vrlo neugodno, valjda iz straha da ga ne smatram ludim No zamolila sam ga, da ispriča što je to ustvari vidio. Poznajem ga kao ozbiljnog i trezvenog čovjeka srednjih godina Ispričao mi je da je negdje poslije jedan sat u noći bio probuđen, svjetlošću plave boje, koja je padala kroz njegov prozor točno na njegov krevet, te ga je to probudilo Kako si nije mogao zamisliti otkud ta intezivna svjetlost, kakvu još nikada nije vidio, ustao je i pogledao kroz prozor. Izvor svjetlosti, ležao je točno na ledini između naših kuća, a više nekakvih čudnih stvorenja je velikom brzinom, ulazilo i izlazilo iz te svjetlosti, te mu se na tren učinilo, kao da nešto odvlače, ali nije mogao točno vidjeti što. A sve se zbivalo u tišini Sve je trajalo par minuta, probudio je suprugu, koja je do tog trenutka mirno spavala, te su zajednički promatrali još minutu-dvije, a onda se svjetlo jednostavno ugasilo Ujutro otišao je na tu njivu pretpostavljajući da će naći nešto po čemu bi mogao odrediti što je to bilo, ali ostao je bez riječi, jer ama nikakvih tragova nije bilo, a obzirom na vlažno tlo, svaki korak ostavlja otisak Nakon nekog vremena supruga i on došli su do zaključka da nisu to oboje mogli sanjati, a da sam ja ili moji ukućani, također nešto morali zamijetiti, te se uputio k meni Kako nema na mom stambenom objektu nijednog prozora, okrenutog u tome smjeru, naravno da nitko nije ništa primjetio Štovani forumaši jeste li već doživjeli nešto slično, a da si niste mogli objasniti takvo zbivanje ili pojavu
Ma ajde nije to toliko strašno, znam jer sam prisustvovao porodu mog sina. Mi smo bili gotovi za 1 sat. Drip, hajd napni - opa gotovo. Šivanje je trajalo malo duže no uz lokalnu anesteziju. Carski je operacija, dok je vaginalno prirodni put. Što se tiče bolova nisu strašni jer dolaze u intervalima i odlaze Jači su bubrežni bolovi (kamenac) nego porođajni
- Ako pas jede travu znači da će uskoro kišiti - Grlica koja kruži na nebu znak je smrti - Štakori koji bježe sa broda znače potonuće broda - Sjedenje prekriženih nogu dok kartate donosi nesreću - Dijete koje se rodi sa zubima bit će u kasnijoj dobi jako sebična osoba - Ako je osoba za života bila zla, na grobu će joj rasti korov - Nesreća je ako na sprovod dođe trudna žena
To su djeca kojoj roditelji posveću strašno puno vremena, puno se bave njima, i time pokazuju natprosječne rezultate, a potom ih promatraju psiholozi, i zamijete stvari po kojima ta djeca odstupaju od mase, ali samo zato jer psiholozi se ne bave pojedincima unutar mase... Dakle, ispada da su ta djeca nešto posebno, a nisu, nego su individualci, kao i sva ostala djeca, pa po tome ispada da se objektivno i ne razlikuju od ostalih iz mase...
Svi znamo da postoje raznorazne tarot linije. Cijene su im različite, od nekih 1.69 kn pa do astronomskih cifri (e sad koja je najviša, ne znam, oko 6 - 8 kn) i to sve za minut razgovora A znamo da za minut dva nema šanse da završite jer čim dobijete vezu i ako imate sreće da vam ne kaže, nazovite za xy minuta ili sata, pa dok se pripreme, pa prva pitanja, vaše pitanje, već ode nekih 3 - 5 min. U tih prvih 5 min. će barem jednom zazvonit telefon, na koji se nema tko javiti već ovaj s vaše linije.. A vi čekate, vrijeme teče.. I brzo proleti 20-ak i više minuta.
Moj slučaj traje od prošle godine. Živjela sam s majkom od njene mirovine, a ja sam radila povremene poslove jer stalni ne mogu naći usprkos bezbroj poslanih molbi. Majka se razboljela od staračke demencije i završila u Jankomiru. Nakon mjesec i pol je otpuštena i uz lijekove se stanje popravilo. Onda je uslijedilo naglo pogoršanje: skoro je zapalila stan, prevrnula šparet na sebe... Pozvala sam hitnu a kako se liječila već u Jankomiru, ponovo su je odveli. Tamo je bila 3 mjeseca i liječničko mišljenje je bilo da se o njoj treba brinuti 24 sata dnevno. Kako sam joj ja jedina kći, tražim posao, hodam po razgovorima... A živjele smo same, nisu mi je dali doma jer se jedna osoba ne može brinuti o takvom bolesniku. Znali su da nemamo novaca za dom i da obje živimo od njene penzije. Posjetile su me dvije soc. radnice doma, ispitivale svašta i pitale da li se slažem da se mama smjesti negdje. Pitala sam da li to znači da će čitava penzija otići na smještaj a ona je rekla: Ne, pa od čega ćete onda vi živjeti, to će ići na teret Ministarstva. Također je rekla da će je probati smjestiti u neku udomiteljsku obitelj u 9. mj. jer sad su godišnji. Pravila se fina i uslužna (radi se o centru Novi Zagreb). Tjedan nakon toga zove mene socijalna iz Jankomira i ova iz N. Z. da majku prekosutra premještaju u dom u Pleternicu. Skoro sam pala u nesvijest kad sam vidjela gdje je PL., a ja u Zagrebu. Obje socijalne radnice su rekle da je to na teret Ministarstva. U svom tom očaju (majka je bila jako loše, u Jankomiru su joj atrofirale noge i izgubila je ono malo razuma što je imala zbog droga i vezanja za krevet) mislila sam da moram biti sretna što je dobila smještaj pa makar i na drugom kraju Hrvatske. Majka je u domu potpisala izjavu da želi ostati tamo (iako je dementna) a ja sam bila svjedok. Nisam to smjela potpisati, ali nisam znala. Nakon par dana odem ja soc. radnici u N. Z. i kaže ona meni skulirano da čitava penzija ide na njen smještaj. Ja sam blenula. Nakon što su mi tri osobe (uključujući pravnicu u domu) rekle da je na teret ministarstva i ista ta soc. radnica mi u facu rekla da penzija ne odlazi jer: od čega ću ja kao živjeti, sada priča drugu priču i pravi se grbava. Čak i njena šefica se pravi blesava i niječe da su lagale od početka i davale krive informacije. Ja sada ulažem zahtjev za skrbništvo što znači da ću se morati boriti sa tom soc. radnicom koja nije zdrava osoba i koja mi se sada sveti jer sam joj u facu rekla da je lagala. Pleternica je katastrofalno povezana sa Zagrebom, put autom kojeg nemam dođe oko 500 ili više kn, autobusne linije se ne poklapaju i nema direktne. Jedini prijevoz je vlak a onda pješice gro kilometara po život opasnoj cesti do drugog sela u kojem je dom. Budući da ne radim i da su na prijevaru blokirali penziju, nemam ni novaca odlaziti tamo. Smatram da su povrijeđena moja osnovna ljudska prava da si posjetim majku kada želim, a ne jednom u dva mjeseca kad skupim novce. Želim da se majka preseli negdje bliže, uložila sam i zahtjev ali svi su na godišnjima. astral, nitko ne manipulira s njihove strane, a postupak za oduzimanje poslovne sposobnosti mora se po zakonu pokrenuti. Logično je da ćeš ti biti skrbnik u tom slučaju. O svemu ovome što si ovdje navela možeš poslati pritužbu na MZOS, Ksaver 200 a, Zagreb. Što se tiče mamine mirovine. Svim štićenicima domova, ali apsolutno svima, dom se podmiruje od njihove mirovine. Naravno, ne sve, jer treba voditi računa da ostane i za osobne potrebe. To što su one rekle da će sva mirovina ostati tebi, nisu smjele reći, jer to naprosto nije istina i ovo kako se sada podmiruje dom, jedini je ispravan način. Preseliti mamu bliže je nemoguće, ako nema mjesta u domu. Nije to samo tako kako ti misliš. Ako osoba nema imovine, niti prihode, onda se dom podmiruje na teret Ministarstva. Što znači da ostaje i za osobne potrebe? Da će njoj dati neki džeparac ili ništa? Ne znam zašto je lagala, iz neznanja ili nečeg drugog. Ako je iz neznanja, neka posao prepusti nekom drugom tko zna raditi posao. Od kud njoj pravo da me kleveće okolo, a tri puta me vidjela u životu. Ako ja pokrenem postupak skrbništva a ona je već pokrenula, da li postoji mogućnost da ona pobijedi i skrbništvo daju nekom drugom? Trebam li tražiti svjedoke u svoju korist? Ja sam našla udomiteljsku obitelj koja ima ugovor s ministarstvom a u Novoselcu je. Tako da ne vjerujem da nema mjesta nigdje bliže nego 200 km od Zagreba. Još nešto, iz treće ruke sam saznala da, ako se zaposlim, će mi država automatski sjesti na plaću i uzimati onaj ostatak do cijene doma budući da je mirovina 2400 kn. Mogu li to napraviti? Od čega da ja onda živim, recimo ako i nađem posao? Skrbnik najčešće i bude netko od obitelji, jedino ako CZSS utvrdi da nije podoban (npr. zdravstveno stanje, dob, neriješeni imovinski statusi...). Ako te imenuju majčinim skrbnikom i dalje praktički ne možeš ništa značajno izmjeniti bez odluke CZSS-a. Obzirom da ti je majka dementna i potrebna joj je 24-satni nadzor, a ti joj to ne možeš omogućiti pa naravno da će ići na smještaj i naravno da će se pokrenuti postupak oduzimanja poslovne sposobnosti. Njena penzija će se u potpunosti iskoristiti za trošak smještaja. Dok ne nađeš posao zatražiš od CZSS-a stalnu pomoć, eventualno koju jednokratnu. Djeca jesu dužna sukladno Obiteljskom zakonu uzdržavati svoje roditelje ukoliko nemaju prihoda i nisu sposobni za rad, a djeca imaju financijske mogućnosti to činiti. Kada se ti zaposliš, ne mora značiti da ćeš morati nešto nadoplaćivati za majčin smještaj. To je stvar procjene. Npr. ako fali 1000 kn, a ti imaš plaću 3000 kn, i taj novac ti treba za podmirenje tvojih egzistencijalnih potreba, pa naravno da ti neće uzeti, ali možeš imati i plaću 10000 kn.... Što se tiče udomiteljske obitelji: naravno da se gleda da bude što bliže obitelji, ali nekad to nije moguće. Udomiteljskim obiteljima nitko ne može nametnuti štićenika. Neki koji su npr. iz Zgb-a i imaju mjesta, možda ne žele dementnu staricu jer se boje da nešto ne učini sebi ili drugome. Obično se osobe s takvom dijagnozom smješta u ustanove. I to je najpametnija i najsigurnija opcija. Daj zamisli astral da mama nešto nažao učini sebi ili drugome, ipak ne može sa bilo kakvom dijagnozom otići van ustanove, udomiteljske obitelji ne primaju osobe koje su teški psihički slučajevi, a ti si navela da je zamalo zapalila stan. Većinom su to lakše dijagnoze, pogotovo nakon onog ekscesa u Vrbovcu, kad je štićenik drugome iskopao oko. Krivo poimaš termin skrbništvo nad nekim. Jednostavno, majka nije sposobna sama štititi svoja prava i interese, donositi odluke u svoje ime što se tiče liječenja, raspolaganja imovinom i vlastitim prihodima. Takve odluke za nju će obavljati skrbnik, ali samo uz prethodno odobrenje nadležnog pravnika CZSS. Meni je jasno da ti ne možeš trenutno funkcionirati sada jer ste živjeli od njene mirovine, ali to jednostavno ne može biti problem Centra i nisu zato ljudi tamo pokvareni ili zli. Znam da si požrtvovna i znam da nisu svi možda djelatnici taktični i susretljivi, ali kažem, oni samo rade svoj posao i jednostavno mi nije jasno zašto su ti rekli da će se smještaj pokrivati u cijelosti. Meni bi jedino logično bilo da su rekli da će se razlika smještaja pokrivati od strane MZSS, ako mamina penzija ne bi bila dostatna. Ja radi svojeg posla dosta surađujem s CZSS-ima i zaista imam samo pozitivna iskustva. Na kraju krajeva svi djelatnici Centra i tako rade u skladu s zakonima, a ne nekom pjesničkom slobodom. I ne treba zato niti ovakav naslov topica, ali eto, ljudi su neinformirani i zato smatraju da su socijalni radnici "zločesti". Btw, noklica, da li se još uvijek radi zabilježba u gruntovnici? Da, radi se zabilježba, sada obavezno odmah pri pokretanju postupka, neovisno o ishodu, da ne bi bilo nismo znali, jer je bilo vrlo neugodnih situacija. Znam zašto sam stavila ovakav naslov i to stoji. Upravo zbog neinformiranosti, a ne hodamo svi i u svakodnevnom životu čitamo zakone i podzakone i pravila i sl., dužnost je soc. radnika da te uputi u to, a ne da daje krive informacije i laže. Više neću ulaziti u to zašto je lagala, to je na njenu savjest, a zašto dalje laže, i to je na njenu savjest. Ja se borim protiv nje jer se borim protiv klevete. Možda ti imaš dobra iskustva s njima ali ja sam upoznala ljude, i ljude koji su vlasnici domova koji imaju sasvim drukčija iskustva, i to ekstra loša. Također ljude kojima su upropastili život a ne im pomogli. Također znam da nisu svi loši i nesposobni ali ova moja je takva, ali isto tako znam da ih ima korumpiranih i onih što ne rade po zakonu kao i u bilo kojem drugom zanimanju. Ja sada pušem i na hladno i znam da ću ih se kloniti kao kuge ubuduće. Moja majka nije ni nasilna ni opasna. To sa paljenjem stana bilo je nenamjerno jer joj je pala krpa na šparet, a struja je bila uključena, a drugi puta ga je nekako povukla na sebe i srušila. Na sreću, nije isčupala crijevo od plina. Nije ona piroman niti se ikada htjela ubiti ili napraviti nešto nekom drugom. Pa upravo o takvim situacijama se i radi. Drugi puta može staviti kuhati vodu za čaj, otići pogledati vijesti i zapaliti i sebe i stan. Nitko nigdje u ovom topicu nije spomenuo da je ona piromanka, potencijalni ubojica ili razmišlja o suicidu. Čemu uopće takvi negativni komentari? Majka ti je stara i bolesna, liječnici su rekli svoje, socijalni radnici djeluju u okviru zakonskih ovlasti i obveza, zakoni su takvi kakvi jesu, nekome ne pašu, to mi je jasno, ali se poštivati moraju. Noklica ti je rekla kakva je procedura, slobodno se pismeno obrati nadležnom Ministarstvu ili odvjetniku ako želiš podizati privatnu tužbu radi klevete. Neće svoj protiv svoga, klasika. Tema se može zatvoriti jer je ovo beskorisno. Ništa ja ne trolam ali slobodno živite u uvjerenju da je tako. Sve vam najbolje i glupa sam što sam se uopće na ovakvo mjesto javljala. Da, državna služba je savršena i bezgrešna a soc. služba također. To su anđeli na zemlji koji slijepo pomažu. Očito sam ja dementna kad sam uopće nešto drugo se usudila pomisliti. Neke stvari su mi u svakom slučaju jasnije, a to me vraća na prvu rečenicu. Usput, kršenje pravila bi bilo da sam iznijela ime i prezime te ženske koja je sve zakuhala. Budući da nisam, o čemu mi onda pričamo. Imam drugačije iskustvo sa CZSS-om, a javljam se na ovoj temi samo zato da ti kažem kako su i mene krivo informirali (a ta njihova neinformiranost me stajala pola godine jahanja po bolnicama i par tisuća kn). No, neću generalije iznositi. Svakako, kad sam im rekla da ću izvijestiti nadležno Ministarstvo i novinare... Onako, pošteno su me izvozali, ali sam toliko bila ljuta jer mi je dijete bilo u pitanju. I kad sam im rekla što slijedi zbog neznanja i neupućenosti u svoj posao, sredili su sve što je trebalo i to u 15 minuta (neke stvari za koje obično čekamo par tjedana, ponegdje i par mjeseci).
Radi se o tome da se moje prezime (obiteljsko) sastoji od dvije riječi sa crticom. Kod skorog sklapanja braka, moja je namjera bila ostaviti jednu od te dvije riječi i dodati uz nju muževo prezime, tako da bi se moje novo prezime u konačnici sastojalo od dvije riječi. Međutim, rečeno mi je da je to neizvedivo, jer se obiteljska složena prezimena ne mogu dijeliti na pojedine riječi (je li to točno?), a tri prezimena zakonski nisu dopuštena. No međutim, navodno je moguće da se u pravnom prometu koristim samo s dva prezimena, a da u nekim drugim... institucijama, ako je to ispravan izraz... zapravo imam tri. Nisam pravnik i izraz "pravni promet" mi je manje jasan od koncepta crnih rupa. Ljudi moji, ako netko zna nešto o ovome, molim vas, objasnite mi... Lagano padamo u očaj i on i ja... (Inače, uzimanje samo muževog prezimena ne dolazi u obzir.) Ispričavam se ako sam ovo postala na krivi podforum... Mislim da ti je opcija uz svoje cijelo prezime onda samo nadodati i njegovo. Koliko ja znam osobno ime i prezime se ne može cijepati. Isto kad da se zoveš Ana Marija; u pravnom prometu ne možeš koristiti samo Ana ili Marija. Kako ću nadodati njegovo na svoje kad ne smije biti više od 3 riječi sve skupa u imenu i prezimenu? Onda bi to značilo da mogu isključivo zadržati svoje ili uzeti samo njegovo... Ako se ovo moje duplo prezime vodi kao jedna cjelina, zašto se onda ne vodi kao jedna riječ? Ne uskače li zakon tu malo sebi u usta? Znači da sam uskraćena za pravo da uzmem svoje i muževo prezime jer sam imala tu nesreću da sam od roditelja naslijedila dva? Aha, nisam odmah shvatila da i on ima dva prezimena.... Kako je ona to izvela? Dakle, ovo moje duplo (nazovimo ga Jao-Meni), naziva se polusloženica i smatra se jednom riječju? I onda mogu dodati na njega još i muževo (nazovimo ga Kuku) i onda se mogu prezivati Jao-Meni Kuku, a da pritom ne kršim nikakvu pravnu odredbu? Hvala, Vojky, i svima koji ste odgovorili. I još jedno-dva potpitanjca... dolazi li u obzir da se, npr. u gore navedenom primjeru, odreknem dijela one polusloženice, recimo onoga - Meni, i da mi novo prezime bude Jao Kuku? Pretpostavljam da ne. I, ovaj, Vojky... oprosti što gnjavim, ali možeš li mi reći u kojem zakonu/članku/pravilniku/paragrafu je definirano to s polusloženicama i broju riječi koje predstavljaju i prezimenima? Može li se tome pristupiti na Internetu? Hvala unaprijed. Imam identičan problem kao kaktusić u uvodnom postu, pa podižem temu. Pitanje glasi: kako teti u matičnom uredu objasniti da su moja rođena dva prezimena s crticom polusloženica, odnosno jedna riječ, i da mi dozvoli dodavanje drugog, odnosno trećeg suprugovog prezimena? Već si bila u matičnom ili samo očekuješ da ćeš imati problem? Bila. Ne znam da li interpretacija Obiteljskog zakona i činjenice da su dva prezimena sa crticom polusloženica (jedna riječ) ovisi o samom matičnom uredu? Da pokušam u neki drugi, ima netko iskustva? Ja sam nakon udaje zadržala svoje prezime, ali smo muž i ja odlučili djetetu dati oba naša prezimena. To, međutim, nije bilo moguće jer prezime mog muža ima prefiks de, a to se u našem glupom pravnom sustavu računa kao jedna riječ pa bi sveukupno bile tri riječi u djetetovu prezimenu. U jeziku mog muža inače su česta i prezimena s tri "riječi" tipa van de nešto, srećom njegovo nije takvo inače naše dijete uopće ne bi moglo uzeti očevo prezime.
Bože me sačuvaj, koja pjesma. Od "ljepote" hita ženu nisam ni vidjela... Ne znam koji je bolji, stvarno je teško odlučiti... Ti si debil. Ubij se, snimi i zamoli mamu da uploada snimku na youtube. Istina.. Treba je ok, al stari gdje si ti našao tu stvar i zašto si to uopće tražio... Pogledajte onu curu što pleše na pozornici, onakvo tijelo bi trebale imati Da.. i biti toliko "tupaste" i biti sretne što plešemo polugole na pozornici... Ja sam samo rekao da ima lijepo tijelo, a ne da bi trebale gole plesati po pozornici. Inače Hrvatice su puno ljepše od Srpkinja, gledam već par godina neke srpske televizije i vidim da tamo cure nisu ni do koljena našim curama, tamo svaka druga liči na Karleušu, imaju neke čudne face, nekakav uski nos, dugo lice, imaju neke specifične face. Slažem se da su narodnjaci odvratni i to, i nisam srboljubac, naprotiv. Samo sam govorio o njenim nogama, bokovima i pozadini. Joj ovo stvarno postaje presmiješno, crnac repa u narodnjacima. Što se tiče cure, pa nije loša, naprotiv zgodna je, ali jako mi je jadno kad vidim nekog tako polugolog na pozornici. A još k tome kad znam da je tu samo da bi privukla ljude da slušaju ova govna onda sam stvarno bez riječi. Da nije za baciti? Sad bi i ona dobrodošla. Postavio sam ovu temu jer vidim da se svašta piše po ovom forumu, pa sam i ja postavio ovu "pametnu" temu, da vidim kako cure reagiraju. Trebao si u kokošinjac ubaciti. Naslov mi je dovoljan za odvaliti se od smijeha... I sad spoznah svoj životni cilj: izgledati kao tvoja žena iz snova. Oh, hvala ti. Strašno.. ;ala stavila push-up, i hot pants i kao trebala bi biti zgodna.. Burke ti isto imaš nekih problema.. Osnovna funkcija (nje u tom trenutku) je da pleše.. A koliko sam uspio vidjeti u prvih 25 sekundi (dalje mi se nije dalo gledati) je da od plesa nema ništa.. Dakle nije ispunila svoju "svetu" zadaću... Previše kose.. Tako da joj se ne vidi lice (meni je uvijek lice bilo zakon).. Duge noge za igranje.. Si ti uopće vidio koliko je mala neproporcionalno građena... Jesi kurac.. Samo si gledao u guzicu i probao uhvatiti dekolte.. Za jednu noć OK, ali samo ako ne otvara usta (poznajem par "plesačica" i niti jedna nije baš previše ufurana u spiku.. Pouzdaju se u druge adute).. I to je to. Rađe si ti nađi jednu normalnu curu (prosječnog izgleda i pameti) nego da drkaš na ovakve curetke (kakve možeš pronaći u ludnici i lokalnim birtijama sa živom muzikom) Mi imamo prirođen obrambeni mehanizam od zgodnih (čitaj zgodnijih od nas samih) žena pa zato reagiramo sa: "Nije ništa posebno..." i "Kako može tako gola hodati, neukus živi..." Ali bila cajka ili ne... Žena ima jako dobru pozadinu, koliko god bilo teško priznati. Zašto gubiti vrijeme gledajući polugole komade umjesto da si nabavite jednog koji će biti gol po vašim željama? Meni guza dobra ali još uvijek si mislim, a pogotovo što kažeš da ne voliš turbofolk, kako si ti to našao? Ha? Btw, je li netko primijetio na videozidu Screen Saver od Windows XP-a?? Katastrofa.... Koji primitivizam.. Koji amateri.. Jesam ja, ali baš je jako, zar nije? Dobro da nisu stavili Marquee sa "Your text goes here." A što se cure tiče, pričajte što želite, ali cura izgleda odlično. Može joj se skinuti višak s guzice, presaditi meni i ulazim u supertešku boksačku kategoriju. Ima takvih u svim narodnjačkim klubovima, samo trebaš doći sa BMW-om i platiti koju cugu, pokazati što voziš, ispričati joj koliko si kretena nalupao prošli vikend kad si bio vani i da za bengu se ne moraš nikad brinuti jer ti tata ima jednu malu benzinsku blizu Zagreba i tvoja je 100 %, sve dok ti se rezervoar ne isprazni. Evo par slikica Hm... Zanimljivo.... Čak je i mojim okicama ugodno.... Ja bih takvih par frendica... Ove moje su sve ozbiljne... E, totalno se slažem s tobom, tak bi trebale sve izgledati, mislim, ja tak izgledam tako da mogu to reći. Gluteusi stvarno predobri.. Noge nešto slabije, ne vidi se separacija na kvadricepsima i biceps femorisu, te listovi nisu baš definirani... Ali mala ima jebačku genetiku koja je najvažnija za ovakvo tijelo. Žena ima dupe i to je uglavnom to, nema ritma, ne zna plesati i za Boga miloga, plesačica je Mile Kitića? Ženska prođe ak joj staviš škarnicl i jebeš odozada.. "Što muški ne bi pojebao..." Istina, sve do jednog komentara. Ne bih s njom otišao na kavu ni da mi plati 200, za 500 možda, ali negdje gdje znam da me nitko neće vidjeti jer bih propao u zemlju da to prošetam gradom jer brijem da iza sebe ostavlja trag sperme... Osim dupeta nema ništa, za 5 godina neće imati ni to. Da li je lijepa? Nije. Da je lijepa ne bi joj svi gledali pod rep nego pod šiške. Ne volim narodnjakuše, seksače, gologuzanke i ostale primitivne droce koje su samo lijepe i ništa više. Sada će netko reći: "Mala ima 2 faksa i 3 doktorata." Da, možda iz kurcologije.. Ukratko, kod mene ne bi mogla doći ni u goste I ne, cure ne bi trebale tako izgledat, osim ako ne rade na kakvom uglu.
Riječna je struja tiho nad njima tekla - mladima i starima, bogatima i siromašnima, dobrima i zlima, struja je tekla svojim putem, poznavajući samo svoj kristalni tok. Svako se biće, na svoj način, držalo čvrsto za grančice i kamenje riječnog dna, jer takav im je bio život, a opirati se toku učili su svi od samog rođenja. Naposljetku jedno biće reče, Dojadio mi je ovakav život. Iako se ne mogu uvjeriti svojim očima, vjerujem da rijeka zna kamo ide. Pustit ću se i neka me nosi kamo joj drago. Držeći se ovako, umrijet ću od dosade. Ostala bića uza smijeh progovore, Budalo. Pustiš li se, struja, koju štuješ, odbacit će te isprevrtanog i izmlaćenog o stijene, i tada ćeš umrijeti brže nego od dosade. Ali ono, ne hajući, udahne zrak i otpusti se, a odmah potom struja ga isprevrće i izudara o stijene. No, s vremenom, budući da je biće odbilo da se nanovo prihvati, struja ga podigne s dna, te ga više nije udarala ni ranjavala. A bića nizvodno, kojima je bio neznanac, viknuše, Gle, čudo. Biće poput nas, ali leti. Evo Mesije, došao nas je sve izbaviti A biće nošeno strujom reče, Nisam ja Mesija, kao ni vi. Rijeka će nas rado podići i osloboditi, ako joj se usudimo prepustiti. Naš je pravi cilj ovo putovanje, ova pustolovina Ali oni i nadalje vikahu Spasilac sveudilj pripijeni uza stijene a kada ponovno pogledaše, njega nije bilo, i tako ostadoše sami ispredajući legende o Spasiocu. I osvane dan kad Učitelj spozna da ga mnoštvo pritišće svakim danom sve više, sve snažnije i žešće nego ikad prije, shvati da ga prisiljavaju da ih neumorno liječi i utažuje glad, uvijek novim čudesima, da za njih uči i njihove živote živi, te poradi toga krene sam na vrh osamljenog brijega moliti. I reče on tada u srcu, Beskonačno blistavilo, ako je volja tvoja, izbavi me ove sudbe i oslobodi me ove nemoguće zadaće. Ne mogu živjeti život druge duše, a ipak deset tisuća njih preklinje me za život. Oprosti što sam dopustio da se sve ovo dogodi. Ako je volja Tvoja, dopusti mi da se vratim svojim motorima i alatu i pusti me da živim kao drugi ljudi. I ču glas na vrhu brijega, glas ni muški ni ženski, ni glasan ni tih, glas beskrajno blag. I glas mu reče, Ne moja volja, nego tvoja volja bit će, jer tvoja je volja isto što i moja. Idi svojim putem kao druga čeljad i budi sretan na ovome svijetu. Čuvši to, Učitelj se razdraga, zahvali i krene nizbrdo mrmljajući neku mehaničarsku pjesmicu. I kada ga svjetina pritisne sa svojim jadima, preklinjući ga da ih liječi i da za njih uči i da ih neprestance svojim razumijevanjem hrani, svojim čudima zabavlja, on im se sa smiješkom obrati i milo im kaže, Odustajem. Na čas mnoštvo zanijemi od čuđenja. I on im uputi ove riječi, Ako bi čovjek kazao Bogu da više od svega želi pomoći napaćenom svijetu, bez obzira na osobnu žrtvu, i Bog mu kaže što treba činiti, mora li čovjek tako i postupiti? Svakako, Učitelju klikne čeljad. Ako Bog zatraži i paklenske bi muke za njega trebale biti zadovoljstvo Bez obzira na to kakve su muke i koliko je teška zadaća? Čast je biti obješen, slava biti prikovan za stablo i spaljen, ako je to volja Božja, rekoše oni. A što biste vi učinili, upita Učitelj mnoštvo, ako bi vam Bog rekao u lice: Zapovjedam vam da budete sretni dok ste živi. Što biste tada učinili? I gomila zanijemi, ni glasa ni zvuka ne bješe čuti po brdima i dolinama gdje se skupiše. I učitelj se obrati muku, Na putu osobne sreće naći ćemo učenje radi kojega smo odabrali ovaj život. Upravo to sam naučio danas i sada vas ostavljam da idete svojim putem, kako vam drago. I on krene svojim putem kroz gomilu, napusti ih i vrati se običnom svijetu ljudi i strojeva. Zabava i jest cilj. No, pitanje je: što je sve potrebno ispuniti za istinsku zabavu, koju ništa ne kvari? Samoživom čovjeku, jako malo; a pravom čovjeku (većini) treba puno. Stoga se teško iskreno i istinski zabaviti. Ponavljam: Zabava je sredstvo Cilj ja ipak vidim kao statičnu kategoriju, trenutak kroz kojeg se protrči. A što kada smo cilj dostigli? Kalahan mcp. Postaviš novi cilj, još viši od prethodnog? Zna biti zabavno ovdje. A i frke koje nastanu su obično zabavne. Budući da volim biti zločest i dizati ljudima tlak, sve mi je jako zabavno. Meni je to skroz prihvatljivo. Najbolji primjer su planinari: neki idu radi planinarenja, a drugi zato da osvoje vrh. Mislim da spadam u ove prve. Meni planinarenje nije jasno baš.. Ali dobro, ja sam dijete asfalta... Da, a ja obožavam prirodu, skroz. Ovi drugi mi nisu uopće jasni... Pa ti mogu planinariti i na sobnom biciklu... A cilj je dostignut kad prođe x sati. Frikovi pod 1) i ne moraju stići do vrha da bi uživali u planini... Ali kad se do vrha stigne to je onda daleko ljepši događaj od pukog - udaranja žiga. Zabava kao cilj mi je prihvatljiva... Ja sam inače hedonist, ali... Pravi hedonist... A pravi hedonisti ne uživaju u svemu. Naime, hedonizam jest hedonizam samo tada kad svojim radnjama ne rezultiraš patnjom. Dakle, kako si iskusan u uživanju, točno znaš što će ti štetiti, a što će ti dati korist. I onda uživaš s razumom: radiš ono što voliš i što ti je zabavno, ali istovremeno ne šteti. Uzmimo primjer droge. Pravi hedonist će uzimati drogu razumno, jednom u pola godine ili godinu, prije toga će saznati sve o dotičnoj drogi i isprobavat će razne načine uzimanja. Neće uzimati droge koje odmah stvaraju ovisnost (tipa heroin), dakle... Droga mu služi za istraživanje viših stanja svijesti, za zabavu, a ne kao nekakav bijeg od stvarnosti ili samouništavanje. Dakle, dalje od loših posljedica. Neiskusni i nerazumni hedonisti uživaju zbog užitka bez obzira na posljedice. Dakle, oni će uzeti drogu i ona će im se svidjeti. I onda će lijepo reći "Hej, ovo je zabavno, ovo je užitak, idemo opet. I opet i opet i opet..." Postaju ovisni, zabava prestaje biti zabava... Očajno. Eto... Ako mi netko kaže da je to hedonizam, ja nisam hedonist. Općenito, ne uzimam ni nijednu drogu. Zasada. Počet ću tek nakon 18 s ciljem i svrhom da istražim svoju svijest, kako funkcioniram... Ne namjeravam išta uzimati u kraćim razmacima od 12 mjeseci, niti namjeravam probati kokain, heroin... Najviše me zanimaju halucinogene droge. Ali kao jedini i krajnji cilj, zabava ipak nije najprihvatljivija. Zabava mi nekako ne spada u više ciljeve. To je nekako... Životinjski, a mi kao ljudi bi ipak trebali imati i neki drugi cilj. Kada se već ovdje filozofira na veliko, zanima me koliko vam je prihvatljiva moja osobna filozofija koja kaže da mi je jedini cilj zbog kojeg sam ovdje... Moja zabava? A usput, što se desi, ako usput time kome pomognem - ha, tim bolje; ako usput time ne pomognem nikome - ha, tim bolje...
Gledam svog oca.... Plave oči, smeđa kosa, prošarana sijedima... Mišićavo, vitko tijelo koje ne odaje godine. Tuga urezana u borama čela, zbog mnogih briga života. Odrastao je u siromašnoj ribarskoj obitelji, kao mali krao ugljen sa željezničkih pruga i trešnje sa susjedovog stabla, imao je jedne bermude koje bi po zimi produžio parom vunenih dokoljenki, a u duši srce osjetljivo i nježno. Odrastao je na moru pa je ono bilo i njegov put. Prekinuo je fakultet zbog izgladnjelosti i otišao na navigaciju. Tada je izgubio majku, ali pronašao svoju ljubav života... moju mamu. Moja majka odrasla je u dobrostojećoj obitelji trgovaca. Moji nonići nisu nikada bili, što se kaže, velikodušnog srca. Za svoju kćer htjeli su odvjetnika ili liječnika. I svijet se na njih srušio kada je moja majka izabrala čovjeka s mora, koji je kasnije dogurao do funkcije upravitelja stroja, ali nije to bilo dovoljno. Ruke su mu i dalje bile zamazane od posla, ured mu je i dalje bio bučna strojarnica neke krstarice. I tako se moja majka udala protiv mišljenja opatijske elite, pa je morala iseliti iz roditeljske kuće. Uskoro je i trbuh počeo rasti, a u njemu novi život: moja sestra. 11 mjeseci na godinu plovio je moj stari punih 11 godina. Kupili su mali stančić u blizini Opatije, nabrzaka da moja mama ne rodi na ulici. Nakon punih 10 godina od rođenja moje sestre, došla sam i ja na svijet, toliko zahvalna što sam se rodila kao njihova kćer... Imali smo mi kao obitelj puno teških trenutaka. Financijski nam nikada nije bilo lako. Moj tata je godinama ploveći izgubio sluh, a postepeno i posao. Nije se znao snaći.... Bog zna koliko sam bila ljuta i ogorčena. Pa ipak, danas, vidim da mi je dao puno više. Jer u svakom trenutku postojao je za mene. Jer ne znam što znači kada se roditelji ne vole, kada se svađaju (ozbiljno svađaju), maltretiraju sebe same i djecu. Dao mi je ljubav. I danas ga gledam dok priča o mojoj mami. Kako je još uvijek lijepa... Kako je zadovoljan jer je napokon izliječila zub, pa ju više ne boli. I slušam ga i ne vjerujem da se oni nakon 35 godina braka još uvijek tako vole. Hvala vam, moji najdraži, što ste mi pokazali da ljubav nije nemoguća. Ona postoji uvijek kada vas pogledam. Volim vas... Jako lijepo. Moj tata je bio pomorac. Kao mlad dečko otišao je od roditelja (koji su bili sve samo ne roditelji, toliko su ga tukli i maltretirali kao klinca da je do neke godine života mislio da su ga posvojili.) Svojim radom puno je stvorio. Upoznao je moju mamu, rodila se ja, pa sestra. Kada je izgubio posao nije nam bilo lako, ali smo preživjeli, valjda zato što se puno volimo. Puno vam hvala na lijepim riječima... Sve vas volim. Tužno mi ovo zvuči.... Ove tvoje riječi djelovale su mi kao riječi jako nesretne osobe... Smijem pitati, zašto se tako osjećaš? A ja odgovaram: Blago tebi, što bih ja dala da je i u mom domu takva slika. Za djecu dajem cijeli svijet, toliko o mojoj roditeljskoj ljubavi prema mojoj djeci. Zamisli kako će se osjećati tvoja djeca kad shvate da si s njihovom majkom tek toliko, ali da ti uopće ništa ne znači. Ili sam krivo shvatila - rastao si se i djeca to već znaju? Gold, od kada to traje između tebe i žene? Jeste probali otići kod bračnog savjetnika? Ono, drugo dijete je zaista malo, zar je za samo 1,5 god. ljubav između tebe i žene nestala ili to traje već dugo? Da li ne vjeruješ da to može potrajati s njom, ili ne vjeruješ da to može potrajati uopće? Da li joj podsvjesno zamjeraš, što te na neki način vezala s djecom? (onako, podsvjesno, iracionalno, iako znaš da možda ne bi smio zamjerati, ali se ipak taj osjećaj javlja?) Iskreno, ne razumijem drugo dijete. Zašto, ako si znao da ćeš otići? Nemoj krivo shvatiti, nije mi uopće namjera suditi, samo želim shvatiti. Ja sam i spomenula da je to iracionalan osjećaj... Neopravdan, ali to ne znači da se i ne javlja... Negdje duboko... Ali svakako imaš pravo.... Djeca se ne rade sama... Ali malo si... ekstreman? Ne želim ništa ružno reći, ali nije dobro ni ostajati u braku ili zajednici koja ne štima samo zbog djece. Ja sam imala sretno djetinjstvo upravo zato jer nisam prisustvovala jakim svađama, hladnoći odnosa roditelja... Mislim da djeca ne bi bila sretna ni u takvom braku koji ne štima... Ne da ga branim, ali Gold je i spomenuo da će o djeci brinuti, i da ih neće napustiti, samo neće moći ostati u takvom odnosu. Iskreno, ne mogu ga osuditi što ne želi idućih 30 godina provesti s nekim koga ne voli ili s kim nije sretan... Ne moraš zato nužno i nestati iz života djece... Anestejša, daj iznenadi nas još koji put ovako. Eto recepta, 11 mjeseci te nema na godinu i ljubav traje. Pardon, nisam mogao odoljeti, sviđa mi se priča, i mislim da je prilično nemoguća u naše vrijeme. Ajde žene da vas čujem, koliko bi to vas čekalo svog muža 11 mjeseci na godinu.
Moja preporuka je jedino knjigovodstvo, sve ovo ostalo ti zna većina ljudi i svatko nešto fuša u tom pogledu, a knjigovodstvo je stvarno unosna stavka i može se dobro zaraditi i kao glavni i kao sekundarni posao. Je slažem se s tobom. Ja sam završila web-dizajn u školi Mencl u Splitu. Osim što nemaju pojma, sve je neorganizirano i bez veze. Žao mi je svake kune što sam platila. Predavač je bio teški idiot kao i sve ostalo. Također sam napravio 2 - 3 web-stranice za kolege koje od njega nisu naučili ništa. A tek php? Frajer ima gotove skripte, i onda je samo stavi na projektor i kao objašnjava šta radi. Zajebi sve drugo, cad dizajniranje ti je daleko najunosnije od navedenog. A i općenito, ljudi koji znaju raditi u takvim programima su na cijeni. Još ako uz cad znaš bar osnove catie i solidworksa, ne možeš bit nezaposlen. Bio sam tamo i "odradio" taj tečaj i iz iskustva ti mogu reći da ćeš više naučiti od prosječnog korisnika računala nego od tamošnjih predavača Škola je kriminalno loše organizirana, predavači su kojekakvi likovi koji nemaju veze s predavanjem i ono što predaju je totalno loše objašnjeno i pokazano (čast izuzetku programera C, lik bar nešto zna). Najjeftiniji jesu, ali očito s razlogom. Topla prijateljska preporuka glasi: zaobiđi ukoliko želiš uistinu nešto naučiti, a ako ti samo treba papir (moj slučaj, srećom), a znanje imaš, onda je to škola za tebe. Pozdrav Ma to nije istina. Ja sam išao u Mencl u Splitu i jako sam zadovoljan. Mencl bih preporučio svakome jer sam tu naučio dizajnirati web-stranice. Ljudi svašta očekuju, a nemaju nikakvo predznanje. Potpis za ovo.. Ja imam isto iskustava ali ne bih sad o tome.. Ma sve je to slično, koliko ja vidim sve škole nude slične stvari, a i fond sati je otprilike takav i naravno sve ovisi o predavaču. Ja bih izabrao knjigovodstveni operator, mislim da je to najbolje što se tiče posla danas. Možda bih upisao nešto od ovih tečajeva. Što preporučate i zašto? Ja sam išao isto na knjigovodstvenog operatora i stvarno sam zadovoljan. To mi je bio dobar temelj za dalje, ali naravno edukacija ne završava izlaskom iz škole već se stalno treba educirati, čitati, pratiti zakone itd. To je bit. Mencl u Splitu je najjača škola za edukaciju odraslih, osobno sam tamo završila 3 programa i smatram da mi je to najbolje uložen novac do sada. Mencl te uvodi u svijet informatike, a za usavršavanje osnova koje tamo stičeš treba provesti više vremena za kompjuterom kod kuće. Da ponovim, Mencl Split je zakon. Pozdrav nisam znao da li da otvaram novu temu ili da ovu oživim pa sam ipak odlučio ovu oživiti. Zanima me da li je tko polagao Multimediju u MENCL-u i ako je, što je to točno, da li ima kakve koristi od toga? Molim vas samo nemojte vjerovati ovoj gore samohvali, to je sve što ću reći. To sigurno nisu korisnici MENCL-a nego zaposlenici.
Zanima me kolika je brzina taj WARP 9? Neki dan u Voyageru su rekli da im za 130-ak LY treba 2 mjeseca. A u prvoj epizodi Voyagera rečeno je da su udaljeni 70000 LY od Zemlje i da im treba punom brzinom 75 godina. lakisaki Već ti je negdje bilo govora o tome. Sad, hoćeš potražiti ili čekati nekoga da ti objasni - biraj sam. Da se nadovežem na pitanje: u "Renaissance man" emitiranoj prvo u četvrtak navečer - repriza petak (danas) popodne - spomenuše kapetanica rasu R'lak (tako nekako) koja posjeduje "višefazni transwarp pogon kojim obuhvaća cijeli kvadrant". Sada, znamo da je to laž. No zanima me postoji li kakva veza između warpa i faze (faznog pomaka ako dobro shvaćam)? Ne da mi se stavljati link na post, no ionako je kratak pa evo njegova kopija: Većinu objašnjenja koja su razumljiva ili čak prihvatljiva možete naći ovdje. Prvo bih vas zamolila da mi objasnite kako da ubacim sliku da se odma vidi, jako mi je bitno. Drugo, u prvoj epizodi Enterprisea, kažu da im do QonoSa treba par dana brzinom warp 4,5, koji je po karti koju planiram priložiti, planet udaljen nekih 180 LY. Ma koga oni zajebavaju??? Klikni na citat mog posta, pa ćeš vidjeti kako se šalje slika (IMG kod). Warpom 9 do Qo'nosa treba 30-ak dana, warpom 5 oko dvjestotinjak, već sam to napisao na Enterprise temi. Rekao sam kako to inače i nije toliko bitno, ali ovo je ipak previše. Kada tipkaš post, iznad prostora gdje ti je post imaš dugme s natpisom IMG. Nakon što na njega klikneš, u prozor koji ti se otvori utipkaš (ili pejstaš) url adresu slike. i to je sve. Za ovu sliku: Trebaš u tekstu imati ovo: [IMG]http://www.ugcs.caltech.edu/st-tng/pics/fed_logo.gif[/IMG] Nažalost. Ma nije to sa Kronosom ništa. Enterprise u toj epizodi dolazi i na Rigel koji je stvarna zvijezda i nalazi valjda 500 - 600 svj. g. od Zemlje. Ups, Rigel je zapravo udaljen oko 1000 svj. g. od Zemlje. Što će reći da brodu koji ide warpom 5 (po novoj skali, mada oni idu po staroj, sporijoj skali) do tamo treba oko 5 GODINA. Do Kronosa su im trebala 4 dana (i još 4 natrag) što znači da je udaljenost Kronosa od Zemlje oko 2.34 svj. god. što pak znači da je on nama bliži od najbližeg sistema Alpha/Proxima Centauri koji je udaljen oko 4.3 svj. g. Ili drugim riječima, to znači da Enterpriseu pri warpu 9 od Zemlje do Kronosa treba ravno 13.5 sati. Hmmm... Ovdje bi sada bio više nego prikladan opis veličine svemira kakav je dan u "Hitchhiker's Guide To The Galaxy". Bi li se nekome dalo da ga pronađe i posta ovdje? Meni se ne da listati knjigu, a Google mi ne daje ništa pametno... BillGatesMustDie kaže: Kronos je fonetski izgovor za Qo'nos. Hm, za mene je Kronos naziv za ovisnika o temporalnnim anomalijama. Ma znam ja da je Kronos zapravo Qo`noS ali mi se da paziti na raspored malih i velikih slova, a osim toga, zar nije lakše po Vuku? Odakle li im je došao onaj Q u imenu, da mi je znati? 8472 Vjerojatno iz podsvjesti... Pitanjce. Koliku jačinu snage oslobađa proboj warp jezgre? Ne znam da li sam se dobro izrazila, mislim ono, u usporedbi s jačinom A-bombe??? Vidi ovo. Nije odgovor na pitanje, ali izgleda zgodno. Gledala sam danas dokumentarac o famoznoj Tunguskoj "eksploziji" iz 1908. Vjerojatno znate o čemu se radi... Dakle, postoji puno različitih i kontradiktornih tvrdnji i uvjerenja o događaju, od kojih postoje i one teze o neprirodnom uzroku. Nuklearna eksplozija, eksplozija antimaterije, itd. samo su neke od imaginarnih mogućnosti, pa kad se već i to polje otvorilo, odmah mi je pao na pamet proboj warp jezgre. Priča se o udaru jačine 20 - 50 MT (nadam se da sam dobro napisala), puno jače nego A-bombe u Japanu "Eto tako je tog jutra posada Svemirskog broda NCC-8472 Munja svih munja, kružila na rutinskoj ophodnji primitivnih civilizacija, te im se djelovanjem polaritetnih zavojnica pri niskom kutu intermolekularne distorzije prostorvremena, depolarizirala statička ovojnica što je dovelo do proboja warp jezgre. Sva posada je uspješno spašena te će omanji tehnički gubitci odmah biti nadoknađeni od strane uzornih članova Visokog vijeća, s čime se Zvjezdana flota duboko zahvaljuje donatorima." Osim onih izleta sa "putnikom" u TNG, mislim da ne. Nemoguće je da uopće u širem krugu kruže po našoj galaksiji, a kamoli da zalaze u druge. Mislim da u filmu The Final Frontier sa Kirkom, prelaze rub galaksije ali se ne sjećam točno detalja. Bilo je jedino putovanja u središte naše galaksije. Uostalom, koja je bit izlaska iz galaksije ako Voyageru treba 70 godina da dođe iz Delta Kvadranta u Alpha Kvadrant? Možda u nekom budućem vremenu... U čemu oni čuvaju antimateriju (da ona ne reagira s materijom, pa da nastane eksplozija)? Pretpostavljam u nekom polju... Hmmm... Energetskom, magnetskom ili tak nešto... Pošto, jel, to polje nije materija predstavlja zapravo barijeru između materije i antimaterije i nema big banga... Ne, warp 10 jedino je ostvaren u VOY: Threshold, dok Borg koristi standardni transwarp (a kao što znamo, transwarp totalno uranja u potprostor, za razliku od klasičnog warpa, koji to radi tek djelomično), koji se nalazi negdje u rasponima blizu warp 10 (znači oko brzina warp 9,9999....). E vidiš ovu razliku između warpa i transwarpa nisam ni sam znao. Odakle ti taj podatak? Ja sam cijelo vrijeme mislio da transwarp pogon stvara ulaz u potpuno novi prostor a ne potprostor kojeg koriste brodovi s običnim warp pogonom. Taj podatak ti se spominje čak i u serijama, a možeš ga naći i na nizu siteova, poput DITL-a, Memory Alphe i sl. Ideja warpa mi nije nešto zanimljiva. Ali sjajno za čitati koga zanima.
Na Pelješcu najveći vjetropark u Hrvatskoj hrvatsko-njemačka tvrtka Enersys iznad mjesta Ponikve u općini Ston na Pelješcu gradit će vjetropark s 17 vjetrogeneratora ukupne snage do 34 MW, a investicija se procjenjuje na 35 milijuna eura. Proizvodit će godišnje 100 GWh što je dovoljno za cijelu Dubrovačko-neretvansku županiju. Ma koje budaletine, joooooj. Da su se malo više trudili pa pročitali argumentirana izlaganja mozgova Foruma, nikada se u takvu glupost ne bi upuštali. Gle, doza čini otrov (za mrežu), dakle dok ne prelaziš neke marginalne snage, vjetrenjače su OK. Znajući da vjetrenjačama ne možeš riješiti manjak energije u Hrvatskoj (a kamoli Europi), i da svaku Kunu možeš samo jednom izdati, ulaganje u vjetrenjače (umjesto nuklearki) je kriva alokacija resursa, opravdana samo činjenicom da je puno lakše postaviti vjetrenjaču (koja je baš en vogue) nego nuklearku (koja bi dala povod za brojne protestne izlete zbunjenoj teenage populaciji). Ti si zbilja mrtvo puhalo koje nije vidjelo u svom životu niti jedan izvještaj EU (a kamoli studiju). Da imalo imaš mozga u glavi prestao bi se ponositi svojim neznanjem U 7 frameworku Europske komisije koje govori o energetskom sektoru u razdoblju 2007. do 2013. stoji da će se donositi zaključci u dogovoru između politike, industrije i NGO-a. Da su ciljevi EU u energetskom sektoru - s jedne strane na prvom mjestu vodik i vodikova tehnologija, a zatim i ostali obnovljivi izvori, a s druge strane energijska efikasnost i učinkovitost kao i upotreba fosilnih goriva u "zero emission" elektranama, a vezano s tim "CO2 capture and storage technologies" i gdje je to politički moguće nuklearnim elektranama. Što nam to govori - da politika ne sluša struku. Zato su u podnaslovu cijelog izvještaja stavili i naglasili: Dialogue with industry, NGO, and policy-makers European Commission A ti si gluh slijep i što već da bi to shvatio. Primjer za to je Mongstad (Statoil) u Norveškoj gdje su dali zeleno svjetlo termoelektrani (CHP) od 630 MW. Međutim Norveško ministarstvo zaštite okoliša (ili čega već) je dalo crveno svjetlo dok ne riješe CO2. Trend u EU (ali i USA) je upotreba ugljena i fosilnih goriva, ali s CCS - "carbon capture and storage". Pročitaj bilo koju ozbiljniju studiju. 80 % energijske potrošnje dolazi iz fosilnih goriva i očekuje se da će se ta potrošnja još povećati za 60 % do 2030. I zahtijeva se razvoj tehnologija koje će moći smanjiti utjecaj stakleničkih plinova. Vjetrenjače ili bilo koji drugi alternativni izvori ne mogu to pratiti. Načelno sam i ja za obnovljive izvore ali konkurentne. 42 MW vjetrenjača to neće promijeniti Dao si link koji sam ja dao prije cca 2 godine. Uz to selektivno korištenje materijala. Da bar razumiješ što si postao. Nisi u stanju pročitati niti dokument na koji si ti sam link dao. I moj loš njemački može tamo pronaći ovo. Evo ponukan tvojim provociranjem, a ovo mi je prvi put da na ovom forumu ovako reagiram - Jimmy ti si potpuni kreten. Teško da se sjećaš prve diskusije, jer tada još nisi ovdje zalazio. Ima ovdje više Yoyoa. Čitaj malo starije radove pa ćeš vidjeti kako se neki zalete, da bi se kasnije "korigirali". Slažem se s tobom i uvijek mi je drago diskutirati s ljudima poput tebe ili el Tome (i mnogih drugih) jer za razliku od nekih drugih čitaju što drugi pišu i uvažavaju valjane argumente. Trollanje mi se oduvijek gadilo. A neki na ovom forumu su tipični trollovi bez imalo etičkog minimuma o uvažavanju sugovornika (neki čak i administratori). Stoga sam prije par mjeseci postavio topic na Prirodnim znanostima o Znanstvenom dogmatizmu (kao problemu) s jedne strane, a koliko sam shvatio tvoj kum (ako sam dobro skužio) upućuje na "zeleni (eko) fašizam" s druge strane. Iako ja ne dijelim njegovo mišljenje, ali ga razumijem. Kapital uopće nije problem. Ima ga dovoljno na tržištu kapitala, i po povijesno gledano niskim kamatnim stopama. Na financijama nuklearka sigurno neće pasti, to je čisto politička odluka. I naravno da Dubrovačka regija neće ostati bez struje kada nema vjetra, jer tada će dolaziti struja iz ostatka mreže, ali to još uvijek ne znači da se neće negdje drugdje uštedjeti kada puše vjetar i proizvodi struju. E, vidiš, kod ovog se dvoumim da li je neznanje ili zlonamjerno mazanje očiju sa strane ljubitelja vjetrenjača. Struja neće dolaziti iz mreže (kao što ni ne dolazi iz utičnice), već za to trebaju rezervni kapaciteti. Termoelektrana u pripravnosti, koju možeš za kratko vrijeme pojačati na maksimalnu snagu, ili u najboljem slučaju akumulacijska hidroelektrana kao HE Peruča (samo koliko je takvih u HR). Sve to košta, i kad bi se i ti troškovi (kapital, amortizacija, pogon) uračunali u cijenu struje vjetrenjače, stvari više ne izgledaju tako bajno. Netko je u Njemačkoj iz krivih motiva (spasiti planet) dospio do pravog zaključka (poticanje vjetrenjača). Danas su zato Nijemci vrlo dobro pozicionirani u proizvodnji vjetrenjača, što je postao veliki biznis. Hajdemo se vratiti diskusiji Malo sam proučavao studije (hvala bogu završile su vježbe). U teoriji energija vjetra je dovoljna da pokrije sve potrebe Europe za elektricitetom. Ipak realne tehničke mogućnosti i posljednje studije govore o tome da se može ostvariti od 10 % do najviše 20 % proizvodnje električne energije iz vjetra (bez ikakvih tehnoloških modifikacija postojećih sustava). Ipak vjetar je značajan obnovljivi izvor energije, koji, za razliku od ostalih izvora energije ne stvara nikakav opasan otpad. Što se tiče infrastrukturnih zahtjeva vjetroelektrane su srednje zahtjevne, a spadaju u high tech industriju. Interesantna činjenica je ta da se skoro 90 % svjetskih vjetroturbina proizvodi u Europi. Značajan podatak je da ova industrija vrti više od 1 milijarde EURa. Jako bitno je napomenuti da je ekonomski profil ove tehnologije sastavljen od stabilnih sirovina čija cijena neće rasti, može samo padati (za razliku od primjerice nafte). Podatak iz 2003. kaže da proizvodnja električne energije iz vjetra u Europi zadovoljava potrebe 5 miliona ljudi. Cilj je dostići 60 000 MW do 2010. godine. Za primjer na početku 2003. je bilo instalirano više od 23 000 MW, od čega preko 12 000 u Njemačkoj. SAD primjerice imaju samo 4500 MW. Ono što se javnosti podastire su uglavnom gledišta jednog od dva suprotstavljena tabora. Sve ostalo nije "vijest. Na potrošenom kilovatu ne piše odakle je došao. Energija dobivena iz vjetrogeneratora se dostavlja mreži kada je proizvedena. Kod mene, tamo gdje su ti kapaciteti instalirani, bilo je preskupo dovesti podmorske kablove, a vjetar praktički konstantno puše. Znači, slučaj je nešto drugačiji. Ako ikada vjetar prestane puhati, ne znam što se tada događa. U ovom trenutku novi kapaciteti niču i tamo gdje je mreža dostupna. Kod nas, kao i u USA postoje propisi po kojima svatko može mreži dostaviti električnu energiju koju sam proizvede, kada ima viška. I to mu se plaća. To su uglavnom rijetki pojedinci koji imaju instalirane fotovoltaike po krovovima. Njihov doprinos ukupnim energetskim rezrevama je zanemariv, no bitno je da u svemu tome ipak postoji ekonomska računica. Znači, isti princip je primjenjiv i na vjetrogeneratore. U ovom trenutku tržište diktira cijenu kilovata. Ukoliko je kilovat koji proizvedu vjetrenjače skuplji, kompanije u čijem su vlasništvu vjetrenjače će propasti. Za sada vidim da još ne propadaju.
Povodom izlaska novog albuma "Vertigo", koji će 13. studenog predstaviti uživo Zagrebu, glazbena skupina Elemental u gotovo potpunom sastavu (Remi, Shot, Konrad i Erol) u opširnom intervjuu za Muzika.hr govori o... Shot: Jako mnogo. Omogućio je da imamo direktnu komunikaciju. Kad je krenula prva verzija našeg sajta, mi smo odmah inzistirali na tom da sadržava forum. Nismo uopće to očekivali, ali se ispostavilo da ljudi to vole. Ulogiralo se bilo stotine ljudi i počeli smo na osobnoj razini s njima komunicirati. Sada se privatno zaista dobro poznajemo Remi: Ja forumaše ne bih čak ni nazvala fanovima. To je ekipa koja je bila uz nas dok je tristo ljudi u Hrvatskoj znalo za Elemental. Postali smo nekakva proširena obitelj. Kad idemo u Sarajevo, nalazimo se s ljudima s foruma. U Rijeci također Mi smo bend koji je bio na totalnoj margini i naš glazbeni žanr se također smatra marginalnim. Stoga, itekako znamo cijeniti kad ljudi dođu na Facebook ili na naš forum i komuniciraju sa nama Shot: Da, uvijek su takve stvari vezane uz nekakva loša iskustva. Srećom, takve se stvari više ne događaju, ali bilo je situacija kada smo nakon svirke znali završiti negdje u smještaju gdje nam fali kreveta, nema posteljine. A ti se samo želiš istuširati i odspavati. Tako da smo to naveli kao mjeru opreza Shot: Mi smo prošli nekakav logičan progres. Iako smo tada bili frustrirani jer je taj prvi album prošao nezapaženo, danas kad gledaš s vremenskim odmakom - to je tako i trebalo biti. I iz albuma u album učiš uopće kako se radi muzika, da ona nekom postane slušljiva i da nije samo tebi brija. I naučiš se funkcionirati unutar tog sustava muzičke industrije Godine 2000., kad je album izdan, u tom istom žanru postojala su izdanja koja su bila možda bolja i na nama je bilo da svoje vještine izbrusimo. Kad slušaš primjerice "Vidi me sad", pjesmu s drugog albuma, pjesma se obračunava s periodom prvog albuma. I onda danas gledaš sve to nekakvim drukčijim očima Remi: Bili smo bend fakat s margine. Ja vjerujem da je taj prirodan tijek zdrav. Mislim da je nezdravo kad si odjedanput katapultiran na scenu i zbog toga ne podržavam ove programe koji fabriciraju zvijezde. Smatram da to nije zdravo jer ne znam koliko će to dobro utjecati na te mlade ljude koji se kroz takva natjecanja profiliraju Natali Dizdar je valjda jedini svijetli primjer iznimke koja potvrđuje pravilo. Da, na početku će ti biti teško i gutat ćeš govna, ali ja ipak više glasam za taj prirodni tijek. A, s druge strane, kad nešto uistinu radiš iz srca i kad se trudiš, to onda ipak jednom legne na svoje Remi: Ne. Lady GaGa je osoba koja je studirala na faksu gdje su je učili kako da nastupa, pjeva, drži se na stageu, radi koreografije i istovremeno pjeva. U Americi - ne bi ljudi vjerovali - postoji škola za to. Osim toga, ona od malih godina svira klavir i čak sam našla nekakve snimke gdje ona svira u nekakvom malom klubu prije ne znam koliko godina. Ni njezin uspjeh se nije dogodio preko noći Shot: Danas je imidž u pop muzici nažalost vrlo važan jer su svi dotjerali samu muziku, hajdemo reći, do kraja. Ako je to tip muzike gdje se traže najniže strasti, onda se ide na najniže strasti. Ako se traži najveći art, onda se ide do kraja, do najvećeg arta. Tada imaš situaciju gdje se nađe X broj izvođača koji su muzički tu negdje, i onda im treba još ono ekstra. To ekstra postaje imidž, i na kraju postaje važno tko ima jači imidž, od osobnosti do, recimo sada, Lady Gage. Koliko god neki htjeli reći da je bitna samo muzika, bitan je i imidž Joj, ja nosim i štiklu i minicu u privatnom životu, ali ih ne nosim u Elementalu. Jer kad sam na pozornici onda trebam skakati, biti luda, biti na 110 posto. Još nisam došla na tu evolucijsku razinu u kojoj mogu u štiklama skakati, i dok ne savladam to umijeće morat ćete me trpjeti u tenisicama na pozornici Čak sam odustala i od japanki, jer sam i u njima gledala kako ću odletjeti u publiku. Štiklu na pozornici ne nosim iz čisto praktičnih razloga. Odjeća koju sam na Porinu nosila je moja garderoba. Samo sam imala profesionalnu šminku i netko mi je popravio frizuru (smijeh). Ovo ostalo je isto kako bih se obukla da je bio nekakav svečaniji trenutak u privatnom životu Bomba, upoznala sam neke ljude za koje sam imala prilično loše mišljenje. No, nakon što sam s njima popila cugu zaključila sam da su super i da sam pogriješila što sam ih trpala u nekakve ladice. Sama sam nasjela na ono protiv čega se borim Osoba koja me oduševila je Luka Nižetić. Čak sam mu u jednom trenutku rekla da prestane biti toliko simpatičan jer više neću moći srati protiv njega (smijeh) Shot: Jedna od prvih gaža nam je bila zapravo u Zadru, u Mayi. Kad smo nakon albuma "Male stvari" počeli intenzivno svirati, išli smo s pretpostavkom - ako bude svirki, super. Doslovno smo funkcionirali po logici 'neka plate putne troškove i mi idemo' Tri, četiri mjeseca nakon te prve svirke u Mayi, oni su nas ponovno zvali. Nama je to bilo veliko iznenađenje. I mi odemo opet tamo, i opet se klub napuni i ti si van sebe Ne shvaćaš što se tu događa, jebeno Poslije smo shvatili da postoje neki gradovi u koje nas neprestano zovu. To je bilo tako sa Zadrom, Sarajevom... U Zadru smo si dobri s Postolarima (Postolar Tripper, op.a.). Ali u biti prva veza je bila što nas oni opet zovu Shot: Da, sigurno. Znam da oni sad to rade, ali to su kilave lijenčine. I njima se dogodilo da su gitarist i basist dobili djecu. Ono što se nama događalo od "Malih stvari" do "Pod pritiskom", to se sad njima događa. Pretumbacije u privatnom životu. Definitivno će biti albuma, snimat će se u Zadru. Planira se zauzeti Kino Pobjeda i snimiti ga se odjednom Shot: Intenzitet rada. Dogodilo se to da smo počeli jako puno svirati, i da svatko u svom privatnom životu mora napraviti nekakvu reorganizaciju. Morao si biti spreman živjeti normalan život od ponedjeljka do petka, i onda u četiri popodne sjedati u kombi i voziti se negdje u pizdu materinu i vratiti se u Zagreb u osam ujutro. Zgrčen spavati u kombiju. To zahtijeva odricanja, te se događalo da su ljudi pucali pod tim pritiskom. Ili privatni razlozi poput odseljenja Shot: Čak i kad se dogodi mjesec u kojem relativno zadovoljavajuće zaradiš od svirki, još uvijek to nisu novci kakve bi imao na nekom regularnom poslu. U njima nema, davanja, staža, socijalnog, to su crni novci. Znači, trebali bismo zaraditi duplo više da bismo došli do točke u kojoj bismo rekli da ne trebamo ništa drugo raditi, da ćemo biti samo muzičari koji će samo ići na probe, koncerte... Mi svi imamo takve poslove koji nam omogućuju da možemo, primjerice, u jedan sat u petak sjesti u kombi. Ali, još uvijek, nama su svi ti drugi poslovi, studio, hranjenje države kroz poreze i sva ta sranja, Remi prevođenje, Konradu također studio, nužni da možeš živjeti kao čovjek. Ovo je prenesigurno. Mi imamo probe dva puta tjedno i to navečer, jer je jako teško iskoordinirati se za popodne. I kad ti nakon napornog radnog dana dođeš u devet navečer na probu, ti si psihički samljeven Remi: Najbolje objašnjenje ti je pjesma s našeg novog albuma "Spusti me/digni me". To je ta Shotova patnja, ta njegova filozofija veš-mašine Shot: Filozofija veš-mašine ti je sljedeće: ujutro se probudiš, popiješ kavu i za to vrijeme se programiraš za taj dan. Pretpranje je obavljanje malih kućanskih poslova. Na poslu te peru. Na kraju radnog vremena si već lud i vrti te centrifuga. A nakon centrifuge ti preostaje da odeš doma i objesiš se. Mi smo svi zapravo veš-mašine Remi: Shot je tamo već starosjedilac, on je tamo već četiri godine. Ja sam novopridošlica. Dobila sam poziv za sjednicu, javili su mi da sam među kandidatima. Ja i Buć smo se kroz ušicu igle provukli i bili odabrani u Glavni odbor. Mislim da je super da se čuje glas nekakve mlađe generacije izvođača iz glazbenih žanrova koji nisu uvijek u centru pažnje Odgovornost postoji, ja sam dovoljno jezičava i neću nikom ostati dužna. Sudjelujemo u sjednicama, na prvoj sam čak uspjela nekoliko rečenica složiti (smijeh). Veseli me to posebno iz razloga što HGU radi na usklađivanju svojih regulativa s regulativama EU, a ja već tu imam nekog iskustva jer smo radili na projektu pri kojem smo surađivali s Europskom komisijom i European Music Organisation. Ako mogu pomoći HGU da dođe u kontakt s fondovima EU za poticaj glazbi, odlično Konrad: Jednostavno, bend raste. Isto kao što dijete od devet mjeseci zna bablat, dijete od dvije godine već zna složiti nekakvu rečenicu, naš je bend već u dobrom pubertetu. Još uvijek je to jedan zgodan mladić koji se nije u potpunosti razvio, ali su mu već narasli brkovi pa se vidi hoće li biti crn ili žut.. Teško mi je klasificirati novi album, jer ima red distorzija, red hip-hopa... Jedna od odličnih stvari na ovom albumu jest čačkanje po nekakvim ritmovima i stvaranje pjesme bez predumišljaja da ćemo napraviti hit. Tada ako to ikako zazvoni, izrodi se nekakva masa kreative. Bilo je jako puno kompromisa i nismo bili opterećeni time što će ljudi kazati, već smo se povodili za tim što je nama dobro. I ja mogu kazati da iza svake pjesme stojim sto posto Mi smo napravili dvadeset pjesama, a na albumu je završilo njih trinaest. Dakle, ušli smo u studio neopterećeni, snimili sve što smo imali u glavama, i kad je sve bilo gotovo sjeli smo i rekli da ćemo izabrati što mislimo da treba biti na tom albumu Pa, ne znam, nikad nisam imao nekakve osobite idole. Ali fakat sam slušao sve poznatije gitariste za koje su svi čuli, sve ih izuzetno poštujem. Sve one koji su napravili revoluciju u sviranju gitare, svojim zvukom, pristupom, ali stvarno ne bih nikog izdvajao. Ali zaista ne volim toliko neke hard-rock brze soliste, više volim bendovske gitariste koji su stvarali svoj zvuk. Jack White, novi heroj. Od mlade garde on mi je najzanimljiviji gitarist Pa ne znam, The White Stripese sam pratio onako s pola uha, ali sam prisustvovao uživo njihovom koncertu na Exitu. Do tada uopće nisam kužio u čemu je stvar, ali kad sam ga vidio uživo, vidio sam da čovjek ima nekakvu svoju koncepciju. Od mladih, njega bih izdvojio Klasika. Škola sedamdesetih. Stari Stratocaster, stari Ibanez Les Paul, stare pedale, drive, analog delay... Pokušavam uklopiti to klasično u moderan zvuk. Zvuk sedamdesetih mi je glavni, rock, funk Joj, ista stvar. Inspiracija je kurva. Ja dobijem toliko ideja, ali ako ih ne zapišem tog trenutka, poslije više neću uhvatiti nit. Na ovim prostorima stvarno sve što vidiš možeš staviti u pjesmu, stvarno je jedno suludo društvo. S te strane je vrlo zabavno živjeti ovdje, a ne, primjerice, u Švedskoj. Tamo vjerojatno ne bih imao što zapisati Erol: Bio bi heavy metalac. Pisao bi pjesme o "Gospodaru prstenova" (smijeh) Shot: Ali to što je Edo rekao, to totalno potpisujem Konrad: Moja žena Ana i ja napravili smo kuhinju i naštimali klavir koji zvuči raštimano. Zaključili smo da bi bilo super kad bismo mogli snimiti nekakav klavir, da to bude nekakav prirodan zvuk. Tako sam ja rekao da imam pianino koji je bio raštiman. Ja sam rekao da ću ga naštimati ali je još uvijek ostao raštiman.. Išli smo na sistem 'hajdemo probati pa ćemo vidjeti'. Pjesma je time dobila drugačiju boju. Nismo išli na čistoću zvuka, već je postojalo nekoliko varijanti. Na prošlim albumima je također bila jedna pjesma koja nije bila studijski ispeglana. "Hrvatska pjevačica" i "Male stvari" su snimljene na sličan način
Lov na vruće komade u svijetu glazbe nikad ne jenjava. Osim što vjerojatno moraju otpjevati 4 skale, još moraju imati i savršen sklad dupeta i sisa. No onda treba napraviti i hit koji će izvoditi po planeti. I sve to može na kraju propasti. Zato je Amerika zemlja iz koje dolaze nove ideje kako naplatiti rad, oploditi zemlju i živjeti sretno ever after. Čak i bez vrućih komada. Početna premisa serije GLEE daleko je od sigurnog zicera. Štoviše, radnja koja govori o luzerima mogla je postati instantna stvarnost (kao i mnoge serije na koje sam se i sam zakačio, pa su ih prestali snimati nakon pola ili jedne sezone). No serija je nagrabila nekoliko Emmyja i tek se zahuktava. Bit će tu još svega. OK, ljudi su stvarno postavili visoke standarde (produkcijski jedna epizoda košta 3 milijuna dolara OK, ajmo opet 3 fuckin milijuna dolara za 40 minuta serije u kojoj plešu i pjevaju bez specijalnih efekata i snimaju uglavnom u interijerima). Glumci/pjevači prvo snimaju pjesme (nerijetko promijene originale, njihov Poker face ni Gaga ne bi prepoznala), pa onda vježbaju koreografiju i na kraju sve moraju odglumiti/otplesati pred kamerama bez greške. O čemu se tu ustvari radi? Imamo polaznike neke američke srednje škole s tipičnim predstavnicima bilo koje dobre sapunice (jedan primjerak svake rase, svake pameti, pa invalid, homić i još par čudaka da scenarij može krenuti u svim pravcima i da pokrijemo sve (američke i politički korektne) konzumente). Zatim imamo par ljubavnih pletiva (a i tinejdžerska trudnoća nije loša za ubaciti). Ako još i njihove dramske situacije stavimo u kontekst svima znanih ili nepoznatih, ali cool pjesama, dobili smo 40-minutnu umjetnost prodaje glazbenog naslijeđa 20. i 21. stoljeća. Da li ja presmjelo fantaziram da je ovakva stvar sigurno imala podršku glazbene industrije? Možda. No SADA je definitivno ima. Što znači, hvatanje konzumenata nove generacije, koji uglavnom ne znaju što je to fizički glazbeni medij (CD, vinil i još neki izumrli formati) i što je to pjesma na iTunesu starija od slušateljevog rođenja, može započeti. I započelo je. I traje. Evo u čemu je caka i zašto se glazbena industrija razveselila: u seriji se izvode standardi (uglavnom razvikanih američkih Broadway, ali zar ima nekih drugih?) mjuzikala, pa zatim i Frank Sinatra i Vanilla Ice idu uz bok Madonni i Lady Gagi. Ubacimo li tu još Kiss, Bon Jovija ili totalno friške hitove s lista kao Bruno Mars onda stvarno šaramo svuda. Što je sad bitno glazbenoj industriji što tamo neka serija obrađuje MC Hammera i The Beatlese (btw, pjesma I want to hold your hand je dobila neslućeni kontekst u Glee verziji), kad oni imaju ili nemaju svoje mjesto u prošlosti i sadašnjosti? E, pa razvija se konzumentski apetit. Razvija se apetit za provjerom kako to rade oni, a kako su to radili originali. Pa se onda netko i zakači na Kiss. Pa otkrije da mu je Kiss premekan i da mu treba nešto tvrđe. Rockerskije. I završi na nekom totalno žestokom metalu a sve zato što je kao tinejdžer čuo da ima nekih tamo rockera u nekoj seriji koju gleda mlađa sestra. I ideja odmah postaje realizirana fantazija prodavača glazbe (kojima ne ide zadnjih godina, barem ne uz minimalan trud kao do sada). Kad je serija krenula, svjetski izvođači su nevoljko pristajali da im tamo neka djeca masakriraju pjesme pa čak ni za lovu. No nakon što je Madonna sve pjesme dala BESPLATNO (jer zna Madonna sa 50 i kusur godina da treba nove fanove kad je otišla od Warnera) mnogi su se predomislili i širom otvorili svoje kataloge (najrazvikaniji primjer koji se navodi svuda je Coldplay). Osim tih popratnih efekata serije, što smo još dobili za eksploataciju? Imamo set nabrijanih pjevača i pjevačica za krenuti na turneju. Imaju koreografiju, imaju odijela, imaju snimke bend nije nužan, ali i dobro dođe. Naravno, do sada je već objavljeno 5 fizičkih CD-a glazbe iz serije te nekoliko specijal EP-eva (The Power of Madonna, Rocky Horror Glee Show). Dakle, kad ne snimaju seriju mogu na koncertnu turneju. Nakon toga svijet eksploatacije u obliku majica, čaša, postera nastavi beskonačno dugi rep (jesam li se dobro izrazio, Ozrene?) pa do Rockstar igrica i tko zna čega sve ne sigurno postoji jedan gradić u Kini koji se bavi samo neumornim tiskanjem pizdarija iz serije. A jesam li spomenuo i jeste li primjetili imaju i svoj zaštitni pokret L s desnom rukom na čelu, a sljedbenici serije zovu se gleeks (izvedenica iz freaks). Vrijeme je sad da nahvalim i najveći highlight serije glumicu Jane Lynch i njezin lik Sue Sylvester. Obično je u Americi sve definirano kroz republikanske ili demokratske stavove. Sue Sylvester je jednostavno POLITIČKI NEKOREKTNA. Govori sve ono čega se političari groze izreći naglas. A nerijetko je to šovinizam, homofobija, seksizam, bahatost, podcjenjivanje, egocentrizam, sarkazam i, katkad nevjerojatno ispoljavanje ljudskosti i humanosti SVE U ISTO VRIJEME. I zato je zaslužila kultan status i masu sljedbenika poput mene. Evo par citata iz serije: Sue (to Kurt): So you like show tunes. Doesn't mean you're gay. Just means you're awful Sue (to Will): I don't trust a man with curly hair. I cant help but imagine thousands of tiny birds lying sulfurous eggs in it. Kome ovo nije smiješno nek izbjegava seriju u OGROMNOM luku. Sve sam vam rekao. Kakve sad to veze ima s pop manijom? Mene vesele svi instant uspjesi, kao i rušenje omjera vjerojatnosti uspjeha. Ono kao treba raditi 10.000 sati da bi uspio. Može netko drugi raditi 10.000 sati, a ti samo pogledaš dokle je on došao i nastaviš odatle. To je ova serija. Proučili su što nedostaje industriji i projicirali što postojećim korisnicima iste treba. Zašto snimati još reality pizdarija, kad možeš stvoriti iluziju realityja? Isto tako, možemo se zapitati, ima li šanse da se takva stvar dogodi u našoj državi? Ma ne brinite. Neću popljuvati naše telke i sve hratske producentske kućice. Ovako nešto je uspjelo, ali je možda i jedino moguće u Americi. Koliko to mogu ponoviti Britanci, Francuzi, Japanci ili Kubanci? Čak i uz svijetli primjer originala, mislim da bi kopije u drugim državama imale velikih problema. Jer glazbeno iskorištavati svoju povijest na ovakav način ne može puno zemalja na svijetu. Dakle, ne biti ljubomoran. Iskoristiti ponuđeno najbolje što se može. I za slučaj da pizdite da ne možete vidjeti epizode u ovoj nedođiji gdje živimo (kao da su željezne 60-e in): (da ste u Americi, ovdje biste mogli pogledati sve epizode online, nešto kao Šeherezadine epizode koje možete pogledati online kod nas). Ne budite lijeni. Nađite besplatne linkove i kompletnu seriju s hrvatskim titlovima online. Zato plaćate flat fee koji ne koristite. Skidajte kako su vam i obećali na reklamama neograničeno puno i stalno. Ili čekajte da to netko otkupi i prevede. Prije nego ukinu seriju, a mi dobijemo zakašnjelu gleemaniju. A što o seriji kažu naši glazbeni kritičari? Ništa. Jer im valjda još nitko nije poklonio nijedan CD iz serije. Nisam li vas osvojio bacite oko na ono što je dostupno:
Novi album indie miljenika Arcade Firea prolazi većinom u nešto drugačijim tonovima, mnogo mirnijim, manje eksplozivnim od onog na što su nas naučili na svojim remek-djelima "Funeral" i "Neon Bible" Arcade Fire su svakako jedan od najvećih bendova prve dekade 21. stoljeća jer su svojom pojavom promijenili stanje na glazbenoj sceni kojoj je odjednom bilo fora čuti nešto mračno, a opet vrlo efektno i prodorno, pa ne čudi zbog čega je "Funeral" u svim ljestvicama dekade vrlo visoko, ako ne i na samom vrhu I dok je prvijenac inspiriran mnogim smrtnim slučajevima koji su se događali tijekom snimanja albuma, "Neon Bible" je rađen po najboljoj recepturi gdje su posudili 'nešto' s prvog albuma, te to 'nešto' dodatno nadogradili u novi album o kojem su svi, ali baš svi pričali (najbolji dokaz su vrhovi godišnjih ljestvica albuma), a posebno treba izdvojiti pjesmu "Intervention" koja svojim orguljama razvaljuje Ponoviti istu priču i još malo ju 'pomaknuti' ili totalno okrenuti ploču, vrzmalo se po glavama članova benda, dok nisu odlučili napraviti ovo drugo i možda zauvijek isprali sa sebe dojam nedodirljivih glazbenih genijalaca Osnova albuma "The Suburbs" je gotovo neprepoznatljiva za bilo kojeg fana benda, jer su ovdje vrlo mirni, skoro spokojni u većini pjesama, u njima nema žara kojim potpaljuju atmosferu... Ukratko rečeno, album zvuči kao da im je opako nedostajalo inspiracije prilikom studijskih sessiona, pa tek u nekim dijelovima uspijevaju probuditi maštu slušatelja, dok u većini slučajeva bi se "The Suburbs" mogao puštati pred spavanje kao uspavanka Ok, nije sad to toliko katastrofalno loše, neće Arcade Fire izgubiti svoj šarm zbog jednog nešto slabijeg albuma, ali svakako od benda tog kalibra očekivalo se više nego što smo dobili s "The Suburbs" koji zvuči kao mračna americana s osunčanim tonovima i bogatim orkestracijama Jedan od očitih problema je i dužina albuma, odnosno broj pjesama koji se popeo na rekordnih 16, pa kako "The Suburbs" odmiče, tako se sve više dobiva dojam jedne male monotonosti, iako album ima svojih uspona i padova, posebno pred kraj albuma gdje su se potkrale neke slabije, da ne kažem loše pjesme. Kao i kod svakog 'dugačkog' albuma, tako je i ovdje najlakše reći 'bilo bi bolje da je kraći, da su se izbacile neke pjesme', posebno budući da neke pjesme zvuče kao B-strane singlica Najgore na albumu sjeda pjesma "Month of May" koja istini za volju bend pokazuje u razuzdanijoj, gotovo punk atmosferi što smo ranije rijetko mogli čuti, ali pjesma zvuči kao neka blijeda obrada "White Wedding" s previše repetitivnim ritmom od kojeg se nakon nekog vremena jedino čuje 'tup-tup-tup-tup'.. Slično se doživljava i skladba "Rococo" koja ima izvrstan uvod, rekao bih jedan standardni arcadefireovski naboj, ali užasan refren pokvari cijelu situaciju (''Ro-co-co, Ro-co-co, Ro-co-co...''), pa se jedva dočeka kraj vjerojatno najlošije pjesme koju je bend ikad objavio I dok prvi dio "Sprawl I (Flatland)" zvuči vrlo spokojno, kao da su Winu potonule sve lađe, "Sprawl II (Mountains Beyond Mountains)" je potpuna suprotnost. U njoj Régine zvuči kao Debbie Harry u "Heart of Glass" jer je pjesma gotovo čisti synth-pop s kraja '70-ih, a u stihovima poput ''dead shopping malls rise like mountains beyond mountains/and there's no end in sight/I need the darkness someone please cut the lights'' mogla bi se prepoznati i naša predgrađa jer umjesto poticaja industrije, svi nas maltretiraju novim shopping centrima u kojima bismo trebali kupovati na kartice s parama kojih nemamo Najveći odmak od svega dosad izdanog, osjeća se na pjesmi "Wasted Hours" koja zvuči vrlo poletno, kao pravi acoustic pop o kojem npr. Jack Johnson može samo sanjati zadnjih nekoliko godina. Jednostavna akustična melodija totalno je neopterećena ranijim uspjesima, kao da si je bend otvorio put k nekim novim temama koje u budućnosti mogu još dublje istražiti, posebno ako nadodaju svoj klasičan baroque pop štih Dramaturgija nosi i "Ready to Start", pjesmu koja bi mogla postati jedan od live favorita zbog razigranih bas i gitarskih dionica koje pršte 'sve u 16'. Takvom dinamičnom, a opet vrlo jednostavnom melodijskom linijom uspijevaju zaokupiti slušatelja na gotovo svakoj pjesmi, pa se svakim daljnjim slušanjem shvaća višeslojnost svih pjesama što je oduvijek bila odlika Arcade Firea, još od najavnog EP-a, pa do prošlog albuma "Neon Bible" U početku su mnogi osporavali drugi album, da bi ga potom proglašavali albumom godine, pa će vjerojatno i ovaj album doživjeti sličnu situaciju, iako moram reći da je ovo ipak najslabije izdanje Arcade Firea. Da, najslabije Arcade Firea, što u konačnici ne znači da je to i loš album jer su svojim prijašnjim albumima ljestvicu dignuli toliko visoko da ne čudi da jedan ovakav vrlo dobar niz pjesama zvuči tek 'prosječno' Arcade Fire su definitivno najveći kanadski bend (tu sam uračunao i one smiješne poput Nickelbacka) zadnje dekade, ako ne i više jer su već svojim najavnim albumima prodrmali glazbenu scenu kao malokoji bend do tada. Specifičnim suzvučjem uspijevaju s lakoćom prodrijeti do svakog slušatelja, bilo starog (čak ih i moja mama voli slušati), bilo mladog, a to je vrlina koju imaju samo rijetki bendovi "The Suburbs" je veliko iznenađenje, ali i pravi put za karijeru Arcade Firea jer bi bilo nedolično da neprestano ponavljaju slične forme, budući da bi ih se ljudi vrlo brzo zasitili. Ovako, dobili su na širini za buduća izdanja na kojima mogu još više krenuti u istraživanja dosad manje zastupljenih žanrova u njihovoj pjesmarici Istina je da je album trebao biti nijansu kraći, barem za pjesme "Month of May" i "Rococo" jer bi tada dobio na većoj homogenosti, ali i ovakav je zanimljiv desert koji će se često slušati sljedećih mjeseci, ako ne i mnogo duže. Promjene su neminovne, potrebne i poželjne, a najgore je kada neki bend gaca u svojem blatu i ne želi iz njega van. Sa "The Suburbs" Arcade Fire su pokazali da nisu takav bend, da znaju kada je vrijeme za promjene... Možda su došle naglo, ali tako to mora biti...
Napravili smo desetak demosa pa budući album polagano dobiva svoje konture. Koliko god da smo imali viziju kojim smjerom krenuti, ipak su pjesme one čija je zadnja, pa nerijetko završiš na mjestu na kojem se niti u ludilu ne bi nadao da ćeš završiti. Pjesme i album na kojem upravo radimo dolaze mi kao svojevrsna psihoterapija jer kroz riječi i glazbu koje izbacujem iz sebe, na neku čudnu foru, kao da dobivam odgovore na pitanja koja me u posljednje vrijeme zaokupljaju. Ili pak krpam rupe na nekoj svojoj mašini za osjećaje, nastale kao posljedica određenih događaja u i oko moga života. Situacije koje su se dešavale u periodu stvaranja pjesama u potpunosti su prožele sve nas koji se smatramo članovima vatrene familije, pa riječi, tonovi, ritmovi i boja glazbe koja izlazi iz nas, zapravo predstavlja boju koja se u periodu stvaranja određenih pjesama nalazi na zidovima naših emocija. 2010. godina bila je teška i radniku u brodogradilištu i radnicama Kamenskog, a budimo realni, i većini glazbenika u Lijepoj našoj. Reže se i steže na sve strane, a kada ljudi muku muče kako skrpati kraj s krajem, platiti račune i skuhati ručak, rijetko je kome do umjetnosti ili promišljanja o istoj... Još kada te uz materijalne zadese i ljudske tragedije, fakat je teško pronaći utjehu i smisao. Kroz tu neku mračnu fazu prolazio sam i sam u proteklih 6 mj. Upravo zbog takvih situacija zahvalan sam jer imam sreću raditi ono kroz što se mogu izraziti i zapravo, u jednu ruku i samoizliječiti. Ipak, kada poslušam demo koji imamo, vidim da sam samom sebi (uz pomoć cijele ekipe iz benda) napravio serum za izlječenje, sirup protiv depre, tabletu za prihvaćanje realnosti. Kroz sličnu situaciju prolazio sam sada već daleke 1998., kada smo radili na našem prvijencu, te i danas album Između nas ima posebno mjesto u mom srcu. Stoji kao neka vrsta fotografije u folderu mojih sjećanja. I premda je nastala (baš kao što je nastajala i ova najnovija), u mračnom periodu moga života, na kraju u sjećanje uvijek prizove ljepotu, boje i mirise listopada, studenog i prosinca 1998. Siguran sam da ću u sličan okvir staviti i ovu fotografiju 2010., te će na kraju ipak prizivati neke ljepše podsjetnike na ovaj period moga života. Kroz plimu adrenalina u fotofiniš života, utrčavam bezbrižno. Jedan mali dio mene, zauvijek zarobljen u tebi je kao osvojen maraton 8 komentara na Okvir fotografije iz 2010. Jao, zaista je zadivljujuće kada se i od poznatih izdvoji neki unikat, kog slava ne odvuče i koji umije gledati na realnost. Nekima nije dovoljno ni veliko iskustvo da bi shvatili da nije svima život lijep, i impresionirajuće je kada se ta realnost primijeti kod mladih. Ivane svaka čast, volim: Svaka čast... da mogu slušao bih vas dok spavam Sve što si imao na duši si stavio na papir i divim ti se kako uspijevaš... jer u sličnoj poziciji se i ja gledam, i stvarno kad se sve zbroji i oduzme više ni sam ne znaš cilj, misao i slično... s tim da sam bar kroz vašu glazbu našao mir
Negdje sam pročitao kako Niko Pećina iliti Nick Cave svakodnevno odlazi u svoj ured, koji je za osobne potrebe iznajmio negdje u nekom gradu u kojem već boravi. Ne bi u tome bilo ništa čudno, da mu taj ured ne služi isključivo za pisanje novih pjesama. Zanimljiv je i princip rada; Niko, navodno svakodnevno (pretpostavljam u trenucima kada nije na turneji) odlazi do svoga ureda u kojem ga čekaju klavir, pepeljara i vjerujem nekakav mini bar, kako bi 8 sati dnevno brusio svoj talent. Čovjek zapravo ima radno vrijeme i tako uvijek može, ako ga tko priupita; Ok, ti sviraš, ali čime se uistinu baviš? Odgovoriti sa; Osim što sviram, osam sati dnevno usavršavam talent pisanja pjesama, dolje u centru, u svom uredu. Razmišljao sam o takvom načinu rada i, po meni, to uistinu ima smisla, jer ako sjediš i čekaš da ti nadođe muza, dobrano ćeš se načekati. Pitanje je hoće li te muza posjetiti uopće, a kroz vrijeme koje je prošlo, dok si čekao ne radeći apsolutno ništa, teško da ćeš napredovati, odnosno sigurno ćeš nazadovati ili barem stagnirati. Pisanje pjesama zapravo je vještina koja se usavršava radom, treningom i samoodricanjem. Može vam zvučati suludo, ali karate je npr. vještina vrlo bliska pisanju pjesama. Karate, što na japanskom jeziku znači prazna šaka, vještina je, koja ni manje ni više iz praznih šaka stvara ubojito oružje. Slična je stvar s pisanjem pjesama; učestalim vježbanjem nastaju riječi i melodije koje poput kamikaza ateriraju pravo u srce. Kako ja nemam ured u kojem bih bez da smetam nekomu i obratno, boravio osam sati i brusio svoj talent, stan u kojem živim, svakodnevno od nekih 11 h do 17 h (u vrijeme kada moja bolja polovica radi) prenamijenim u ured i kemijam, pišem, pjevam i sviram, na opće oduševljenje mojih susjeda Hoće li ovaj način rada uroditi plodom ili je sve ono oko Nike Pećine samo urbana legenda, saznat ćemo uskoro, već po objavljivanju novog albuma Vatre. 13 komentara na Vještina ili urbana legenda?? Mislim da s ovim principom dotični Dečak može tražiti nagradu za srednje i malo poduzetništvo ma daj molim te, o čemu pričaš??? Kao prvo, uspoređuješ sebe sa Caveom (btw, ovaj prijevod na hrvatski je smiješan kao i čir na želucu), što je kao da uspoređuješ Elia Piska s Frankom Sinatrom drugo, spustio si kreativan i umjetnički rad na razbijanje zidova ili možebitno farbanje ograde, što je definitivno pošteniji i bolji posao o tvog stvaralačkog rada treće, u onom trenutku kad te je netko gurnuo u rock scenu u Hrvatskoj, mora da je prodao dušu samom Nečastivom. I za kraj, jedna mala subjektivna opservacija nevezana za dotični tekst svojom obradom EKV-a vjerojatno si Mladenovića i Magi (pokoj im duši) natjerao da se okreću u grobu Želim dati jedan iskren komentar, koliko god se on možda nadmen činio. Vidim da se u svojem blogu baviš većinom procedurom pisanja pjesama. Svugdje pišeš o stvaranju kao porađanju, nečem dugom, teškom, sporom, sa puno premišljanja i predomišljanja. Osobno, mislim da stvaranje na taj način uvijek donosi loše rezultate. Loše u smislu blijede, previše uredno posložene, previše ispeglane, a naposljetku i neiskrene (možda polazna točka jest iskrena, ali vjerujem da to uništiš peglanjem) muzike/riječi. Rekao bih da treba živjeti, bacati se u kreativne situacije, pokušati doživljavati stvari oko sebe i u sebi, a kada snažan trenutak dođe, zapisati to uz najminimalnije letenje preko toga i peglanje i to je završena stvar. Ako zapisano ne valja, trenutak vjerojatno nije bio dovoljno jak ili čovjek nije bio dovoljno sabran da to prenese u medij. Ovo o čemu ti pišeš čini mi se kao silovanje, a takva metoda ne može izroditi nešto dobro da ga hebeš. Ispričaj me, ali griješiš. Kao prvo čovjek ne priča o tome da će stvoriti pjesmu peglajući je niti o tome radu govori On govori o tome da vježba a ne da piše, kao što i karate vježba, a ne dolazi u stvarni sukob. A vježba da kada dođe do sukoba on može znati što i kako Kada mu doleti bujica emocija, inspiracija i muza kako god. Kada naleti onaj Jaki trenutak, da on bude spreman da ga može što bliže i što točnije preslikati u stih I time ne da je izgubio na iskrenosti već dobiva na njoj. Čak štoviše, vježbanjem on postiže da ne mora pjesmu peglati već da odjednom može sama se izroditi. Riječi su moje igračke, cakle mi se u glavi kao šareni staklići kaleidoskopa Đ. Balašević Igračke prijatelju Da, igračke. Pa koji je bolji trening i vježba od igranja??? Vas dvojica ste veliki genijalci. Ne bih inače ni trepnuo na ovakve komentare, ali ovo je prešlo svaku mjeru. Kakva je to glupost da postoji neki režim po kojem kreativnost mora doći? ako čovjeku treba puno, niti je prvi niti zadnji. svaki umjetnik ima svoj način. netko je prolifičan, netko nije. a da li veličina kanona utječe na umjetničku vrijednost, teško. postoje veće šanse da se naleti na nešto dobro, ali isto tako i da se nešto dobro zasere. ti zvonimire ne možeš njemu davati savjet kako da doživljava stvari, sviđalo se tebi ili ne, čovjek ima 5 - 6 albuma, nešto je iz njega izašlo, to je činjenica. tebi nitko ne stoji na putu, uzmi gitaru u ruke, doživi taj svijet po svome i nadmaši ga. Što se tiče peglanja, javi ove tvoje zaključke U2-u, Eminemu i ekipi, sigurno će se složiti s tobom. Oni napišu pjesmu, pa je bez dorade do kraja tjedna snime i izbace u prodaju. Da, tako to ide. Hudi Petar kreativnost ne možeš silovati, ti zapravo govoriš isto što sam rekao ja. Gospodin koji je napisao ovaj tekst siluje kreativnost i stvaranje. Činjenica je da kad se nešto siluje, na kraju se dolazi samo do pretenzije. To je jednostavno tako. S druge strane, sasvim je jasno da stvaranje u bilo kojem mediju zahtijeva puno rada, to nitko nije osporavao i možete mi prestati prišivati to. Na silu se može napisati samo loš i neiskren tekst. To što neki ljudi nemaju dovoljno utakmica u nogama da prepoznaju loš tekst nije moja stvar (slobodno me pljujte zbog ovoga, govorite kako je to pitanje ukusa, koji je strogo subjektivan itd.) I još što se tiče komentara da je iz njega ipak nešto izašlo i ja sam u srednjoj školi istiskao određeni broj vrlo loših i isforsiranih pjesama iz sebe. Dovoljno da vidim kako ta metoda ne valja, koliko god peglao jer i kada se dođe do izvanjski zadovoljavajućeg rezultata, neiskrenost proizvedena prevelikim peglanjem ostaje. Dodatno, zašto bih ja morao napraviti 5 albuma da bih mogao prepoznati da nešto ne valja? Zvonimire, tvrdiš da stvaranje zahtijeva puno rada. A prije toga tvrdiš da autor teksta siluje kreativnost i stvaranje. Zašto njemu pripisuješ silovanje a ne obrazlažeš to trudom i radom? Bez obzira sviđao ti se krajnji rezultat ili ne, ipak je to stvar ukusa. Imaš pravo reći da ti se njihova glazba ne sviđa, čak možeš i pljuvati po tome što Vatra radi (iako takvo trošenje energije nikada neću shvatiti), ali nešto kategorički tvrditi i generalizirati stvaralačke procese pojedinca, njihovo trajanje i načine na koji netko funkcionira i radi samo dokazuje da nemaš pojma o čemu pričaš. Svi smo mi različiti, različiti nas poticaji pokreću, netko odlično radi pod pritiskom, netko u miru i tišini, netko važe svaku riječ, svaki ton, netko se probudi s gotovom idejom. Krajnji rezultat zaista ne ovisi o načinu na koji je nešto napravljeno. Mislim ipak da većina umjetnika zaista promišlja o onom što radi. Pročitaj poneku biografiju, pa ćeš uvidjeti svu različitost stvaranja. A ja se nadam da si i ti nešto od srednje škole do danas (koliko god to vremena značilo) naučio. Zapravo, slažem se s tobom. Pisanje pjesama je u velikoj mjeri slično s pisanjem bilo kojeg drugog književnog rada. Ne znam koji to pisac može biti dobar bez dugotrajnog i mukotrpnog pisanja. Pisanje nečega obično počinje ili tako da riječi samo izlaze iz nas ili da ih moramo čupati kliještima. Kako pisanje napreduje, čini nam se da svaku riječ moramo izvlačiti iz sebe. Ne bih se složila sa Pjotrom da si spustio književni rad na razinu farbanja ograda. Neki ljudi jednostavno ne mogu shvatiti da nema umjetničkog/kreativnog rada bez puno, puno uloženog vremena. Možda bi se Pjotr trebao držati farbanja ograda i jezik za zubima. I stvarno ne vidim u čemu je problem s vašom obradom EKV-a. Meni je draža od originala.: Đ Ne možeš vrijeđati čovjeka i njegov rad, pogotovo što je Vatra stvarno zakon a pogotovo tekstovi koji su stvarno predobri. Ako ti se ne sviđa takav način stvaranja pjesama i to o čemu se piše na ovom blogu bar zadrži to za sebe. Slušam Vatru i meni su oni stvarno zakon i ne volim da ljudi govore da kopiraju EKV zato jer oni stvarno imaju svoj stil i nikog ne kopiraju. Sve najbolje jedva čekam novi album Ja stvarno ne kužim zasto uvijek ljudi koji ništa u životu nisu postigli svojim radom i trudom pljuju po nekom tko je to uspio Ovima gore je sigurno sve u životu dao bogati tata poduzetnik, i nikada, ali baš nikada neće raditi baš ništa u životu. Postoji samo jedan problem, ako sve bude u redu s majkom nam prirodom trebali biste nadživjeti te svoje tatice, a što ćete onda, umrijeti od gladi Jer od pljuvanja po drugima se ne živi. I još nešto za vaše tatice: Nije bit svega gladnom djetetu dati ribu da se najede, bitno ga je naučiti uloviti ribu, jer će biti gladan i sutra A što se Vatre tiče, ja imam svih 5 albuma u originalu, i sve pjesme su zakon, a to što ste vi čuli samo obradu EKV-a ne znači da ostale 54 pjesme ne valjaju. A i Gibina obrada je isto bolja od originala, iako je on jako dobar glazbenik. Da ne pričam o ostalim stvarima koje je Dečak napravio, tipa pjesma u crtiću Žuta minuta Taj krivi dan. A svi vi koji ste hrabri pisati svakakve uvrede po blogovima, forumima, fejsu i sl. dođite i recite to sve meni u facu Ili Ivanu i ekipi kad ih vidite negdje u gradu. Replika, Marina, je bila čisti osvrt na stvaranje muzike i stihova kao vještine vještina je jedno, a kreativan rad (u kojem se uostalom i stvaraju pjesme) nešto sasvim drugo ne poričem da se u kreativan rad ne ulaže vremena što se obrade EKV-a tiče, svatko ima pravo na svoj ukus (odnosno neukus) ali Vatra je (ne mogu se sjetiti izraza koji bi bio toliko minoran da se usporedi s EKV-om uostalom to je bend koji je dimenzija sam za sebe) kad sam prvi puta pročitao tvoj post, mislio sam da pišeš o Dečaku i Vatri mislim ove dijelove je sigurno sve u životu dao bogati tata poduzetnik, i nikada, ali baš nikada neće raditi baš ništa u životu. Postoji samo jedan problem, ako sve bude u redu s majkom nam prirodom trebali biste nadživjeti te svoje tatice, a što ćete onda, umrijeti od gladi a, ono nije Ma Vatra je jedan prekrasan bend koji ima svoj jedinstven i osebujan zvuk. Šteta što su ga prije njih svirali bolji bendovi
Kad se čovjek uhvati nečega treba imati fokus. Nešto čvrsto što uvijek može zgrabiti. Za razliku od kolege Pop Manijaka već desetak godina uopće ne pratim ni domaće ni strane top ljestvice najpopularnijih pjesama. Ne sjećam se kad sam zadnji put pogledao neki glazbeni spot, kod kuće nemam glazbene TV programe, u autu slušam samo CD-e, a na radio programu se zadržim samo ako između izmjene dva CD-a naletim na emisiju imena poput Vrijeme naftalina u kojoj voditelj vrti prastare stvari iznoseći pritom smirenim glasom suhoparne činjenice o glazbi koju pušta. Potpuno sam bez ideje kad me urednik ovog portala na kraju godine upita da izaberem svoju pjesmu/hit godine. Zarana sam shvatio da klupska dance glazba nije za mene. Dijelom zato jer sam rođen s dvije lijeve noge (a dešnjak sam), a dijelom stoga jer mi se redovito događa da na partyju zaspim naslonjen na zid u nekom kutu, što se zadnji put desilo na prošlogodišnjem Exitu tijekom nastupa glavne zvijezde festivala. Savršeni takt elektroničkog ritma se valjda poklopi s frekvencijom mog mozga što na mene djeluje poput najjačeg sedativa. Ovo je živa istina, otkrio sam vam svoju slabost. Poželite li me ikada onesposobiti, samo mi dajte čašu crnog vina i pustite mi kompilaciju zadnjih hitova s Ibize, garantiram vam da neću izdržati dulje od tri minute. Takve situacije su me uvjerile kako nečiji glazbeni ukus nije određen samo socijalnim utjecajima nego i genetskim predispozicijama. Probao sam s takozvanim indie bendovima, no većina njih mi zvuči premelankolično, beskrvno i bez jasnog fokusa. Zato sam se sve više i više počeo okretati neprolaznim glazbenim vrijednostima poput najžilavijeg, najotpornijeg glazbenog žanra otkako je popularne glazbe. Zovu ga blues. To što glazbena industrija već dugo nije fokusirana na blues (a pitanje je koliko joj je blues ikada bio u prvom planu) ne znači kako taj glazbeni starac nije itekako živahan. U Zagrebu mjesečno vjerojatno ima više živih svirki blues bendova nego svih ostalih zajedno. Blues je katarza. Slušajući da ima drugih koji su jednako jadni i čemerni čovjek se svaki put osjeća bolje. Tekstovi bluzera uglavnom nisu nešto mudro, vječito im je that same thing na pameti. No kad Muddy Waters pjeva o onim stvarima, za razliku od nekog golobradog mladića piskutavog glasa on zvuči kao da zna o čemu govori, te kao da bi vas ponešto mogao naučiti o tome. Čak se i blues glazba uglavnom vrti u jednih te istih dvanaest taktova, pa ipak ako se čovjek fokusira na nju počet će ga oduševljavati mikrorazlike kao dokazi nečijeg izrazitog talenta da pokaže originalnost unutar davno i jasno postavljenih okvira. Neće proći dugo prije nego shvatite kako blues tekstovi zapravo najbolje opisuju svakodnevne ljudske situacije i vaše najdublje osjećaje. S vremenom sam počeo kopati sve dublje u korijene tog žanra. Znam, znam kamo sve to vodi. Završit ću s policama punim stripova Roberta Crumba u zvučno izoliranoj sobi bez ijedne reflektirajuće površine (uključujući moje naočale) između mene i zvučnika kako bi se što manje zvuka iskrivilo i izgubilo, slušajući pritom na gramofonu sa 78 okretaja 90 godina stare, šumeće snimke Charlieja Pattona, kunući se da je to jedina prava muzika (kad smo kod Pattona, evo jedan dobar članak na www.furious.com). Bez brige, dobra nova glazba još uvijek nađe put do mene, ne treba mi ni TV ni radio ni klubovi da bih znao tko je Cee Lo Green, samo si volim utvarati da glazbu koju slušam biram sam, na svoj način. Stoga ova kolumna neće biti posvećena mitskoj boljoj prošlosti i blues puristima. Za prošlost će se naći mjesta jednako kao i za sadašnjost jer blues je oduvijek duboko uronjen u svoju tradiciju. I Robert Johnson i Muddy Waters su učili od onih koji su došli prije njih i posuđivali pjesme koje bi im kolega pokazao na gitari u nekom juke jointu, a da ne govorimo koliko su Robert Plant i Jimmy Page posuđivali od starih bluzera. Jedine velike revolucije koje su se dešavale u povijesti bluesa su početak snimanja glazbe i izum električne gitare. Blues je ono čvrsto za što se možete uhvatiti, on vas nikad neće iznevjeriti i prevariti. Blues je i jedini način da se dostojanstveno ostari kao glazbenik, pa mnogi na koncu pobjegnu u njegovo okrilje. Tako je i Cyndi Lauper, osamdesetih ekstravagantna pop lady, nedavno objavila blues album. Pokušaj da se bude objektivan tijekom pisanja o svakojakoj muzici dovodi do zamora materijala i razvodnjavanja ideja. U anything goes filozofiji nestaju kriteriji po kojima se stvari mjere. Stoga će ova kolumna mjeriti glazbu po jednom specifičnim žanru.
Frontmen Lambchopa Kurt Wagner izjavio je da će novi album "Oh (Ohio)" koji je najavljen za početak listopada biti mnogo različitiji od prijašnjih radova: "Na njemu će biti pjesme koje ću moći svirati solo. Za razliku od prijašnjeg načina snimanja albuma, ovdje se okružio mnogo manjim brojem ljudi za koje je smatrao da s njima može postići željeni učinak. Nadodaje da je stil ostao i dalje pravi lambchopovski, prepun liričkih prevrata Sharing a Gibson With Martin Luther King, Jr
Inicijalno zvani L360, oformljeni u Harrowu (Greater London, Engleska) 1979. godine, Blancmange su jedna od najistaknutijih te najcjenjenijih britanskih grupa proizašlih iz britanske novovalne synthpop scene kasnih sedamdesetih i ranih osamdesetih godina dvadesetog stoljeća Inspirirani elektronskom glazbom i utjecajima Orijenta, tijekom svojega više od 10 godina dugog djelovanja, za vrijeme kojega su se također bavili svojim drugim projektima, do sada su ispostavili tri studijska te nekoliko kompilacijskih albuma obilježenih ritmovima i melodijama visoke kvalitete u koje se također savršeno uklopio prepoznatljivi duboki te zavodljivi i manični glas njihovog vokalista i gitarista Neila Arthura Svoj su službeni raspad objavili 1987., a ponovo se okupili 2007. godine te nastavili sa svojim aktivnostima sve do danas Siječanj: Dijeleći zajedničku ljubav prema elektronskoj glazbi (napose grupi Kraftwerk), pohađajući isti koledž (Harrow Art College) te tijekom prošle godine inicijalno djelujući pod imenom L360, grupu (Blancmange) osnivaju dvojica prijatelja - vokalist i gitarist Neil Arthur (r. 15. 6. 1958., Darwen, Lancashire; ex-The Viewfinders) i klavijaturist i instrumentalist Stephen Luscombe (r. 29. 10. 1954., Hillingdon, Greater London, Middlesex; ex-Miru) te ubrzo započinju s radom na svojim prvim demo snimkama iz kojih se sredinom godine izrodila jedna od njihovih prvih pjesma - "Sad Day", koju su poslali lokalnom DJ-u i vlasniku etikete Some Bizzare Records, Stevou. Impresioniran njom, u veljači 1981. odlučit će je staviti na svoju kompilaciju raznih izvođača - "Some Bizzare Album" - koja je između ostaloga također uključivala pjesme tada također nepoznatih grupa poput Depeche Modea, Soft Cella i The The Početna postava grupe također je uključivala bubnjara Lawrencea Stevensa kojega su ubrzo zamijenili ritam-mašinom Travanj: Uz ostale spomenute demo snimke na kojima su također radili zajedno s Martynom Wareom (The Human League/jedan od budućih osnivača kolektiva British Electric Foundation i grupe Heaven 17), također sadržavajući obradu standarda "Concentration Baby" grupe Dave Clark Five, za britansku nezavisnu etiketu Blaah Records objavljuju svoje debitantsko izdanje - EP "Irene And Mavis" - koji iako kritički hvaljen ne pobuđuje mnogo interesa nakon čega se tijekom listopada i studenog iste godine zajedno s kanadskim izvođačem Nashom The Slashom otiskuju na njihovu zajedničku turneju po londonskim klubovima. (Osim s Nashom The Slashom te Depeche Modeom tijekom svoje karijere također su nastupali i s grupom Japan te Grace Jones između ostaloga) Veljača (13): Snimaju pjesme "I Would", "Living on the Ceiling", "Waves" i "Running Thin" za svoj jedini "John Peel Session" legendarnog britanskog DJ-a Johna Peela (R.I.P.) koji će u eteru BBC Radija 1 biti emitiran 23. istoga mjeseca Travanj (17): Nakon više od godinu dana traženja svojega pravog glazbenog stila potpisavši snimateljski ugovor za etiketu London Records, najavnim singlom svojeg nadolazećeg debitantskog albuma, dvostrukim "God's Kitchen/I've Seen The World", debitiraju na 65. mjestu UK charta Kolovoz (7): Drugi singl skinut s njega, moćni "Feel Me", doseže 46. mjesto UK charta Listopad (16): Snimljen u londonskim CBS i Battery studijima pod producentskom palicom cijenjenog britanskog glazbenika i producenta Mikea Howletta (ex-Gong; poznatog po produkciji uradaka izvođača poput The Police, Fischer Z, The Teardrop Explodes, Orchestral Manoeuvres In The Dark, Tears For Fears, Gang Of Four, A Flock Of Seagulls i The Thompson Twins između ostalih) te također sadržavajući spomenutu pjesmu "Sad Day", njihov debitantski album, kritički vrlo hvaljeni - "Happy Families", doseže 30. mjesto UK charta na dotičnom se chartu zadržavši punih 38 tjedana Studeni (27): Označivši njihov veliki proboj, treći singl skinut s njega, antologijska synthpop numera začinjena utjecajima Orijenta - "Living on the Ceiling" za koju su u Egiptu također snimili njihov prvi videospot, doseže 7. mjesto UK charta također postavši njihov najveći hit-singl u karijeri Ožujak (19): Četvrti, ujedno i posljednji, singl s debija "Happy Families", grandiozna synth balada "Waves", doseže 19. mjesto UK charta Svibanj (21): Najavni singl njihovog nadolazećeg drugog studijskog albuma, također moćna synth-numera "Blind Vision", doseže 10. mjesto UK charta Prosinac (10): Drugi singl s njega, poletni "That's Love, That It Is", doseže 33. mjesto UK charta Svibanj (5): Treći singl s njega, "Don't Tell Me" čiji su videospot snimili u Valenciji za vrijeme održavanja katoličkog festivala Fallas, doseže 8. mjesto UK charta Srpanj (28): Četvrti, ujedno i posljednji, singl s njega, "The Day Before You Came" (efektna obrada standarda grupe ABBA iz 1982. godine), doseže 22. mjesto UK charta, 10 mjesta više od spomenutog originala Rujan (14): Kako je u Velikoj Britaniji synthpop glazba u vrijeme njegove objave bivala sve manje zanimljiva, najavni singl njihovog nadolazećeg trećeg studijskog albuma, "What's Your Problem", doseže (tek) 40. mjesto UK charta Listopad (26): Snimljen u sedam londonskih studija (Air, Garden, Island, Redan, Roundhouse, Strongroom i Wessex) zajedno s cijenjenim američkim producentom Stewartom Levineom (Lionel Richie, Simply Red, Boy George, Joe Cocker, Sly Stone...) te iako kritički također vrlo hvaljen, njihov treći studijski album - "Believe You Me" na kojem također između ostaloga gostuju London Community Gospel Choir, David Rhodes, Hugh Masekela, Ronnie Ross i Paul Webb (Talk Talk), debitira (tek) na 54. mjestu UK charta po izlasku Studeni (9): Drugi, ujedno i posljednji, singl s njega, pjevni "Lose Your Love" čiji je prateći videospot zbog scena njihovog razbijanja pokućstva po kući u njemu BBC-TV zabranila prikazivati u svojem eteru, debitira na 77. mjestu UK charta po izdanju Svibanj (10): Njihovo sljedeće, ujedno i posljednje, izdanje u karijeri do tada, singl "I Can See It" (nova te pomalo izmijenjena verzija pjesme "Why Don't They Leave Things Alone" s posljednjeg studijskog albuma), doseže 71. mjesto UK charta kako je tijekom godine također objavljen VHS "The Video Singles" sa svim njihovim promotivnim videospotovima snimljenim ikada Uvidjevši da su zbog spomenutog osjetno smanjenog interesa za synthpop glazbu njihove šanse za opstanak na sceni vrlo male te slabog uspjeha njihovih posljednjih izdanja, tijekom godine objavljuju svoj službeni raspad te se posvećuju svojim drugim projektima Inspiriran indijskom glazbom Luscombe zajedno s Panditom Dineshom, Peterom Culshawom, Priyaom Khajuriaom i Ashom Bhosle osniva inovativni projekt The West India Company s kojim će 1989. godine izdati album "Music from New Demons", a Arthur se otisnuti u svoju solokarijeru tijekom koje će za etiketu Chrysalis Records 1994. godine izdati album "Suitcase" Travanj: London Records objavljuju prvu 'best of' kompilaciju grupe, također kritički hvaljenu - "Second Helpings: The Best of Blancmange", koja uz većinu njihovih hit-singlova također sadržava pjesme "Game Above My Head" s albuma "Mange Tout" te "Your Time Is Over" Ostale njihove kompilacije objavljene do sada su: "Heaven Knows" (Elite Records, 1992.), "The Third Course" (Spectrum Music, 1994.), "Best of Blancmange" (Connoisseur Collection, 1996.) i "The Platinum Collection" (Warner Platinum, 2006.) Rujan (26): Sadržavajući snimku koncerta koji su 1982. godine održali u legendarnom mančesterskom klubu The Hacienda, objavljen je live-DVD "Live at the Hacienda" (izdavač Cherry Red Records) Ožujak (20): Ovaj puta sadržavajući snimku koncerta koji su 24. svibnja 1984. godine održali u legendarnom londonskom klubu Hammersmith Palais, objavljen je još jedan live-DVD - "Hello Good Evening" Putem svoje službene MySpace stranice najavljuju povratak na scenu, točno 20 godina nakon svojeg razlaza te započinju s radom na svojem četvrtom studijskom albumu u karijeri Rujan (1): Sva tri spomenuta studijska albuma grupe digitalno su remasterirana i reizdana u svojim proširenim izdanjima na kojima se između ostaloga također nalaze miksevi, remiksevi, rariteti, 12-inčne verzije pojedinih pjesama te b-strane singlova iz dotičnog perioda pojedinog albuma
(Vrijeđanjem sebe preduhitrim druge, koji bi to možda radili zapravo, iako ti isti koji bi to radili su većinom upitni vikend konzumatori tradicionalne mržnje i serendanja, te samo ispunjavaju potrebnu kvotu, najčešće vrlo slabog stava previše riječi sad ih boli glava) Htio sam krenuti svoje tko prvi (puto) pisne, mačje govno stisne putopise, ali morat ćemo to odgoditi za drugu priliku. Imamo izvanredne vijesti sad, lejdiz end đentlmen, ovo je to što ste čekali, taaaaaraaa i te fore. Pazi priču, jednom u Ljubljani, priča nam čovjek: U moje vrijeme, prije 20 i ne znam koliko godina, morao si biti sve, i pjevač, i menadžer, i izbacivač, ma sve. Ulaz toliko i toliko dinara, a ako je unutra žena u bijeloj haljini i ona kad stane iznad ventilatora pa joj se vidi vagina, onda je 10 dinara više. Piše na ulazu, dođi uvjeri se, žena zmija. Mi smo samo gledali dok on, nepovezano priča, i klimali glavom kao potvrđivali, nasmijali se naravno, i rekli da moramo ići. Stvarno smo i morali ići. Inače, lik je legenda i između njegovog baljezganja i vremena o kojem je pričao, ima jedna povezanost, tj. istina koja sjedi i dalje na istom mjestu kao i u godinama o kojima je on pričao. Valjda toliko sporo ide vrijeme ovdje da se stvari stvarno još nisu promijenile. Isto tako, ja dan danas sam si i pjevač i menadžer, a izbacivač hvala bogu nisam, samo po potrebi, ali ono ako baš treba samo hehe I većina ljudi koji se bave glazbom su isto tako ljudi koji si sami rade sve većinom, uostalom kao i sva zanimanja u nas. Svi moraju znati sve, jer nije situacija da se zaposli netko dodatni, naravno. A i nema ništa draže od malo fuša. I ne znam da li postoje još ljudi koji misle da kao ljudi koji su na TV-u nekad i koji se bave glazbom su bogataši koji ne znaju kud bi s novcima. Evo mog menadžera pored svoje jahte, smišlja kako ispromovirati koncert, naravno sa smiješkom jer sve drži pod kontrolom. Uglavnom, moj menadžer mi je javio da nemamo para za promociju nekakvu spektakularnu, ali imao je ideju da snimimo nekog tko bi najavio to, nekog poznatog. Uff, kurzivna slova i navodnici nisu nikad bolje sjeli. Ali mi poznate, ali te takve poznate ne poznajemo niti nam se baš nešto ni ne želi upoznavati jer super su oni, ali sebi sami i nekom drugom, možda. Većina bi mislila da ih sprdamo, i trebao nam je netko tko je dovoljno normalan (ili nenormalan da budemo na istom nivou bolje rečeno), tko nas konta. Ukratko, nećemo klasične, dosadne, s metlom u guzici dosadne likove. I tako prijatelj mom menadžeru predloži, pazi koga Dragu Plečka, i meni se ideja svidi jer je lik faca i liberalan i nema nikakve veze s nama i tim bolje. Još čudnije će biti, i moj menadžer pošalje g. Plečku mejl, ovaj mu odgovori prepotvrdno i sad on misli da li ga ovaj zeza ili što, i onda opet stigne potvrdni mejl, i što drugo nego pravac Samobor. Menadžer moj naravno, sve dogovori, sredi kameru, kamermana, sredi mikrofon, sredi mi prijevoz i doslovno me dovedu tamo negdje u centar Samobora gdje g. Plečko ima svoje nutricionističko terapijsko savjetovalište, i tu mi kaže što sve trebam reći, ljubazno me upozna sa inače jako ljubaznim g. Plečkom, bacimo par šala i pošalica i tad moj menadžer to naglo prekine i kaže: Dosta šale dečki, prionimo poslu, ovo nije zajebancija Prekori nas sve pogledom, a mi slegnemo svi ramenima i zavrnemo rukave, a čak je i pas od g. Plečka shvatio da mu nije do šale već je i on uplašeno poslušao naredbu. Nakon snimanja, menadžer moj daje poklone g. Plečku, na što on kaže sitna hrvatska korupcija i svi se lijepo nasmijemo, hehe tada ga pozdravimo i još jednom napominjem da je što bi mladež rekla, faca i čovjek otvorenog duha, mladolik za svoje godine. Moj menadžer se slaže s time, i odveze nas sve kući. Onda menadžer riješi montažu i kad sve bude šalje to okolo, stvarno je pravi, što bih ja bez njega. Evo i ovo sad mi on ustvari diktira, i dobar tekst ne možeš reći da nije. Opsa sa, eto ti ga na. I kaže on treba jedan kraći, da ljudi zapamte hmm, pametno, pa evo ga:
Možda nije primjereno u svojoj tek četvrtoj kolumni posvećenoj bluesu, i to prvoj nakon poduže pauze, umjesto o bluesu pisati o soulu, ali blues i soul su glazbeni prvi rođaci. Uostalom i većina poznatih blues časopisa pored bluesa pokriva ne samo soul, već i drugu glazbu koja ima bilo kakve dodirne točke s bluesom poput zydeca, bluegrassa ili tradicionalnu glazbu iz Appalachije. Ako (poput mene) obožavate stari soul iz Motowna i Staxa, imam dobre vijesti za vas: They still make them like they used to Konkretno, rade ih u Brooklynu, New York, u briljantnoj diskografskoj kući Daptone Records. Daptone Records je nezavisna kuća koju je zajedno s Nealom Sugarmanom osnovao Gabriel Roth nakon odlaska iz Desco Records. Slično kao i spomenute dvije legendarne diskografske kuće, Daptone Records imaju svoje kućne bendove Dap-Kings i The Sugarman 3 koji služe kao prateći bendovi za vokaliste. Svi skupa funkcioniraju kao jedna velika obitelj, međusobno si gostuju na projektima i zajedno nastupaju. Dap-Kings su možda najpoznatiji po tome što su bili prateći bend Amy Winehouse na albumu Back To Black koji je snimljen u studiju Daptonea, no koliko god taj album bio dobar, Dap-Kings su još bolji u svojim domicilnim izdanjima, kad se do kraja raspojasaju u glorificiranju starog soul zvuka. S obzirom da u današnje vrijeme, zahvaljujući ponajprije neograničenom pristupu kompletnoj svjetskoj glazbenoj arhivi, čak i najopskurniji glazbeni pravci doživljavaju uskrsnuća i imaju suvremene sljedbenike, nimalo ne čudi da se netko sjetio oživiti tako neodoljivu glazbu kakav je bio soul u šezdesetim i početkom sedamdesetih. Po ničemu, osim možda po čistoći i snazi moderne produkcije, te po povremenom doticanju aktualnih socijalnih tema, za zvuk na izdanjima Daptone Recordsa ne biste mogli prepoznati da je riječ o glazbi nastaloj dvije tisuće i neke. Pomislio bi prije da je riječ o nekoj izgubljenoj snimci iz ranih sedamdesetih, jer ekipa u Daptoneu svira na živim instrumentima i snima isključivo na staroj analognoj opremi. Ono što je u čitavoj priči najbolje, jest to što u Daptoneu proizvode fantastičnu glazbu, koja nimalo ne zaostaje za soulom iz njegova zlatnog razdoblja, i koja, koliko god ovo blasfemično zvučalo, stoji uz rame, a ponekad i iznad njega, s najboljim ostvarenjima Marvina Gayea, Isaaca Hayesa, Temptationsa ili Curtisa Mayfielda. Upravo ta kvaliteta pjesama počevši od začuđujuće kvalitetnog originalnog materijala, preko vrhunske svirke, do uistinu impresivnih vokalista je ono zbog čega negativne konotacije recikliranja prošlosti postaju potpuno nebitne u slučaju glazbe koja stiže iz Daptone Records. A od tamo redovno izbacuju prvorazredne stvari poput Lea Fieldsa koji je prije nego su ga doveli u Daptone životario kao staromodni soul i blues pjevač (evo veze s bluesom), gospela Naomi Shelton, ili instrumentala The Budos Banda inspiriranih blaxploitation soundtracima i afrobeatom. Pored novih originalnih izdanja, Daptone Records objavljuju i zagubljene snimke odličnog afričkog soula i funka iz sedamdesetih. Sve pored CD-a i iTunesa izdaju i na formatu koji soulu i funku najbolje paše dobrom starom vinilu. Ako ništa od ovog niste dosad čuli preporučam da počnete s kompilacijom Daptone Gold, a ovdje ću malo više pozornosti posvetiti dvama ovogodišnjim izdanjima. No Time For Dreaming je debi album Charlesa Bradleya. Bradley je tijekom života radio razne poslove pokušavajući usput uspjeti kao pjevač, a pravu priliku je dobio tek nakon što je prešao šezdesetu kad ga je primijetila ekipa iz Daptonea. Oni su za njega pripremili odličan materijal, a on ga je otpjevao iz sveg srca, duše i glasa u najboljoj maniri Jamesa Browna i Bobbya Womacka. Patina čovjeka koji se namučio da ostvari svoj san se itekako osjeti u njegovom strastvenom glasu. Sharon Jones the Dap-Kings su najveće zvijezde Daptone Recordsa. Sharon je pjevačica kakve nije bilo od Arethe Franklin, kojoj je potpuno jasno da moćan glas ne služi samo za vrištanje i pokazivanje raspona. Glas je kao i svaki drugi instrument, džabe vam što je vrhunski ako ga ne znate svirati. Sharonin glas je suptilan, snažan i duboko emotivan. S druge strane Dap-Kingsi prateći Sharon pokazuju sve što znaju, a unatoč tome što su očito trajno inspirirani starim soulom, razvili su prepoznatljivo vlastiti zvuk za koji ne možete reći da su ga kopirali od nekoga. Njihov moćni groove prodrmao bi i najukočenije tipove. Ova kombinacija uistinu je nešto sjajno i originalno što se događa upravo sada. Soul Time je kompilacija njihovih rariteta i b-strana (da, još uvijek postoje b-strane). Ako volite soul i funk dovoljno vam je nekoliko uvodnih sekundi Genuine da se trajno zakačite na Sharon Jones i Daptone sound. A ako ne volite soul i funk, ne volite muziku. Ne proizvode ih kao nekad samo u Daptone Records, ove godine bilo je još nekoliko izvrsnih soul izdanja. Want More je drugi album JC Brooksa the Uptown Sound iz Chicaga. JC ima impresivni vokal, sposoban za vrištanje u stilu Wilsona Picketa, ali i suptilni falsetto na tragu Curtisa Mayfielda. Na drugom albumu je vidljiv znatan napredak u autorskom materijalu, a najbolji su u žešćim rock n' soul brojevima koje je nemoguće odslušati u stavu mirno, poput Want More, Sister Ray Charles ili obrade Wilcoa I Am Trying To Break Your Heart. Black Joe Lewis the Honeybears nastavljaju istom cestom još dublje prema rocku i bluesu. Nijihov miks garažne nerafiniranosti i soul melodioznosti je za one koji to vole malo prljavije. Kombinacija prštećih gitara, Lewisovog izvikivanja poderanim vokalom i puhača mogla bi se okarakterizirati kao punk-soul. Black Joe Lewis the Honeybears soulu rade ono što su bluesu napravili White Stripes i Black Keys. Od nebrušenog materijala sazdani su i JJ Grey Mofro koji izdaju za Alligator Records, diskografsku kuću koja već 40 godina funkcionira kao dobri duh i dom ponajboljeg svjetskog bluesa. Vrući, močvarni soul-blues iz Floride koji sviraju JJ Grey Mofro definitivno je stvoren za konzumaciju uživo. Dobra zamjena za nas koji nismo baš u prilici da vidimo njihov nastup je ovogodišnji live album Brighter Days. Masterology je kronika dosadašnje karijere britanskog instrumentalnog sastava The New Mastersounds. Sitni funky gitarski riffovi, orgulje a la Booker T. Jones i groove u stilu Metersa je ono čime se oni bave. A kad smo kod legendarnog Bookera, i on je ove godine objavio novi album The Road From Memphis kojim nastavlja revitalizirati svoju karijeru nakon uspješnog albuma Potato Hole iz 2009. Lista suradnika i gostiju na albumu uključuje The Roots, ekipu iz Daptonea, Loua Reeda, Matta Berningera iz Nationala, te Yima Yamesa iz My Morning Jacket. Staru gardu predstavlja i jedna od posljednjih živućih kraljica soula i bluesa Etta James, koja je ove godine odlučila otići u glazbenu mirovinu. Uradila je to na više nego dostojanstven način, objavivši album The Dreamer na kojem je pokazala da joj glas nije izgubio ništa na snazi i emotivnosti. Njene balade poput Misty Blue još uvijek mogu zaustaviti svijet kad ih slušate. Do dobrog soula ove godine mogli ste doći i putem mainstream kanala, jer su diskografske kuće i mediji koji si mogu priuštiti malo jaču promotivnu kampanju stali iza ljudi poput Mayera Hawthornea, Raphaela Saadiqa i Aloe Blacca. Sve mi se čini da ću klikajući po YouTubeu tražeći linkove za ovu kolumnu otkriti još sjajnih stvari koje su mi promakle, pa najbolje da kolumnu zaključim da se ne bi previše otegla. Kao što vidite soul train je ove godine vozio mnogo prvoklasne robe, kako onu nezavisnih izdavača, tako i onu velikih igrača, a proizvodili su je i veterani i neki novi klinci. Ima jedna razlika između soula i drugih retro žanrova. Uronite li sebe u neki drugi dugovječni žanr možete djelovati demode, npr. da u 2011. svirate kao Muddy Waters ili Johnny Cash ipak biste zvučali staromodno. S druge strane kad svirate kao Dap-Kings najkulerski ste bend na svijetu.
Gotovo godinu dana nakon našeg posljednjeg razgovora s Dubiozom kolektiv, momci su navratili na samostalni koncert u zagrebački Aquarius za kojim je domaća ekipa naprosto pomahnitala i pograbila ulaznice u nevjerojatno brzom roku, zbog čega je, kako već znate, pridodan još jedan koncert da bi raja bila sretna i zadovoljna Između odličnog uvodnog koncerta i drugog, prvonajavljenog, dan kasnije kada su u Aquariusu raspametili domaće poklonike, posjeli smo ih u fotelje glazbene knjižare Rockmark i nakon dugo vremena se s Dubiozom (Vedranom, Arminom i Branom) suočili na suhom, toplom i svijetlom mjestu. Uz pivkana i Kings of Leon u pozadini sve je izgledalo ovako... Vedran: Eto, imat ćeš prilike za osmi pred Božić u Kamanju Armin: Tebe će taj rokenrol glave doći Vedran: Ono je baš bilo zajebano. Ali ovo će biti u zatvorenom Armin: Pitat će te starost gdje ti je bila mladost... Brano: Isprika je prihvaćena (smijeh) Vedrane: Eto, gledaj sad kao da si nam dao 4 Vedran: Nismo ti mi neki smokeri Armin: Imamo jedan department koji se bavi time, tj. Ministarstvo za marijuanu, ali i Ministarstvo za alkohol i Ministarstvo za seks Vedran: Možda je to teško tako nazvati Armin: Ove smo godine radili za nas neke nove teritorije, od Skandinavije, Poljske i Rumunjske i dobro smo prošli tamo. Dodao bih da smo u Češkoj imali iznimno dobru promociju i zbog toga svirali na pet najjačih čeških festivala Vedran: Naravno da počneš svugdje s malim klupskim svirkama, da bi nastavio s malim pa tek onda velikim festivalima i tko zna što dalje slijedi. Iduće godine krećemo s promocijom novog albuma na engleskom jeziku, tako da će vjerojatno biti i neke dobre promo svirke jer ćemo ih distribuirati na stranom tržištu. Ali, mi pokušavamo ne promatrati s te strane da smo postali veliki i da punimo velike klubove. Nekako nam to nije bitno jer imaš 100.000 stepenica za prijeći da bi postao veliki bend Armin: Znaš kad postaješ veliki bend? Tek kad doživiš reunion. Znači, tek kad se raziđete i 20 godina kasnije se okupite, e, tad si veliki bend Brano: Ono što je nama važno jest da imamo sve više posla što je proizvod našeg rada i sve boljih pjesama. Uspjeh koji si evidentirao nije privatna stvar. Nama je bitno da imamo posla i da vidimo da to što radimo da ide naprijed Vedran: Radiš u javnom prostoru i normalno da je super da ti se proširuje krug ljudi kojima se obraćaš Vedran: To je također postepen proces. Stvarno postepeno u pet godina aktivnog sviranja s oko 350 svirki to postigneš. Sad smo u šestoj sezoni sviranja i vidjet ćemo kako će te nove stvari izgledati kad si sami budemo postavljali tempo s novim albumom na engleskom, odnosno izdavanjem svake godine po jednog albuma na bosanskom, pa iduće na engleskom i tako dalje Armin: Teško je to nazvati turnejom jer to nije turneja u klasičnom smislu. Mi smo konstantno na turneji i konstantno u studiju zadnjih pet godina i sve se nekako događa spontano. Imali smo niz koncerata u veljači i ožujku koji su bili vezani isključivo za "Firmu Illegal" Vedran: Ma to je subjektivno mišljenje. Jednostavno na nekim mjestima imaš manje klupske i festivalske infrastrukture pa samim time moraš uložiti puno energije da bi sam sebi organizirao dobru svirku i zbog toga se uvijek netko osjeća zakinuto Armin: Zadnje dvije sezone imamo stvarno dosta koncerata u Hrvatskoj koji su dosta posjećeni i posebno mi je zadovoljstvo ovdje svirati Brano: Posebno Zagreb koji se dodatno izdvaja jer ovdje ima ljudi iz cijele Hrvatske, pa se to jako osjeti. Recimo od naših 130.000 ljudi na Facebooku imamo 30.000 iz Zagreba. Zagreb ima najbolju koncertnu ponudu: od klupskih, do dvorana, arena i stadiona, tako da je publika dosta glazbeno 'obrazovana' Vedran: Publiku se ovdje ne može prevariti Brano: Mislim da je to slučaj i sa Slovenijom jer su publike ovdje i tamo nekako u odnosu na ostale bivše republike najviše vidjele Armin: Ma jesmo, ali to su bili tehničko-logistički razlozi Brano: U principu smo samo jednu odbili jer smo bili krivo obaviješteni o tehničkim uvjetima i kad smo došli tamo vidjeli smo da je to ispod svakog standarda. Mi ne želimo biti u situaciji da prevarimo ljude da dođu na takav koncert ili festival i na kraju da ništa ne čuju jer uvijek je bend kriv. Kad otkažeš koncert nikad neće publika reći da je organizator šupak, nego bend Vedran: Kad jednom napraviš takav kompromis onda ćeš ga uvijek morati raditi. Kad jednom pristaneš svirati na pozornici sklepanoj od dvije gajbe i dvije zvučne kutije koje se raspadaju onda više nemaš neki kredibilitet jer će ljudi očekivati da je to tvoj standard. Malo ljudi razumije infrastrukturu koncerata i malo ljudi zna što je razglas ili što je mikseta i pomisle da je bend loš jer ga poistovjete s produkcijom, a zapravo si ti tu najmanje kriv. Suludo je pustiti da takve stvari diktiraju percepciju benda Brano: Nama se nebrojeno puta dogodilo da smo mi sami svojim fizičkim radom kompenzirali štošta i omogućili da se koncert uopće održi. Ali ima klubova na ovim prostorima bivše države gdje smo se mi morali sami uključiti u tehnički dio da bi sve funkcioniralo Vedran: Imamo to drugo iskustvo s klubovima u Zapadnoj Europi gdje stvari funkcioniraju i gdje imaš vrlo malo briga s funkcioniranjem stvari. Ali ovdje pristaješ na takve stvari jer želiš da scena zaživi i pristaneš na puno manje tehničke uvjete i garancije da će stvari raditi, nego što bi to učinio na zapadu. Ne tražiš state-of-the-art tehniku, već minimum onoga potrebnog da se održi koncert, pa ako ni to ne dobiješ onda je to ponižavajuće Brano: Svakako Apetiti benda rastu, možemo više pojesti (smijeh) Armin: Ma nije to ništa posebno. U principu se tu uvijek radi o tehničkim zahtjevima prema ljudima koji nas bukiraju. Mi inzistramo da tehnika bude minimalno snažna da se koncert održi. A je li catering ovakav ili onakav, ima li ga uopće, to nam nije bitno. Na rideru je to standardna cuga i to je to Vedran: Nitko ne traži kavijar i šampanjac, ali je logično da te dočeka neka hrana Brano: To je pitanje s više odgovora. Uzmi bilo koju svjetsku zvijezdu i vidjet ćeš da se ljudi žale na koncert s tek dva hita, onda uzmi koncert samo s hitovima, ljudima je dosadno. S naše strane, ti nemaš na pameti set-listu koju sviraš koliko tu izmjenu energije. Nama ne ide dalje od uzlazne i silazne putanje nekakve energije koja se događa na koncertima Armin: Automatizam koji smo postigli koristan jer ne moraš misliti o tome što slijedi, već o tome da što bolje odsviraš Brano: Tako je, jer nisi došao svirati sebi nego ljudima koji te žele čuti Vedran: Internet je posljednjih godina postao vjerojatno najefikasnije sredstvo promocije, a pritom te ništa ne košta... Brano:... Ma kako me ne košta ništa kad me prošli mjesec koštao 80 maraka?? Vedran: Pa kad skidaš previše pornografije (smijeh) Ma sve je počelo prije nekoliko godina s MySpaceom i socijalnim mrežama koje su sada evoluirale na Twitteru i Facebooku. Ljudi koji to svakodnevno primaju mogu ti reći što im se sviđa, a što ne i zbog toga je jako koristan alat koji prije nije postojao Vedran: Pa sve ti je to kod nas do it yourself princip, pa tako i to. Ja recimo, administriram socijalne mreže. Mislim da je dobro da bend direktno to radi, a ne neki administrator. Nama je bitno zahvaliti ljudima što dolaze na koncerte, a ljudi to jako cijene i tako se stvara neka komunikacija Vedran: Postoji problem s funkcioniranjem plaćanja kreditnim karticama u BiH, pa je to zapravo najveći razlog što nemamo web-shop. PayPal je tek prošle godine došao u BiH, pa tek sad imamo mogućnost da upravo preko PayPala napravimo neki online shop Vedran: Album izlazi u trećem mjesecu za Koolarrow Records iz San Francisca (izdavač Kultur Shocku, op.a.), čiji je pokretač Billy Gould. Stvari s albuma su već dogovorene i bit će objavljene u standardnom CD formatu i, naravno, digitalnom. U planu imamo i neka gostovanja, ali vidjet ćemo što će se tu realizirati. Kako će album biti na engleskom i objavljen vani, onda bi ta gostovanja mogli biti neki strani, a ne lokalni izvođači Armin: Završili smo nekakav kreativni dio, muzički okvir za desetak pjesama. Međutim, sve je to još u povojima
James Blake predstavio drugi video s "Overgrowna" Riječ je o "Take A Fall For Me", kolaboraciji s RZA-om iz The Wu-Tang Clana i "Every Day I Ran" u kojoj je samplirao Big Boijev (OutKast) singl iz 2007. godine "Royal Flush", a koja se na albumu nalazi kao pridodana bonus pjesma.
I evo nas u 2011. Nakon što su svi izredali svoje godišnje liste evo malo samohvale. Od svih do sada spomenutih pjesama u ovim kolumnama iz prošle godine ja sam na svojoj novogodišnjoj gaži između svega pustio sljedeće: Goldfrapp Rocket Lady GaGa Alejandro Edward Maya feat. Viki Jigulina Stereo Love Yolanda Be Cool DCUP We No Speak Americano Hurts Wonderful Life Roll Deep Green Light Spagna Call me (7th Heaven Remix) Duck Sauce Barbra Streisand Wham Last Christmas OK, to je možda 15 %, ali ja stvarno živim/slušam/puštam/širim ovo što pišem. Idemo dalje sa samohvalom. Postoji određena vjerojatnost da ću imati malu online streaming (nemam ideje kako bih ovo preveo ni iz zajebancije) emisijicu sa meni dragim setovima onda ćete morati i čitati o tome. A možda nekog natjeram i da me sluša. Ne brinite. Nije obaveza. Povratak u svijet hitova. Ajmo započeti s nečim iz 2011. Prvi mjesec jest suša, ali ovo pretendira na ovo ljeto (da, vani se sad kreće u lov na ljetne hitove). J-Lo nekad znana kao Jennifer Lopez prva me razveselila sa odličnim eksploatiranjem stare znane melodije. Naime, njezin autorski tim se sjetio ubaciti (interpolate) komad melodije Lambade (danas maltene znane kao narodne pjesme a Kaoma i dalje ubire tantijeme). Evo sad nekih dosadnih zanimljivosti. U pjesmi gostuje Pitbull. J-Lo je promijenila izdavača otišla iz Sonyja i sad je Def Jam (naime, snima album već 3 godine ali nikako da krene). Očito je i s imenom sad urbanija (ako su prva slova urbano, ja sam P. M. što bi moglo biti nezgodno shvaćeno među malo iskusnijim prevoditeljima skraćenica u hrvatskom jeziku). Službeno je potvrđeno da je snimila 21. pjesmu. Koliko bi već naši izvođači albuma izdali od toga? Mene je ovo zabavilo i nije mi iritantna upotreba Lambade, a ritam je umjereno electro nabrijan. Vjerujem da bi uz lakše remixeve ovo moglo imati odličnu rotaciju kad se more malo zagrije. Kako pričamo o pjesmi koja je vani tek 10 dana sva nagađanja su stvarno smjela. Ajmo čuti. Bruno je snimio nevjerojatan klasik. Njegovo veličanje žene koju voli (ali i bilo koje koja ovo sluša) je ENORMNO. Toliko je ta žena u pjesmi savršena da su i feministkinje postale zgodne. No spot je najpopularniji djevojkama između 13 - 24. Tinejdžerska depresija? Privlačnost pjevača? Na UK listi je već 18 tjedana (ovih dana ima i novu stvar na broju 1. koja mi nije nešto). ali u Top 20, a ne na 89. mjestu. Pjesmu su napisali The Smeezingtons, Khalil Walton i Needlz (dakle on nije među autorima). Tekst neprestano ponavlja kako to nježno biće on voli sa svim manama kojih je ona svjesna i koje ju opsjedaju i čine još ružnijom. A on ih sve grli, ljubi, mazi. I liječi, briše, voli. 85 milijuna gledanja na Youtubeu valjda nešto govori. A spot s animacijom audiokazete (audiokazeta je bio medij pohrane glazbe na koji se mogla snimati glazba kupljena na pločama, originalnim drugim audiokazetama ili ste mogli hvatati emitiranje omiljenih pjesama u noćnim programima kad nema reklama i voditelja, danas je taj medij postao prilično egzotičan i nedostupan, a neki bi se sjetili i mana tipa premotavanje strane A na stranu B, zapetljana i slamana traka te nemogućnost snimanja više od 45 minuta na jednoj strani kazete) je prikladan, i pridonosi simpatičnosti pjesme i pjevača koji ju izvodi. Remixevi u ovoj priči nisu važni, a niti sam čuo neki privlačan. Album Doo-Wops Hooligans vrijedi kupiti samo zbog ove pjesme, da ju imate kad nešto skrivite ženama oko vas. Ovu pjesmu nekad možete čuti na Otvorenom usred bijelog dana. Tko zna koliko ljudi čuje istu, a nema pojma o čemu se radi. Evo pojašnjenja. David Morales (Hrvat prema broju dočekanih rođendana u Hrvatskoj) 2004. izdao je album 2 Worlds Collide. 2006. izdao je singl s tog albuma Better that U leave samo na vinilu i na download servisima (ja kupio wav sa jednog od njih). No za singl verziju pjesmu je remixirao drugi DJ pod imenom Gadjo i to je dobitna kombinacija koju vam ovdje predstavljam. Nije Davidova verzija loša, no Gadjo je dodao taj čarobni zvuk koji liči na gitaru (semplirana gitara?) i koji nevjerojatno podebljava bitne dijelove i garage house originala prebacuje u radiofonično pop-dance ljepilo kojeg se ne možete riješiti danima. Tekst koji pritom izgovara uloga snažne žene koja se odlučila riješiti svoje muške pijavice koja ju više ne voli fenomenalan je i doma i u klubovima. A sad sve ispričano doživite i konkretizirajte sami. Nema loše verzije na cijeloj maxi singlici. Better that U leave (Gadjo remix) youtube.com Better that U leave (original version) Better that U leave možete kupiti ovdje a i preslušati cijeli Gadjo edit u komadima (odlično). Led Zeppelin je svoju originalnu verziju kuhao kao reggae (ime pjesme bi se trebalo čitati kao JAMAICA u njima znanom LSD slengu a ne kao DIRE MAKER kako ju mnogi čitaju, ignorirajući apostrofe) u vrijeme kad su vaše bake i djedovi radili vaše roditelje i opijali se rockom nakon partijskih sastanaka (partija, jedina stranka u jednoj staroj državi koja je postojala prije vašeg rođenja pa joj neću ni ime spominjat). Čak ju ni sama grupa nije izvodila ni shvaćala ozbiljno dok se glupi fanovi nisu zakačili za nju. Sheryl je ovu obradu snimila 1993. kao B stranu singla What Can I Do For You (dakle peak karijere Sheryl Crow). 1995. uvrštena je na US kompilaciju obrada Led Zeppelina Encomium: A Tribute To Led Zeppelin i bila je prilično egzotična za normalnu kupnju, no radio ju je napokon pokupio na playliste. 2009. izlazi Tuesday Night Music Club (Deluxe Edition) i na bonus disku nalazi se svima napokon dostupna D yer Mak er (OK, deluxe izdanje nije baš jeftino a i Hrvatska nije baš zemlja za deluxe izdanja dobro dobro, skinite besplatno s neta kad vam je sve ovo teško). Sheryl tj. njezin producent Bill Bottrell su odbacili teret eksperimenta s reggaeom i napravili stvar kako spada nekakva akustika s pojačanom ritam sekcijom. I to je oblik ove pjesme kakvu je ja pamtim i pojačam na radiju sve drugo je voda. A puristi koji vole Led Zeppelin i zgražaju se nad pljuvanjem njihovih heroja šta radite ovdje u Pop kolumni?
Ljetni hitovi. Ne možeš s njima, ali ni bez njih. I uvijek se iskristalizira ta neka stvar koja nam odredi ljeto što zbog toga što svira sa svakog štanda gdje ljetujemo, što zbog toga što je izuzetno iritirajuća, ali funkcionira na plesnom podiju. Svi pamtimo nekoliko bisera u svojoj prošlosti Mr. President Coco Jamboo, Lou Bega Mambo No. 5, Los Del Rio Macarena ili Danzel Pump It Up, teško im je bilo pobjeći. Makar nije ni to loše, dobro je imati dobar (ili loš) podsjetnik na neki period u životu, čovjek se lakše snađe kad je negdje bio (jer Wikipedia čuva podatke o datumu Lambade). E sad natrag na hit. Ne brinite u bendu nema Yolande (radi se o grupi od 2 muškarca, Sylvester Martinez i Johnson Peterson) a DCUP je producent Duncan MacLennan i svi dolaze iz Australije. A semplirana pjesma je iz 1956., Tu vuò fà l americano, izvođač Renato Carosone Talijan. Volim ove interkontinentalne poveznice. Zvuk alarm budilice koji pišti niz cijelu pjesmu je teško zaboravljiv, a i prilično je unikatan za 2010. mainstream produkciju. Uz neprestano puštanje postane prihvatljiv. Remixevi kruže ali su minorne važnosti jer samo orginalna verzija čini tu sretnu kemiju svjetskog hita (a tupani koji su se okušali u lošem remixiranju su Chew Fu, Myd, Kenny Hayes, Nick Thayer i Friday Night Posse). Jedino Englezi briju. Naime na tom golom otoku, Marco Calliari je napravio obradu koja kopira originalni aranžman sa drugim vokalima. Besmisleno. Osim njemu kojem ide lova za ovu verziju. Album je u ovom slučaju nevažan makar bi ga kritičari vjerojatno izmasakrirali. Da se mene pita ovo bi bio taj stupidan hitić koji hara po ovom ljetu. No valjda je bila prebanalna današnjim klincima a ni sam Enrique nije neki cvijetak mladosti. Njegovo iritantno zapomaganje I Like It me u prvi mah zgrozilo no ima nešto čarobno u tim jednostavnim postavkama sad mi je super. I dalje mislim da on nema glas za ovu izvedbu (što potvrđuje heavy upotreba vokalne distorzije), no kad se bezrazložno razbacuje i skviči Baby I-I-I Like It unedogled, i ja bih isto. A i taj mit o razbacanom klubu gdje se nalazi ona pali kod ovakvih kao ja. Respektabilan mi je tribute Lionelu Richieju All Night Long. Dva para najvećih pravih sisa na sceni ujedinila su se u ovom snu svih snova. Barem snova ovakvih kao ja. Nema se tu puno što mudrovati. Korektna obrada (s obzirom na njihove glasovne mogućnosti). Obratite pažnju na kostimiće i dekoltee koje mijenjaju. I kako je Sabrina za 2 glave viša od Samanthe, no redatelj to mudro izbjegava pokazati. A da li će i na neke nastupe skupa razmahati poprsja? Ovisi o pametnom unajmitelju. Da je taj barem iz Zagreba. Ja dolazim. Lijepo je vidjeti ovakva okupljanja. Jebo Štulića i Azru. Remixevi su čak i za mene mlaćenje prazne slame. OK, Aqua, Dr. Alban, Haddaway, Sabrina i Samantha Fox svi su došli ovih dana po dio svog nikad ubranog kolača. I neka. Nek ljudi žive dobro na staroj slavi. Čovjek bi isto očekivao i od Vengaboysa. Očekivao bi Boom Boom Boom Boom 2010 i sijaset novih remixeva. No đenjeeeeee. Vengaboysi su pozvali Pereza Hiltona za par vokalnih gluposti (za neupućene, radi se o superstar tračeru, čijih se kolumni o prljavštini poznatih boji i Madonna), na nepoznat način su ugostili i Petea Burnsa (Dead Or Alive) da se sprda sam sa sobom (nepoznato je kako su ga nagovorili na to sprdanje, Pete ostane bez glave). Glazbeno su posudili I Feel Love (nije sempl, ali je očit uzor) i tek sad slijedi prava parada. Pjesma je puna gay gostiju, rakete liče na ogromne faluse, a pjesma ima naslov/refren Rocket To Uranus (čita se jednako kao Rocket To Your Anus raketa do tvog šupka). I govori o beskonačno slobodnoj/višoj ljubavi. Ovakva zajebancija nije viđena još od kad je George Michael pjevao I Want Your Sex. Posebno vesele riječi Pereza kad kaže Uranus (Your anus) is so pretty. It feels like home. Ne bi me začudilo ovo vidjeti u HRT programu. I to u dječjem terminu. Jer te aluzije tamo nitko neće primijetiti bar još 10 godina. Spot je napravljen u 2 D i 3 D verziji pa ako imate stare 3 D (crveno plave) naočale falusi lete 3 D. Juhuuuuuu. Baš dobro da su se vratili. Obratite pažnju da su zabranjeni komentari na Youtube spotovima. He he. Mudar potez. 2 D video youtube.com 3 D video youtube.com Making of youtube.com Neslužbeni Youtube spot gdje možete vidjeti komentare na njega youtube.com PJESMA OD KOJE POLUDIM NA PLESNOM PODIJU Black Box Ride On Time (1989. i još mnoge godine nakon toga) Ovdje se krije toliko kompleksna priča da ću morati pisati u natuknicama. Pa vi u glavi izbacite viškove. - Black Box su u vrijeme nastanka ove pjesme bila 3 Talijana DJ Daniel Davoli, programer Mirko Limoni i glazbenik Valerio Semplici - pjesma semplira vokale iz super poznate Love Sensation u izvedbi Loleatte Holloway (producent Dan Hartman) - njih trojica nisu znali engleski pa su pjesmu krivo nazvali (Loleatta pjeva right on time) - legenda kaže da je Davoli u nekom klubu puštao neimenovani instrumental sa klavirom i dodao vokale Loleatte s ploče Acapella Anonymous Vol. 1 to mu se toliko svidjelo da je krenuo u studio s istom idejom - kako Black Box nije potpisao Loleattu (niti joj dao para), u Engleskoj su morali na isti aranžman dodati nove vokale snimila ih je Heather Small (tada buduća pjevačica M People) no kao u svakoj bajci, priliv love je bio tako velik da su se dogovorili sa izdavačkom kućom SalSoul Records za tantijeme svih budućih verzija, nakon toga se ove verzije sa Heather ne remixiraju, Loleatta od tog dogovora navodno nije dobila ni lipe - pjesma je izašla u ljetu 1989. i odmah postala hit u Njemačkoj, Francuskoj, Australiji i Italiji UK i Amerika su išli malo nakon toga - Black Box tu nije prestao sa opsjenama glede vokala svih pjesama koje su tad snimali Martha Wash (crna od dvije debele iz The Weather Girls) im je otpjevala prvi album (rekli su joj da će oni to puštati samo po talijanskim klubovima), a angažirali su pozericu Katrin (Catherine Quinol) za spotove i naslovnice ploča - od 1989. do danas, Ride On Time je imao nevjerojatan broj remixeva koji u principu izlaze svakih 5 godina priložio sam one probavljive na dnu teksta, a verzije možete proučavati ovdje - 2009. je Davoli živnuo, oformio bend za gaže i remixirao Ride On Time da proslavi 20 godina ove nevjerojatne glazbene priče - danas je Black Box opet aktivan sa nastupima (Daniele Davoli je jedini preživjeli nositelj imena), a na gažama pjeva (to se kod njih nikad ne zna) korpulentna Charvoni Woodson (ona je s njima od sredine 90-ih
Film neprevedivog imena "Nowhere Boy" je studija odrastanja Johna Lennona, kada kao mladić doživi tri velika odlaska: prvi - kad mu umire tetak George Smith (na početku filma), drugi - kad mu pogiba majka, i treći - kada odlazi iz Liverpoola u Hamburg "Nowhere Boy" je i dirljiva psihološka analiza odrastanja jednog djeteta u familiji svojeglavih ljudi kojima je zajedničko da svi imaju smisao za humor, da vole muziku i da su se u stanju posvađati tri puta u jednoj minuti, od toga dvaput sa samim sobom Kao dobra podloga za zahtjevan cilj poslužili su memoari prve Lennonove žene Cynthije. Filmska restauracija je upalila: osim što se vjerno dočaralo razdoblje u Velikoj Britaniji tijekom pedesetih godina 20. stoljeća, gledatelji će ostati zapanjeni time kako je Lennon 'skinut', i što se tiče glasa te oštrog jezika. Dijalozi nikad nisu patetični, nego se doimaju vrlo autentično, baš kao da je ili kao da bi to sam Lennon izgovorio ili pomislio (opet, hvala Cynthiji na memoarima) Osnova filma je moćan višestruki konflikt (ipak život piše najbolje drame): Kao petogodišnjak, John je poslan (od mame) da živi sa strogom i konzervativnom tetom Mimi, koja bi, kako bi rekli u nekim krajevima, od njega htjela 'napraviti pravog čovjeka': dobrog učenika, s finim manirama, uljudnog i engleski suzdržanog Nećak (zapravo posinak) ima buran temperament, opak jezik, želju za umjetničkim izražavanjem i dominiranjem u društvu. Johnova majka Julia ga prvo napušta u ranoj dobi, zatim se vraća u Lennonov život tek u tinejdžerskoj dobi, kada je zasnovala novu obitelj i tada John upoznaje svoje polusestre. Majka se ponaša histrionski, neodgovorno, svoje majčinske propuste prema Johnu liječi poklonima, tulumarenjem (sa sinom) i zaštitom pred kaznama autoritarne tete Mimi, dok na delikatnija Johnova pitanja ('Paulova majka je otišla jer je imala rak. A koji je tvoj izgovor?') nudi recept naše premijerke: cmoljenje, suze, pa kupovanje mira poklončićima i novcem. Ipak, Julia je Johnu dala prve lekcije iz muzike do kojih bi teško došao da je ovisio samo o teti Mimi U ljeto 1958. Julia pogiba, a John se sve više zbližava s još jednim momkom koji je preživio gubitak mame, Paulom McCartneyem. Iako je priča poznata i više puta ispričana, film plijeni pažnju detaljnom razradom i razarajućim balansom: u jednom momentu mladi je Lennon ljut, ozlojeđen i bezobrazan, u drugom suosjećajan, nježan i ranjiv - a što je najvažnije za film, te gotovo shizofrene promjene događaju se vrlo prirodno. Pažljiviji Beatlesolog će prepoznati pjesmu "Maggie Mae" s albuma "Let It Be", pa "Hello Little Girl", te nekoliko ranih rock'n'roll klasika Najveći nedostatak filma je njegov kraj, koji kao da je napravljen pod većim pritiskom producenata, pomalo hollywoodificiran i podsjeća na biografske filmove o Rayu Charlesu i Johnnyu Cashu
Nauk - Nacionalna Asocijacija za Umetnost i Kulturu iz Beograda, ovih je mjeseci ozbiljno angažirana oko novih muzičkih izdanja. Za one koji još nisu čuli, a trebali bi, na CD-u su nedavno objavljena dva istinska dragulja Prvi je kompilacija "Električna Post-Yu Nebriga" koja nam donosi presjek najgrđih, najreprezentativnijih elektrobendova Srbije 2000-ih godina Između ostalih na jednom mjestu objedinjeni su radovi krunskih predstavnika ove skrivene scene - između ostalih, tu su Videododir, Margita je mrtva, Ilegalne Emocije, I'm, Klopka za pionira, Sixth June i Tehno muda, no popis je poprilično šarolik i daleko reprezentativniji nego što ova simbolička, skromna najava uopće može predočiti Kompilacija je dostupna u dvije verzije; u obliku besplatnog downloada ili kao fizički nosač zvuka koji, ako ga kupite, donosi i dodatne 4 ekskluzivne snimke koje nisu dostupne u download verziji Drugi dragulj dugoočekivani je studijski album-prvijenac jednih i jedinih Ilegalnih emocija - njihov istoimeni nosač zvuka objedinjuje zbirku novih pjesama od kojih je nekolicina dostupna za slušanje putem službene MySpace stranice ovog fenomenalnog dueta Dodatne informacije gdje i kako nabaviti ova izdanja, potražite na www.nauk.rs
Kao član (doduše ne baš redovni niti pretjerano savjesni) društva pjesnika Antun Ivanošić Osijek, htio bih vam pročitati nešto što čitam već tradicionalno svake godine na tradicionalnom okupljanju pjesnika na ovaj dan. Naime radi se o najobičnijem bluzu, koji se odvija na naizgled najobičnijem danu, i koji sam napisao da bih olakšao svoje stanje koje sam proživljavao. Više nije tako ali pjesma je ostala. I znam mogao bih pisati o tom danu kako je glup, kako treba svaki dan voljeti, pa onda kako ipak nije toliko glup baš, ali ipak to je bacanje novaca opet (najobičnija izmišljotina kapitalistička da da) ali kako su darovi ustvari nebitni, jer bitna je pažnja čisto da shvatiš svako malo da ne treba shvatiti nikog zdravo za gotovo, ali neću to pričati, i da ne dužim, ukratko ću reći samo, nemojte razmišljati niti slušati išta pa tako ni mene jer mišljenja su nebitna. Radite što hoćete, samo volite se (be). Hmm (kašalj lagani da provjerim mikrofon) dakle ide ovako: Na Valentinovo Postoji puno teorija ali ovo je ipak najviše praktično Isto Kao i svaki dan je ali danas bi to trebalo biti romantično Kad izlazim ja nikome ne prilazim I nisam taj tip koji guta govna niti ikome podilazi Znaš ma. ono, nije to to ako se ja moram prilagoditi, udovoljavati To se samo mora nagoditi, dotad ću se nagoditi, sam sebe ću zadovoljavati I nisam ja za neke ne znam tamo ultimatume I ne znam kako sam uopće skontao to inače ni ne pratim te datume I ne moraju svi znati ali znaš ja sam ti ustvari emotivac I znam sam sam si krivac što često ispao sam naivac Nisam ja toliko loš tko zna šta sam učinio; skrivio Ali na pamet mi je sinulo kako bolesno i jadno zvuči to što drkam na Valentinovo
Zvuk bluesa su obilježila i obilježavaju tri instrumenta. Gitara je naravno uvijek akustična u doba predratnog bluesa, električna od pedesetih naovamo bila broj jedan. Drugi je klavir. Nekada se piano blues ravnopravno borio za primat u popularnosti za gitarskim bluesom, no od pojave rocka blues publika je željnija tvrđeg, žešćeg bluesa, pa klavir pada u drugi plan. Ipak se i danas mogu naći sjajni mladi izvođači piano bluesa poput Eden Brent. No gitara i klavir su ionako najpopularniji instrumenti u većini popularne glazbe, tako da samo treći instrument iz ove priče odmah na prvi njegov spomen poistovjećujemo sa bluesom usnu harmoniku. Naravno spomenuti nisu jedini instrumenti na kojima se svira blues. Na primjer Otis Taylor na svojim albumima nastoji modernizirati formu bluesa, kao i oživjeti tradicionalne instrumente poput bendža, tvoreći nešto što bi se moglo opisati kao indie blues. Blues, kao i rock, bi bio nezamisliv i bez klasične ritam sekcije od basa i bubnja, a puhački instrumenti poput trube su iznimno pogodni za sviranje plavih nota, no gitara, klavir i harmonika su oni instrumenti koji su najčešće u prvom planu u blues muzici. Usna harmonika porijeklom je navodno iz Azije, ali na sjevernoameričkom kontinentu u formi bluesa je našla svoj pravi dom. Premda se često može čuti i u folk glazbi raznih zemalja, tek su blues glazbenici iz tog majušnog, jednostavnog instrumenta počeli izvlačiti puni potencijal i cijediti iz njega sve moguće emocije. Blues je zaslužan za mnoge inovacije u sviranju gitare, pa se blues zvuk na gitari može prepoznati već nakon samo jedne odsvirane note, a slično vrijedi i za usnu harmoniku. Glavna karakteristika blues tehnike sviranja usne harmonike je da se većina nota proizvodi uvlačenjem zraka umjesto ispuhivanja, što je naročito pogodna tehnika za kreiranje savinutih nota, koje su kao i kod gitare ključne za stvaranje blues zvuka. Neću se previše praviti pametan s tehničkim detaljima, na Internetu možete naći odlične stranice posvećene (blues) harmonici i tamo saznati sve što vas zanima. Evo radije moj izbor usnoharmonikaških albuma objavljenih unatrag godinu dana. CHARLIE MUSSELWHITE THE WELL Glavna zvijezda drugog Zagreb International Blues festivala Charlie Musselwhite lani je s The Well nastavio niz odličnih albuma koje u posljednje vrijeme objavljuje. Musselwhitea obilježava smireno, kulersko sviranje, te istraživanje potencijala usne harmonike i kombiniranje bluesa sa drugim glazbenim žanrovima. Ponajbolji ogledni primjer njegovog stila vjerojatno je album Harmonica According to Charlie iz 1979. godine, koji je bio zamišljen kao album namijenjen za davanje instrukcija iz sviranja usne harmonike, no na kraju je završio kao album punokrvnih pjesama i prekrasnih melodija, poput latino teme Azul Para Amparo. Sastavljen kompletno od autorskog materijala, The Well je njegov najosobniji album. Duet s Mavis Staples Sad And Beautiful World tako govori o ubojstvu Charliejeve 93-godišnje majke, a u naslovnoj pjesmi Charlie je ispovjedio kako ga je hrabrost 18-mjesečne Jessice McClure tijekom poznatog slučaja njenog spašavanja iz bunara, inspirirala da se zauvijek ostavi alkohola. JAMES COTTON GIANT Vjerojatno najveća živuća legenda usne harmonike, James Cotton je također lani objavio odličan album Giant. Cotton je još sredinom pedesetih postao usnoharmonikaš u bendu Muddyja Watersa, a od kraja šezdesetih naovamo vodi vlastite bendove. Za razliku od suzdržanog Musselwhitea, Cotton iz svojih pluća ispuhuje i uvlači uragan energije. Nakon bitke sa rakom grla Cotton više ne pjeva, pa je na Giantu vokalne dužnosti sasvim solidno odradio Slam Allen, gitarist iz Cottonovog benda. Ni rak grla ni poodmakle godine nisu umanjili snagu kojom Mr. Superharp svira svoj instrument. Štoviše, oslobođenje od pjevačkih zadataka mu je samo dalo još više prostora za sviranje, pa je Giant uistinu praznik za uši za sve njegove fanove i ljubitelje usne harmonike. JOHN NEMETH NAME THE DAY John Nemeth je jedno od najuzbudljivijih mladih imena u svijetu bluesa, a Name The Day je njegov dosad najhvaljeniji album. Nemethov zvuk je podjednako soul koliko i blues, pa i njegovo sviranje usne harmonike podjednako duguje blues školi koliko i Stevieju Wonderu na primjer. Osim što je izvrstan svirač usne harmonike, Nemeth ima i izniman glas, u kojem ima nešto što vas na prvu privuče i što ga čini trenutno prepoznatljivim.
Opet Gabriella u gostima. Pa kad je dobra. Taj duboki vokal koji krene odmah plijeni pažnju. Smrznem se. I onda bridge više. I onda refren najviše (ne može to nitko na tulumu replicirati). Kao da tri različite žene pjevaju. A groove je osigurala Xenomania (radili na zadnjem studisjkom albumu Pet Shop Boysa). Bassline je san snova za nostalgičare kao ja. I opet odlične disco reference. Razvaljuje. Spot je sniman u maniri partyja u disko klubu. Ona izgleda bomba u haljini. I napokon nema idiotske koreografije kao On A Mission. Ma ne želim da uopće trošite vrijeme na mene ajmo se razvaliti na stvar. Moto Blanco se nisu baš potrudili nakon originala, oni su razrijeđena vodica. Spot za piljiti Hearts Don't Lie [Moto Blanco Remix] YouTube.com Album Ten bi možda ipak trebalo nabaviti. Ova fenomenalna stvar je u pogonu već od ljeta 2009. No kako dolazi iz Rumunjske onda je njezin put malo duži. Ali zato mi je u glavi već nekoliko dana. A i Otvoreni radio ju rado pusti u ovim ljetnim danima. Dakle, na stranu što se radi o impresivnom glazbenom uratku i miljeniku plesnih podija uvijek je fascinirajuća i neka background priča. Edward (pravo ime Eduard Marian Ilie) je inspiraciju za glazbu dobio u skladbi koju je onda prepravio (maznuo?) početkom 2009. No kako je u današnje vrijeme Azerbejdžan jednak dio svijeta kao i Hrvatska (OK, možda sve osim našeg sabora), tako je i pravi autor pjesme Bayatilar Eldar Mansurov skužio da mu je netko maznuo lajnu. I kako to biva u bajkama Edward mu se iskreno ispričao i potpisao ga kao autora jer su se i upoznali uživo. I svi su nakon toga bili bogati jer pjesma tek dobiva prave nalete puštanja ovo ljeto. A čudno je i da su ju Ameri otkrili (broj 1 na plesnoj listi, i to nedavno) njima obično treba bar 2 godine. Još jedan od veselih detalja jest da je pjesma Bayatilar snimljena 1989. (prilažem spot) a ista žena pjesmu pjeva u novoj verziji 2008. obratite pažnju na napredak u modnoj osviještenosti i plastičnoj kirurgiji. Vratimo se na Stereo Love. Francusku je rasturila krajem 2009., na njemačkoj listi je zajedno sa drugim singlom, a u Italiji je imala solidan uspjeh. Bacite oko na broj gledanja na Youtubeu (da, dobro ste vidjeli). Spot ovog remek djela: Mojim frendovima je poznato moje obožavanje lika i djela Alexandra Barda. Za vas koji niste upoznati o kome se radi uvjeren sam da znate bar jedno njegovo glazbeno djelo ako ne i više njih (en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Bard). Radi se o multitalentiranom liku koji u principu ima toliko ideja da ih ne može i ne želi realizirati kroz jedan bend (koji onda mutira do neprepoznatljivosti) nego on promijeni vokale i napravi novi projekt. I tako već godinama. I u svakom od njih ima nekoliko zapaženih ostvarenja. Njegovo najnovije igralište zove se Gravitonas. S glavnim vokalom nama nepoznatim Andreasom Öhrnom objavljen je prvi singl Kites. I prvi video. I sad se snima situacija. Dok ovo pišem, vjerojatno je već dovršio i album. No ova prva stvar definira izgled i stil. Zanimljivo je da je sve bilo najavljeno kao rock projekt no srećom radi se o starom dobrom popu. Neće vam se svijet okrenuti no lijepo je znati da postoji i pop za odrasle negdje u dalekoj Švedskoj. Koji obožavaju Rusi. Nema objašnjenja za tu vezu. A vi se sjetite tko vam je prvi rekao za Gravitonas kad se sretnete s nekim velikim hitom. Daleke (da, sad je već daleka) 1998., nekim čudnim spletom okolnosti ja sam postao veliki fan Sarah Brightman i to uglavnom zbog njenog singla Eden. Nabavio sam taj album, pa sve druge i mislio sam pa taj Frank Peterson (ex Enigma) i ta Sarah su genijalci. Produkcija, pjesme Sve mi je bilo fino. I onda sam bezveze ove godine nabasao na informaciju da je pjesma Eden obrada belgijske grupe Hooverphonic iz iste 1998. godine. I da od te belgijske grupe znam nekoliko pjesama, ali nisam znao tko su oni. Saznah da su ljudi već izdali Best of i da su skroz promijenili svoj stil. Da je pjevačica otišla iz benda. Ono. Katastrofa od moje informiranosti. I dao sam si truda i obratio pažnju na njih temeljito. Eden je sjela na svoje mjesto. Postala je bolja od originala (jer meni je Sarah bila originalna verzija). Ta tuga, ta melankolija did you ever think of me as your best friend? suza krene sama od sebe. Trip-hop u najboljem izdanju. Nemojte mi samo javiti da su u nekom trenutku bili gosti u Hrvatskoj zadnjih 10 godina. Moje srce to ne bi izdržalo. Za razliku od drugih paranoičnih izvođača i izdavača sve materijale možete pogledati na njihovom Youtube kanalu. Iskoristite to. Video koji morate vidjeti imajte maramice Snimka uživo iz 2005. još više maramica YouTube.com Album Blue Wonder Power Milk možete samo sanjati. PJESMA ZA KLINCE? N-Dubz ft. Bodyrox We Dance On (2010.) Ovakvim pjesama možemo pristupiti iz dva kuta. Jedan je onaj potrošački, u kojem ćemo reći da se radi o bezočnoj eksploataciji trenutka (3 D film, popularnost plesnih grupa zbog reality potrage za talentima, targetirani marketing na one koji se ne mogu braniti od podlih kupi, troši, imaj poruka). Drugi je onaj nevin, dječji pristup da se radi o filmu i pjesmi koja veliča svakog pojedinca i njegov potencijal da se pokaže kao vrijedan i talentiran član društva i zajednice, sa svojim zabavljačkim sposobnostima bez obzira na uspostavljeni poredak u kojem su neki privilegirani i imaju prednost. Prava istina je valjda neka kombinacija da, ima tu puno toga predodređenog i podlo postavljenog, no isto tako neki klinac može stvarno biti inspiriran da se pomakne iz svog okoliša i pokaže svoju pravu ćud. Makar to bilo na školskoj predstavi za 50 ljudi. Moj konačni sud? Pjesma ulazi u uho, da se fino plesat možda ipak za mlađe od 16? Ja jesam na tom nivou. Dance on. Video za čagicu: OK, sva pozitiva koju sam mogao smisliti u prethodnoj pričici ovdje mi je otežana. Evo par glavnih razloga: a) niti mi je pjesma nešto urnebesno aranžirana b) niti je tema za klince (pjesma i spot su o maloljetnoj djevojci koja šalta između dva maloljetna frajera) c) ja sam spot pogledao više od 20 puta () i uspio sam uočiti da je jedino Sean Kingston debela osoba u spotu d) ja ovakav party iz spota nisam nikad doživio (bazen, vila, komadi) u kojoj dimenziji bi trebali postojati ovakvi životi i uzor za klince? Znači ako nam ostaje samo slušanje na radiju, nije baš nešto a ako gledamo spot, to je stvarno bajkovita situacija. Potpuno ne shvaćam kome je ovo namijenjeno ako klinci to puše, onda su cenzori zaspali nad ovim veličanjem promiskuiteta, dekadencije, raskalašenosti, bulimije, anoreksije i modne opsjednutosti. Photoshop naslovnice je karikaturno pretjeran. Možda se ovdje radi o upozorenju što klinci rade kad roditelji odu van iz kuće ili o inspiraciji djeci što bi trebali raditi kad nema nikoga od odraslih. Kako god ovakav utjecaj na um nisam vidio od spota Frankie Goes To Hollywood Relax (sado-mazo gay pissing veličanje). A jesam li štogod pročitao od naših kritičara o ovome slučaju? Fenomenalnu analizu dosadašnjeg Justinovog djelovanja proučite upravo na ovim stranicama nije za zanemariti Muzika.hr. Pa ako vaše dijete doma ima fascinaciju Justinovim likom i djelom radi se o daleko većem i ozbiljnijem utjecaju nego što su to imali New Kids On The Block na mene (ili se ja barem tako tješim). Ovdje više nije riječ o glazbi. Već o utjecaju. Lošem. Stavimo postrani sljedeće predrasude: a) 2 Unlimited je bend koji su slušali moji roditelji prije 16 godina b) 2 Unlimited nije bend nego glupost koju su svi kopirali u vremenu kad je bila vladavina omraženog cro dancea c) 2 Unlimited nema nijednu vrijednu pjesmu d) 2 Unlimited više ne postoji (ne skroz točno) Ovdje se radi o pravom čudu remixu koji ima svoj život i stav. Zanemarena B strana koja može poslužiti još mnogo puta. Jedan od razloga zašto vrijedi imati par tisuća remixeva da bismo našli onaj bolji od originala. Ovaj ne da je bolji, nego je dragulj nad draguljima. Udaraljke na sve strane (prije Safri Dua), brejkovi kakve volim, promjene ugođaja Andy Janssens je zaslužan za to. Gospodin još i danas radi, no nisam naišao na rad koji nadmašuje ovu bravuru. Svakako must-have za svakog iole zainteresiranog DJ-a. Ili ljetno raspoloženog iPod hodača po plaži. A čuti ovo na semaforu iz nekog auta bilo bi jako pitko. Bolje od Željka Samardžića. Čudo od ritma:
Ne morate se složiti s listama. Ali se uz ovu možete dobro zabaviti. Znamo možda i za neke gore ali VH1 je prije par godina baš ovako poredao videohorore koji su postali i hitom, pa smo ih mogli vidjeti više nego neke kvalitetne uratke. VH1 je originalno imao 100 komada. Možda proširim listu s vremenom. Evo 20 najgorih. Idealno za neki sjedeći party kad nemate ideje kako zabaviti goste. VH1 Top 100 Worst videos (from 20 to 1) Steve Cornish i Nick Mace čine dvojac Digital Dog. Također su jedni od onih koji me uglavnom razvesele sa svojim dodirom poznatih hitova, a manje poznate pjesme nisam ni stavio na playlistu remixeva. Pop Manija (k) Remixer Digital Dog XXXTENDED PARTY ima sve više slučajeva gdje se verzije odsvirane u emisijama, ne mogu naći na Youtubeu da ih malo čujete. I obratite pažnju da je streaming servis Deezer.com stigao u Hrvatsku (nešto kao Spotify). U čemu je caka? Pa na Youtubeu će sve manje biti pjesama koje ćete moći slušati BESPLATNO pogotovo ovakve extended verzije.
Teško da se ijedan album Iron Maidena očekivao s takvim nestrpljenjem, ali istovremeno i s takvom strepnjom, kao "The Final Frontier" Uz nepobitnu činjenicu da se izlazak svakog albuma ovog benda očekivao s posebnom pozornošću, i to ne samo među fanovima, ova je ipak debelo nadmašila sve dosadašnje Svi koje je to zanimalo čekali su teško, bolno, do ruba puknuća živčane izdržljivosti da čuju što to još može ovaj bend dati metalu, ali i kompletnoj muzičkoj sceni, odnosno može li joj uopće još nešto dati. S druge se strane strepilo zbog najave Stevea Harrisa kako Iron Maiden planira snimiti petnaest albuma i nakon toga završiti svoj dugi put A taj petnaesti, upravo je ovaj. Strepnja se totalno razbuktala kada je objavljen njegov naziv, koji su mnogi protumačili kao (in) direktnu poruku potvrde gornje teze. Odgovor je li to zadnji album ne znam, u biti me sada i ne zanima, ali onaj vezan uz navode s početka prethodnog stavka dobio sam brzo, već nakon početna 2 - 3 njegova preslušavanja Iron Maiden je muzičkoj, a poglavito metalnoj, sceni dao nešto najbolje u svojoj karijeri, nešto što se može mjeriti sa njihovim najboljim albumima. Ukratko, "The Final Frontier" je najbolji album benda u zadnjih dvadeset i nešto više godina i jedan od najboljih koje je Iron Maiden ikada snimio. Kreativni i zreli kao da su na pola puta, a ne, objektivno, koliko god to bilo teško napisati, pri kraju svoje dugogodišnje karijere Sljedeće ću godine 'obilježiti' trideset godina koliko je prošlo otkada intenzivno slušam ovaj bend, i sa sigurnošću mogu reći da je posljednji njihov album koji me toliko oduševio bio "Powerslave". Svi to znaju, ali ipak ću si dozvoliti slobodu, uz ispriku svima na navođenju znanih činjenica, i napisati da je on izašao 1984. godine Doista mi nije namjera, niti imam želju previše komparirati ovaj s bilo kojim od ranijih albuma, jer bi to bilo totalno promašeno, ali na neke stvari se nužno nadovezati. Prije svega, treba reći svima koji u njemu traže nešto nalik osamdesetima, neka odmah odustanu. Jednostavno, to je vrijeme prošlost, nikada se neće vratiti, i nitko, ne samo Iron Maiden, ne da ne želi, nego ne može snimati albume kao tada Naravno, ne može se u kompletu, jer tada je svaka, ili gotovo svaka pjesma bila potencijalni hit, no možemo ga povezati s dijelom bendove diskografije. Poznato je, naime, da je na svakom albumu bila pokoja duga, kompleksna, 'višestranična', epikom nabijena pjesma, pa tako nešto možemo povezati s onime što se 'dogodilo' na ovom albumu, koji bismo ipak više mogli smatrati logičnim nastavkom 'milenijskih' izdanja, mada neke njegove ideje možemo komparirati i s onima 'plasiranima' na "The X Factor" Ipak, truditi se previše uspoređivati ovo s ranijim izdanjima je i smiješno, nepotrebno, a i opterećujuće, jer Maideni se i u aktualnim vremenima odlično snalaze, ne boje se eksperimentirati, očito im ne nedostaje i ambicioznosti, a mi nismo toliko snažni (i kompetentni) da ih baš u svemu popratimo u stopu Naravno, oni eksperimentiraju na način da ne izgube prepoznatljivost i identitet, jer bi to bio krah, slom. Kraj priče. Maidenovski rukopis u konstrukcijama pjesama, u tekstovima, u aranžmanima, u vokalnim i instrumentalnim izvedbama prepoznatljiv je poput usamljenog oblačka na bistro-vedrom nebu, tako da i dalje mogu 'izbaciti iz takta' svakoga. Od onog tko ih je prvi put čuo, pa do onoga tko ih sluša godinama i desetljećima Prva specifičnost koja se primijeti je ta da je najduži, druga da je to album s najvećim vremenskim odmakom od prethodnika, a treći da je svakako 'najteži' album Iron Maidena. U tom kontekstu spomenut ću samo da mi je jedna od prvih pomisli nakon što sam ga čuo bila 'Kriste, Bože, koliko je ovo zamršeno, pa otkuda im samo toliko snage i hrabrosti da se u nešto takvo upuste. Pjesme su im čvrste, kompaktne i nedjeljive poput stijena Himalaje. To je i razlog zbog kojega pretpostavljam da će mnogima trebati dosta vremena da im 'sjedne' i da ga (možda) prihvate takvim kakvim sam ga i ja. Pod tim 'najteži' smatram da je daleko najkompleksniji, najstrukturalniji, album s najviše zamki, 'de facto' jedan veliki labirint bez izlaza. Poglavito za svakoga tko njemu pristupa olako Jedna od 'globalnijih' zamki je ta da je u svom prvom dijelu, iako ne u cijelosti, daleko više 'maidenovski', s nikad više rockerskih 'toucheva', gomilom kaskajuće-galopirajućih, ali ne previše ponavljajućih riffova, uobičajenih himničnih refrena i obiljem epskih melodija, a nakon toga počinje pravo 'mučenje' za one kojima je prvih pet pjesama taman 'po mjeri' U drugoj polovici albuma stižemo do uzbudljivih, potpuno drukčijih numera, pravih epskih pjesama, pažljivo pletenih iz više 'vrsta materijala', nalik na ranije "Rime Of The Ancient Mariner" i "Alexander The Great" ili kasnije "Sign of The Cross", "No More Lies" i "Brighter Than A Thousand Suns" S time da nove pjesme imaju još više promjena, više zapetljavanja i otpetljavanja, ritmičkih izmjena, međuigrarija, dinamike, još više ozbiljnosti, teatralnosti i istančanog osjećaja za vrijeme i prostor u svrhu pronalaska puta izlaza za koji se čini kao da ne postoji. Naprosto fascinira način na koji se lagani, naglašeno sivoatmosferski 'ulazi' u pjesme pretvaraju u komplicirane, tehnički i taktički zahtjevne dijelove, koji kao da nestaju prelamanjem u jednostavne melodične izričaje U takvom omjeru snaga, mogu se naslutiti (i osjetiti) određeni odmaci u pravcu psihodelične progresije, nečeg što ionako nije strano u glazbi ovog benda. Ovog prvog kroz pojedine dijelove tekstualnog izražavanja i atmosferskog ugođaja, a ovog drugog, osim kroz višeetažne kompozicijske strukture pjesama, i po nekim, prog-metalu nalik riffovima i solažama s više tehniciranja, a nešto manje catchya i osjećaja stopljenosti u cjelinu Svakako najčudnija pjesma, ne samo ovdje, nego vjerojatno od svih koje je Iron Maiden snimio je "Satelite 15... The Final Frontier", koja bi se u biti mogla opisati kao dvije pjesme u jednoj. U prvom dijelu, pune četiri i pol minute, doživljavamo totalno eksperimentiranje, od industrijalizirane elektronike, do gitarističkih improviziranja, pa ne preritmičnih, na momente i nesinhroniziranih, sumornih, ali i plemenskih bubnjeva, pa i dosta psihodeličnog ugođaja, što ne čudi s obzirom na tekstualnu tematiku vezanu uz neizvjesnu sudbinu glavnog lika na nekom mjestu u bespuću svemira Njezin nastavak donosi jedan krasan, ugodan, supermelodičan rock s preciznim osjećajima za melodiju i fantastičnim solom. Baš tim, uvijek protočno-tečnim solom, ali solom za kojim vas nikad ne obuzme osjećaj da ste ga već negdje čuli. "El Dorado" je jedna od dvije 'najmaidenovske' pjesme, koja puno bolje zvuči unutar cjeline, nego u 'solo formatu' kako je ponuđena, a druga je "The Alchemist", kojoj nedostaje malo više snage i agresije, poglavito u gitarama i visokim vokalnim dijelovima "Mother of Mercy" je srednjeritmična pjesma s antiratnom tematikom i početkom malo nalik na "Ghost of The Navigator", a "Coming Home" moćna heavy metal balada kojoj nitko ne bi ništa zamjerio da se našla na Dickinsonovom solo albumu. E, sad, to su pjesme koje bi svi, ili velika većina, mogli 'prožvakati', dok se sa preostalih pet ipak treba pomučiti Ono što im je zajedničko su laganiji, mirniji preludiji, uglavnom s akustikama, basevima i klavijaturama, pjevanjem s emocionalnim nabojima, nakon kojih dolaze spomenuta nadograđivanja i razgrađivanja. "Isle of Avalon" je jedna od tehnički zahtjevnijih pjesama, sa zamršenijim solom, središnjim dijelom koji vuče na prog-metal, u "The Talisman" se našlo mjesta i za brže, kontinuiranije metal dijelove s višeslojnim solažama i refrenima u koje se čovjek jednostavno mora zaljubiti Kako zbog trajanja, tako i zbog dosta zahtjevne strukture, vjerojatno najjača pjesma na albumu je "When The Wild Wind Blows", sa šumovitim početkom i preludijem sastavljenim uglavnom od laganih gitara s istančanim smislom za mirni solo kakav samo Maideni imaju Baš u skladu s tekstualnom tematikom, koja je apokaliptične naravi ("... There will be a catastrophe the like we ve never seen, there will be something that will light the sky that the world as we know it, it will never be the same did you know, did you know?..." ) stvar se ražešćuje, ali u kontroliranom omjeru, sa, opet, višeslojnim (i bas) solažama koje u dupliranjima imaju 'obrise' "Afraid To Shoot Stranger", sa djelomičnom naracijom u vokalima, pregršt melodičnih izražaja, te 'grand finalom', u kojem se sve smiruje uz bas, akustike i pjevanje, te završava baš kako i počinje ne baš pretjerano optimističkim šumovima I ne završava samo ta pjesma, nego još jedan album Iron Maidena, za koji sam na mah pomislio kako bi bilo sjajno da je zadnji, jer bi to bio oproštaj dostojan benda kakav je Iron Maiden. Benda zbog kojeg bi, ako već nisu, mnogi pisci rock antologija trebali objaviti reizdanja svojih knjiga u slučaju da su ga propustili staviti na vrh, među najistaknutija i najznačajnija imena rock povijesti Milijun je razloga zašto je tome tako, a ja ću navesti samo jedan, najsvježiji, zašto je Iron Maiden najbolji heavy metal bend svih vremena. Pa eto, iako su svi članovi u pedesetima, neki i bliže šezdesetim godinama, još uvijek nitko iz te 'branše' ne može, ne zna i nije sposoban napraviti bolji heavy metal album od njih Ovo je dokaz zrelosti, ovo je dokaz snage, moći, ovo je dokaz totalne dominacije. Ovo je naprosto sjajno. Ovo je - Iron Maiden
Impresivno pri preslušavanju ove pjesme jest to da me asocira na Flashdance soundtrack. Ono, kao da je bila u tom filmu ali su je tek sad počeli vrtiti. Čak me i moj dance nabrijan prijatelj Dario usmjerio u pravcu Gabrielle. Nakon prvog albuma više nabrijanog na val Duffy - Joss Stone - Amy Winehouse, ovdje imamo jasan iskorak ka popu za široke mase. Spot u oskudnim kostimićima uvijek lakše sjeda nego neki angažirani. Dodatne plesačice poželjne. No da spot ima nekog smisla baš i nema. Wideboys i Riffs Rays su prilični ziheraši. Nema tu neke revolucije. Samo ritam. On A Mission (Riffs and Rays Remix) YouTube.com On A Mission (Wideboys Remix) YouTube.com Zašto joj se album zove Ten? Who gives a shit. PJESMA NA KOJU TREBATE OBRATITI PAŽNJU Goldfrapp Rocket (2010.) Prvih 5 puta kad bih čuo ovu pjesmu (a ni dan danas nije bolje) stalno sam bio uvjeren da se radi o novom singlu Kylie Minogue. Vrlo ironičan refren sa raketom, na kojoj će njezin očito nedovoljno dobar dečko biti ispaljen u svemir, odličan je. Baš nekako moderno ironičan. Ono. Zajebancija, dobri smo si, ali daj me ne gnjavi i nestani. Spot je jednako intoniran. I frajer stvarno bude ispaljen pazi sad na rozoj raketi. Svaka čast. Tako se to radi. Šteta što mu se ne vidi lice. Oskudno odjevene plesačice nepotrebne za smisao spota. Ali ugodne oku kao i kod Gabrielle. Richard X nije previše prčkao po smislu originala. Tiesto i Grum su pak malo dublje ušli u atmosferu i ugođaj. I preveli na neki svoj zvuk. No ništa prenaporno i neprepoznatljivo. Sve u svemu, korektne metode napumpavanja za klubove. U ovu seksom opsjednutu pjesmu privukao me nevjerojatno energičan instrumental i scratch elementi. Misterija zašto je Master P bio zaobiđen (a neki jednako banalni radovi su bili hvaljeni) od veće medijske vrćenosti. No ovo je stvarno odlično posložena konstrukcija hip-hop pjesme koja lako upada u pop teritorij. Eventualno je eksplicitnost samog sadržaja pregadna za glazbene cenzore no i to je u mnogo slučaja prošlo. Vi čujte i počujte pa odlučite sami je li ja kenjam bezveze. Spot se prilično veže na amerikanu i njihovu (ne) kulturu vezanu za kauboje, monster aute, motoriste Golišavih teta ne fali, ne brinite. Oduševljava pojavljivanje mnogih frikova. Gotovo je nevjerojatno da ova stvar nije imala neki veći utjecaj na top liste a ni na rvate. U spotu se kao frendovi pojavljuju Slash, Everlast, Tim Armstrong, Travis Barker, Nadja Peulen, Xzibit, Fredwreck i Wilmer Valderrama njušim alkohol na snimanju spota. A sama pjesma ima sempl Guns Of Brixton by The Clash. Priča se odvija u klubu gdje glavni akter pokušava uopće doći do riječi s komadom. A ona ga otpili prije nego se uspije prikazati u nekom svjetlu. Naravno, sve završava tako da se ona zainteresira za njega kad skuži da je on reper i možebitni selebriti (dakle poznata osoba puna para za razliku od naših nelebritija) i onda ju on povali vani na parkiralištu (dakle njegova priča i intelekt odjednom više nisu bitni). Pussyhit mission accomplished. Zanimljivo je da pjesma nije uvrštena na njihove Greatest Hits CD-e, već samo na kompilaciju spotova
A priznajem, zaista sam dugu poruku napisala... Nego, nešto je drugačije na tvojem blogu... A dobra je ta promjena A novinari... Koji su to lažljivci... A što ćeš... Slamnata mi je poslala SMS da idemo sutra u kino gledati "Prekid". Sorry što ti to pišem preko bloga... Ali poslala sam ti i poruku, ali mi nisi odgovorila. Može li onda sutra? Odgovori mi SMS-om ili ovako na blogu jer moram javiti Pamy Evo ja svratih da ti nahranim životinjice, nisam odavno Zar si već pisala taj test za dvojezičnu ili... E jesi se ti nešto naljutila na mene pa mi ne komentiraš više? Ako jesi, reci što je bilo pa da to malo popravim.. Pročitala sam tvoj komentar na narančastinom blogu. Ne shvaćaš da uopće nije stvar u tome jesi li ti ikoga time uvrijedila, ili ne, nego u tome što ti u svakom komentaru daješ do znanja da ti moraš biti 1. I samo da znaš, ja sam privatna psihologinja, a psiholozi ne žele nikome zlo Ja nemam blog, pa zato i ne pišem pravo ime Ja ne shvaćam tko si ti psiho Joj, molim te, vjerujem ti kako si psihologinja Da, da, baš. Navedi mi još nekoliko blogova gdje sam dala do znanja da sam 1. Molim te Napisala sam novi post na tvoj zahtjev Baš mi je drago da si upala u školu E, hoćeš ti napraviti novi blog ili ne? Sjetio sam se ja one ankete pa pitam, ako hoćeš javi Dobar blog Uh, jezična Ja mrzim učiti jezike Pogotovo francuski Ali nema veze...
Svi moramo biti poduzetniji, tj. svi se moramo više uključiti u poduzetničke projekte, dopunske djelatnosti i (mala) ulaganja u poduzetništvo A kako? Između ostalog, treba puno više komunicirati o poduzetništvu (npr. u Kanadi su svi mediji svakodnevno prepuni tekstova i polemika o poduzetništvu i razvoju). Moramo naći svoju vlastitu (masovnu) kulturu poduzetništva koja će funkcionirati u našim realnim uvjetima Škicni malo na www.mg-press.com - i to je jedan veliki komunikacijski projekt
Nataloženo zlato nije prepoznatljivo, obično je dobro sakriveno u rudači. Tek ga rijeka, valjajući komade pročisti do sjajnih grumenčića. (tako to ja vidim): Hvala ti ...................... pomogla si mi Čula sam da je život rijeka koja teče A zlato su dvoje u čamcu, koji se vole Pa je sve dobro i lijepo dok je rijeka mirna Pa prihvati ono drugo samo. Zna se čamac i prevrnuti A na ruci im zlato. Zlato koje veže
Život je bajka koju najčešće nepažljivo ne čitamo pa ne zapažamo njegove detalje S mislima na Noru liježeš i ustaješ. S njom dijeliš boje života. Da, život je lijep ako smo imalo dobri. Zapljusne nas divotama kad najmanje očekujemo, a ako ponesemo sa sobom malo te ljepote, obojati ćemo si i sive dane. Život je lijep, slažem se Da bajka Život je 1001 bajka A Nora je Kraljica na kraju svake te bajke Moj život bi onda vjerojatno bio ružno pače Prepoznajem tu sličnost odavno... Nora je prava vila
Moje osobno uvjerenje je da puno bolje zvuči kada se ne poistovjećuješ sa nekim pojmom, već samo priznaješ njegovu pojavnost. Jer mi smo individue koje se u mnogo čemu razlikuju jedna od druge. Nas dvojica dijelimo neke identične stavove dok se u drugima potpuno razlikujemo. Konkretno, kada su religije u pitanju mislim da se savršeno dobro slažemo sa usvojenim stavovima o svakoj od njih. Ljudski su produkt i kao takvima ne pridajemo im značaj koji imaju kod većine populacije. Ne bih se usudio interpretirati tvoje objašnjavanje o Bogu jer sam ja očito malo ograničen po pitanju svjesnosti tog pojma. No, usudio bih se ustvrditi kako sve tri kategorije koje si naveo (Panteisti, teisti i deisti) imaju zajednički nazivnik. A to je vjera. Oni vjeruju da je ovako ili onako. Identično je to i ateistima. Oni ne vjeruju. Opet je u pitanju uvjerenje ali sa negativnim prefiksom. Mene to dovodi jedino do zaključka, da nitko od svih tih kategorija ne može ustvrditi da je njegov stav apsolutna istina. Jer u svakom slučaju riječ je o uvjerenju. Nečemu neopipljivom. Ma koliko smatrali neke kulture ili civilizacije iz prošlosti naprednima, i njihove svete spise mudrima, mislim prvenstveno na one istočne, možemo li sa sigurnošću tvrditi da je njihova istina apsolutna? Hoće li Bog biti personificiran, imanentan, hoće li se nazivati energijom ili nekako treće, to je sve samo pokazatelj nemoći ljudske inteligencije da pojmi stvaralačku kreaciju. Možemo nagađati, pretpostavljati, istraživati, ali bojim se da ne možemo dosegnuti pojam stvaralačke kreacije koja je sazdala razinu pojavnosti u kojoj se nalazimo Ono što sam mislio u svojem komentaru reći, na tvoj zadnji post, bez obzira na to što se svrstavaš u panteiste, moja pretpostavka je da je uticaj religije na tebe bio toliko snažan da je ostavio taj upečatljivi dio u tebi. Iako si spoznao "pravo" lice religija, ona osnova je utkana negdje duboko u tvoje biće koje se ne možeš osloboditi. Oprosti mi na ovakvoj slobodi izražavanja i karakterizacije tvoje osobnosti, ali ja sam stekao takav dojam. Što dakako ne znači da sam u pravu Tvoja izjava da "ne možemo dosegnuti pojam stvaralačke kreacije koja je sazdala razinu pojavnosti u kojoj se nalazimo," govori isto o Bogu, samo ti želiš očito izbjeći taj pojam Može i tako, jer je taj pojam kompromitiran baš od strane religija... ali ja osobno nemam taj problem, da pod svaku cijenu izbjegavam taj pojam ili da rabim neki novi. To je i tako samo stvar uma i racionalizacije nečeg što se umom ne može shvatiti, ni objasniti Inače, drago mi je da prakticiraš onu meditaciju i da imaš pozitivna iskustva Ja ću to isto raditi - sigurno Ali trenutno 'nemam vremena'. Moram se bolje organizirati. Već sam to radio par puta i onda opet zapostavim, pa iz početka. Trebam samo malo više discipline... Meditacija je mrak, mada sam nediscipliniran. Već sam imao tri dana da sam propustio odraditi ju. Očito su mi druge stvari važnije od mene samog
Obožavam folklor i svaka ti čast, želim ti puno uspjeha i dobre volje Bog ti je zaista pružio divnu priliku da se poigraš sa tuđom djecom, kada već nisi sa svojom. Iskoristi ju i uživaj. Da li i tvoje curice plešu - ako sam dobro shvatila imaš curice
Vjerojatno jedino ti znaš odgovor. Nemoj čekati predugo, nemoj čekati zadnji vagon jer se nećeš ukrcati, ostat ćeš stajati na peronu... a to svakako ne bi htjela, zar ne Dakle, sa "njima svima" imam nešto zajedničko (BTW; navijam za Webbera)... Lijep pozdrav
Što se tiče Halloweena, znam da se to masovno proširilo unatrag nekoliko godina, i to (nažalost) kao komercijalizacija i još jedna prigoda za trošenje. A blagdan Svih svetih opet slavimo krivo, jer tek je Dušni dan onaj kada se sjećamo svojih dragih pokojnika. Nekad davno u prošlosti našeg naroda, na Dušni dan su se posjećivala groblja Još vještica.... prelijena sam i misliti o tome Mora biti zabavno mladima... pretpostavljam Anamil, zlato (ako si to bila ti, ako ne, onda tko god da je bio), baš ti hvala na ovom linku. Vrlo je simptomatičan. Kako bi kršćanstvo bilo lakše prihvaćeno od pogana, onda si je nekako uzelo u zadatak "preuređivati" poganske blagdane i pretvarati ih u kršćanske. Onda se poslije čudi što ljudi ne razlikuju više pogansko od kršćanskog. Nikada, nikada oslanjanje na fasadu nije bilo rješenje. Ali to je zapravo jedna druga priča, možda i za neko drugo mjesto. E Tonkice, protiv komercijalizacije nema dobrog "oružja" jer što god smisliš, i to se može komercijalizirati. Meni je osobno žao kada se zatiru običaji. Ne bi me ni smetao uvoz novih kada se stari ne bi zaboravljali. Put u zatvoreni svijet, ima takvih mnogo, i baš među onima koji nebo samo oslikavaju, ali ga ne žive. Što se tiče nastanka Halloweena, možda i nije ovo istina. Meni je simpatično, jedino što ne volim što se sve pretvori u konzumerizam Netko je u komentarima spomenuo djecu; jasno je da je najlakše djelovati upravo kroz njih servirajući im kroz propagandni program (obratiti pažnju na riječ PROPAGANDA) stvari koje ih nitko od nas roditelja ne bi učio. Nisu li nas zaokupili sa europskim radnim vremenom tako da nemamo vremena za svoju djecu? Nismo li mi odgovorili tako što smo djeci omogućili pristup medijima (TV, internet, mobiteli...) da ih oni odgajaju umjesto nas? Nismo li mi na taj način (ne) svjesno kapitulirali pred tim moćnim oružjem, pred vukom u janjećoj koži? Jesmo li (dugoročno gledajući) izgubili rat? Da bih izbjegao zamku pogrešnog odgovora, pogledajmo samo naše trgovačke centre uoči Božića i recite mi: Bi li tako trebao izgledati kršćanski blagdan 10 Ubuduće jačajte se u Gospodinu i u silnoj snazi njegovoj. 11 Obucite svu opremu Božju da se mognete oduprijeti lukavstvima đavlovim. 12 jer nije nam se boriti protiv krvi i mesa, nego protiv poglavarstava protiv vlasti protiv vrhovnika ovoga mračnoga svijeta,. protiv zlih duhova koji borave u nebeskim prostorima. 13 Zbog toga posegnite za svom opremom Božjom da uzmognete odoljeti u dan zli i održati se kada sve nadvladate. 14 Držite se, dakle. Opašite bedra istinom, obucite oklop pravednosti 15 potpašite noge spremnošću za evanđelje mira 16 U svemu imajte uza se štit vjere: njime ćete moći ugasiti ognjene strijele Zloga. 17 Uzmite i kacigu spasenja i mač Duha, to jest Riječ Božju. 18 Svakovrsnom se molitvom i prošnjom u svakoj prigodi u Duhu molite. Poradi toga i bdijte sa svom ustrajnošću i molitvom za sve svete... A lukavstva đavla su okultne stvari i ono što ih predstavlja, učiniti lijepim, zanimljivim, bezopasnim, zabavnim, kako bi napadi na ljudsku dušu bili što djelotvorniji i efikasniji. Krajnji efekt crne i bijele magije je isti. Bajke o mitskim bićima i njihovim moćima mogu dijete pripremiti da na taj način upozna i razlikuje dobro i zlo, a mogu ga i zavesti da bi na taj način tražilo i dobilo u životu moć i vlast nad drugim ljudima. Padanje u zamke duhovnoga svijeta može na čovjeka navući bolesti i druga zla, a da pritom misli kako je to sve Božja volja Umjesto protiv poglavarstava, protiv vlasti, protiv vrhovnika ovoga mračnoga svijeta i protiv zlih duhova koji borave u nebeskim prostorima Mislim da je blagdan Svih Svetih nakon noći vještica, upravo ono što je sveti Pavao u svojoj poslanici Efežanima poručio kršćanima svih budućih vremena Emmet, iskreno, kako globalizacija ima svojih mana, tako joj pronalazim i dobrih strana. Recimo ovako: upoznala sam neke ljude na nekom međunarodnom forumu. Odjednom mnoštvo ljudi s tog foruma zna pronaći Hrvatsku na karti. Sin od jedne žene s tog foruma je učio u školi da je u Hrvatskoj bio rat i odmah je pitao mamu kako su njeni prijatelji iz Hrvatske i kako je njima bilo u tom ratu? Kada sam ja željela ići (u mladosti) na neke međunarodne skupove mladih, onda je moja nona komentirala - neka se druže, tako će teže sutra ići u rat jedni protiv drugih. I uvjerena sam, da tog spomenutog sina sutra država odluči mobilizirati u ratu protiv nekakvog terorističkog stožera u Hrvatskoj, neće se lako dati povesti za propagandom, jer on je upoznao ljude iz Hrvatske. S druge strane, uvijek je bilo i bit će ljudi koje ne zanima upoznati druge, kojima je samo do borbe i svađe i potčinjavanja drugih ili drugačijih i oni će za to iskoristiti svako sredstvo koje im je pri ruci. Zato mislim da je jako važno razvijati samopoštovanje. Čovjek koji poštuje samog sebe (onako, stvarno poštuje, a ne samo da se pravi da poštuje) ne može ne poštivati drugog čovjeka, tko god ili kakav god on bio. Čovjek koji poznaje sam sebe ne može se bojati upoznavanja drugog čovjeka. Jer se neće bojati niti da bi ga drugi mogao na nešto obrnuti, jer zna zašto zastupa ono što zastupa. A ako ne zna, možda je i dobro o nekim stvarima promijeniti mišljenje. Zato se ja ne bojim puštati djecu na internet jer znam da znaju birati sadržaje i društvo i znam da možemo o svemu razgovarati. Ne bojim se niti slati ih u školu iako mi je kći upravo iz škole došla s pričom o tome kako nije Bog stvorio čovjeka nego je čovjek nastao od neandertalca A kako bi trebao izgledati kršćanski blagdan, to samo znaju kršćani koji bi trebali živjeti kršćanski život. Tko živi, živi, tko nije kršćanin, ne mari. Na žalost, problem je baš u ljudima koji sebe nazivaju kršćanima ili bilo čime drugim, muslimanima, hinduistima, a to stvarno nisu Mališa, ja sad nemam ni snage ni volje provjeravati što sam radila ili nisam, jesam li što brisala ili ne. Obično brišem kada se koriste previše ružne riječi... Iako ih ima i u ovom komentaru, vidiš, svejedno ga nisam obrisala. Nisam brisala niti poduplane pjesme jer mi se učinilo da je bilo namjerno, a ne slučajno. Sjećam se samo da sam jednom napisala da ću ti odgovoriti na tvom blogu što sam i učinila. Ovaj puta neću. I ako te veseli da se ljutiš na mene, ti slobodno daj, ja sam preumorna da se svađam. Ne branim ja Kosoricu niti je ona moja. Samo mi je više dosta svog rušenja i pljuvanja. To ti je kao da netko ide peći kolače, a ti ih prije vremena izvučeš iz pećnice i kažeš: "Vidiš da ne valjaju" Pa naravno da ne valjaju kad ih nisi pustio da se ispeku do kraja Ja, iskreno, po prvi puta imam osjećaj da netko nešto radi, a ne samo mlati praznu slamu. I svejedno mi je ako će i ona na kraju završiti u zatvoru. Samo nek netko prestane otvarati stalno tu pećnicu i pljuvati u kolače A tvoja Vesnica, kao nije šutjela? Da, dala je otkaz, da priča nešto u medijima (i ne da komentiranje neregistriranima, možeš si misliti koja veličina od žene), a gdje su prijave državnom odvjetništvu i Uskoku? Ministrica pravosuđa, a ne zna što joj je dužnost poduzeti kao i svakom drugom normalnom građaninu? Ona zna pričati samo ja pa ja. Mislila sam da bude nešto od nje. Više ne mislim. Puka taština i nesposobnost. Znaš tko je napravio nešto stvarno dobro i korisno? Dragan Primorac Bogu hvala da je uspio izgurati državnu maturu. Ali je pokušao stati na kraj i izdavačkoj mafiji i zato je morao izletiti. On nije bio nesposoban, on samo nije bio dovoljno sposoban da se bori s tom silnom silom na koju se namjerio. Ali bar je nešto ostavio. Još će se vidjeti koliko je to prava i velika stvar. Ako se ne nađe dovoljno slinavaca da i to unište. I gdje njega čuješ da priča ja pa ja? Otišao čovjek dalje gdje ga puste da radi Moram i ja sad u poslu trpiti posljedice nečije korumpiranosti. Samo je upitno čime je korumpiran. Vjerojatno nije novcem nego je možda netko njegov uspio položiti nekakve ispite pa je malo teže dokazati. Jer možda bi čovjek položio i da nije njegov "zaštitnik" išao nabavljati baš tu opremu i tome slične stvari. I ne mogu ja tu puno, ali mogu barem pričati što mislim, mogu bojkotirati onoliko koliko mi šef to dozvoljava i to radim. Neće se svijet od toga promijeniti, ali ću se ja osjećati bolje. A možda se još nekome svidi imitirati me pa onaj koji je mislio da mu je sjekira upala u med, shvati i da mu nije tako medeno Ide mi na živce samo jaukanje i kritiziranje, a nepoduzimanje bilo čega. Ja sam odgojena da radim. U okvirima svojih mogućnosti Viktorija, dobro govori Pavao. Isus je to možda još bolje rekao: "Ne bojte se onih koji vam mogu tijelo uništiti, bojte se onog koji vam može dušu u pakao baciti" (nisam sad tražila citat, ali tako nekako ide) Rekao je i "Mjerom kojom budete sudili, bit će i vama suđeno." I zato se ja ne mogu načuditi hrabrosti onih koji tako lako drugima sude. Nije li Ivana Orleanska bila spaljena na lomači? Nije li i nedavno proglašena svetom časna koja je prije toga bila ekskomunicirana iz Crkve? Nije nipošto mala stvar niti malena pogreška proglasiti drugog vješticom ili đavlom. Ne. Pogotovo ako to činiš samo da bi se domogao njegovog imanja. A to je upravo ono što ljudi vole raditi i to je ono što je inkvizicija radila u najvećem broju slučajeva. Ne samo da to nije mala greška nego je nipošto ne bi trebalo nasljedovati ni opravdavati Ne mislim da ratovi nastaju baš zbog slabog poznavanja sa "susjedima" (eto smo baš mi Hrvati primjer kako su nam naši prvi susjedi bili "prijatelji"), prije su produkt želje za osvajanjem "resursa" (pa se onda lijepo upakiraju tako da ih šire mase mogu progutati i slijediti...). Što se raspisah... Bitno je sljedeće: globalizacija čiji je smisao duhovno i materijalno porobljavanje naroda i nacija nije nešto što smatram pozitivnim; globalizacija kao pojam koji uključuje poznavanje i prihvaćanje drugih kultura, jezika i običaja - svakako da (ali vjeruj mi, Oni ne žele taj oblik...) Kad sam spomenuo kršćanske blagdane, htjedoh reći kako su postali više materijalistički nego duhovni. Razloga za to je puno, no prvi i osnovni leži u degradaciji identiteta čovjeka (npr. u Hrvatskoj je kriminalizirano baš sve što nas čini nacijom - vjerski i nacionalni identitet - pa smo kao takvi zreli za integraciju u novovjeki svjetski poredak i to bez značajnijeg i organiziranijeg intelektualnog otpora), gdje čovjek sebe jedino vidi kao materijalno biće čiji je jedini smisao trošiti i gdje ga se konstantno čini nezadovoljnim i nezadovoljenim. Konkretno, kad nama kršćanima Isus na križu postane predmet a ne uzor, i kad gledajući križ zaključimo kako je nama teško u životu jer nemamo skupi auto u garaži, jer nam je dijagonala televizora u kući premala, jer nemamo 1000 prijatelja na fejsu, jer... Ma, što će nama križ... A ipak kao ludi kupujemo poklone za Božić (jednako kao i oni koji nemaju križ, ni na zidu ni u srcu) i tada možemo reći da smo "globalizirani" jer naša vjera nije u srcu nego u novčaniku, i kao takvi spremni smo "progutati" sve ono što nam "oni" skuhaju Spomenuo sam i djecu, odnosno našu odvojenost od njih gdje dopuštamo da ih odgajaju institucije. I ja sam roditelj i nije mi svejedno što moje dijete čita i gleda. Nastojim ga odgajati na način da samo razmišlja svojom glavom (svjestan sam da se zabranama ne postiže ništa, dopuštam mu slobodu) i da ne uzima sve što mu se ponudi zdravo za gotovo (... jer glava ne služi samo za frizuru...) i da pokuša vidjeti što se krije "iza" napisanog... izgovorenog Na kraju... ispričavam se na duljini odgovora... još sam nastojao skratiti koliko sam mogao.. I isto tako se slažem s tobom da je uvjeravanje bilo koga da je manje vrijedan samo metoda da ga se podčini. No ne bih tu metodu pripisivala globalizaciji. Trenutno je to in pa se onda to i koristi za te svrhe. Ali metoda omalovažavanja i podčinjavanja je prisutna jednostavno od kad postoje ljudi. Uvijek, uvijek su postojali oni koji su je znali iskoristiti i ovce koje su mogli i znali zavesti. Uvijek. Pazi, pričam ja tako prijateljici u SAD-u kako je kod nas dovoljno da se kaže da je nešto američko i da se to odmah proglasi dobrim. Ona je bila šokirana jer njezin doživljaj njene vlastite domovine uopće nije takav, a i ona sebe smatra manje vrijednom u odnosu na ne znam što (da ne pričam o zavisti mnoštva Amerikanaca na tom forumu, koji sam spomenula, prema nama Europljanima jer uglavnom govorimo po nekoliko stranih jezika) A što se komercijalizacije tiče, evo, baš dok ti pišem ovaj odgovor, vrti se reklama za American express... Strahota, strahota, kakve se parole prodaju. Ali misliš li da bi Isus imao potrebu prevrtati štandove u hramu da komercijalizacija nije bila prisutna i u njegovo vrijeme? Ne misliš li da bi učinio to isto i po raznim suvenirnicama po crkvama danas? Što misliš da bi rekao onom župniku u Mariji Bistrici kada je država na inzistiranje crkve uvela neradnu nedjelju, a onda se on domišljao kako da izigra taj zakon? Sve je to jednostavno ista pašta. U zadnje vrijeme sve više postajem svjesna koliko je to tako u ljudskoj prirodi. Ili biti ovca ili biti tiranin. To nije nešto vezano niti za nacizam, niti za komunizam, niti za kapitalizam, niti za globalizaciju... To je tako od početka čovječanstva do danas. Od Kaina i Abela na dalje. Uvijek. Samo mijenja nazive, a oblik nikada. I zato mislim da nije dobro boriti se protiv naziva jer kakvo god ime uzmeš, Oni će svako zaprljati. Možemo se boriti samo djelima, možemo svoju djecu odgajati tako da poštuju sami sebe i ujedno ih pripremiti na to da će se cijeli život osjećati vrlo usamljeno. Da će zapravo, po usamljenosti znati da su na pravom putu. To je sve. I moliti Boga da nađu ponekog prijatelja da im pomogne da ne posustanu I da, Emmete, kad spominješ iskustva iz naših krajeva... Činjenica je, oni koji su bili prijatelji, oni su i ostali prijatelji, bez obzira na okolnosti, a oni koji su bili "prijatelji" oni su ionako uvijek samo tražili razlike za koje bi se mogli zakačiti i nisu nikada nastojali upoznati čovjeka. Bilo kojeg čovjeka. Pričao mi svojedobno jedan čovjek o tome kako je njegovog ujaka ubio susjed, ali je dodao: "Da nije on ubio ujaka, bio bi moj ujak ubio njega. Jer uvijek su se mrzili. Rat je samo bio dobra prilika da ubojstvo prođe nekažnjeno." I to je tako. Treba samo paziti da se ne raspiruje mržnja ili želja za osvetom. Ali kao što i sam znaš, onima koji vole pokretati ratove paše da se uvijek podgrijava neka mržnja kako bi je se moglo iskoristiti u pravo vrijeme. I nisam sigurna niti da su u pitanju resursi, čini mi se da je važnije iživljavanje. A lakše je pokrenuti ljude u borbu, ili na ulice i tome slične stvari kada im se resursi uskrate jer tada nemaju što izgubiti Mogli bismo raspravu nastaviti beskonačno, no reći ću samo sljedeće: slažem se s većinom tvojih stavova, odnosno napisanim. Međutim bitno je ono što nije napisano. Ono o čemu ti govoriš može se shvatiti kao popratni efekt, meni se čini važnijom sama ideja poretka kao takvog i ciljevi koje žele postići. Samim tim, neke od pojava koje spominješ i same bi se dogodile bez ovih drugih. Da ne duljim, ako stigneš pročitaj prvi članak u linku s posebnim naglaskom na ulogu MMF-a (aktualno u nas trenutno...), dok je drugi link zanimljiva knjiga koja govori o korijenima globalizacije kao i o njenim ciljevima Ali, osjećaj krivnje jako dobro dođe u ovom kontekstu o kojem razgovaram s Emmetom - zaslijepimo ih osjećajem krivice, tako da ne primijete kako ih mi i dalje iskorištavamo Slažem se potpuno s tobom da je čovjek najodgovorniji svojoj savjesti. O tome sam i pisala ne tako davno. Što imamo pravo moliti Boga, a što ne, ne bih puno u to ulazila. Načelno, ja naginjem tvojem mišljenju. Sjećam se da sam se kao klinka znala moliti za dobre ocjene, ali sam nekako brzo zaključila da je lako dobiti dobre ocjene ako učiš.;) Poslije mi je mama pričala kako se ona uglavnom molila samo za dovoljno koncentracije da se uspije sjetiti na ispitu svega što zna i da je ne preplavi osjećaj panike. Ja znam za sebe da je moj osjećaj straha na svakom ispitu bio uvijek proporcionalan mojem neznanju. To s ispitima je samo primjer, ali može se primijeniti i na bilo što drugo. Osobno nisam sklona Boga zamišljati kao djeda Mraza kojem u molitvama šalješ želje, a onda ti ih on ispunjava. Nekako na tom tragu shvaćam i tvoje pitanje. Ipak, molitva je ono što te uranja u Božju prisutnost i zato je dobro i neophodno neprestano moliti. Ako moliš iskreno, sama te molitva preobražava u osobu kojoj Bog nije više djed Mraz i koja lakše čuje svoju savjest pa joj onda lakše i odgovara. Zato mislim da je uvijek dobro moliti, bez obzira za što i kako Emmete, gle, moje mišljenje o MMF-u se, čini se, poklapa s tvojim (još jedan plus za Jacu). I ja sam, praktički do neki dan, vjerovala da se svjetski poretci mijenjaju. Kao znaš, robovlasništvo, feudalizam, kapitalizam... ho ho Priče o Sumeranima, Egipćanima, Rimljanima... Nitko nas nikada nije učio koliko su te priče isprepletene To je ono što me uvijek izbezumljivalo u školi, izdvajaju se pojedine cjeline, kao da nema ničega što im kronološki prethodi i kao da nema ničega što se istovremeno odvija na nekom drugom mjestu, formiraju se nekakvi otoci, a oni stvarno ne postoje. Pažljiviji učenik ili čitatelj može otkriti i ugledati te veze, ali mu nitko nigdje ne ukazuje na njih. Primjer: imam dijete koje se mučilo u školi pa sam ja učila s njom. A povijest mi je uvijek bila muka. Jer me nitko nije učio o povezanostima. I tako sam išla napraviti lentu vremena jer je meni tako lakše. U jednu kolonu svijet, u jednu Hrvatsku i ne znam sad, nešto je bilo i u trećoj. I sad pazi, u onom dijelu o Hrvatskoj piše kako je knez Trpimir jačao hrvatsku samostalnost. I to je otprilike sve. Ali kada sam stvari stavila na lentu vremena, lijepo se vidjelo da je to bilo baš u vrijeme kada su se unuci Karla Velikog međusobno svađali i dijelili državu među sobom. Kakvo čudo da onda nisu marili za neku tamo Hrvatsku i što se ona mogla osamostaliti i poslije postati kraljevina? Ali to djeci nitko ne tumači. Da se nije knez Trpimir ni s kim morao nadmetati, da je samo iskoristio priliku u kojoj se našao, kao ni to da su ovi zapravo svađama sami sebe upropastili. I to su stvari koje samo vrlo pažljiv i koncentrirani đak može uočiti No dakle, čitala sam nešto od Ickea, mislim da se radi o Velikoj tajni. Ne mogu reći da sam pročitala jer mi je jako naporno čitati o mnoštvu činjenica koje nisam u mogućnosti provjeriti. Tako da se i sve to svodi na rekla - kazala. I jako je simpatična ta njegova priča o gmazovima, kod nekih ga ljudi automatski diskreditira jer oni nikada nisu vidjeli čovjeka s kandžama i repom, a on je. Za mene je to ipak samo slika onih koji hoće vladati nad drugima. Ja ti eto, baš bankare jako volim nazivati gmazovima. Ja gmazom prozovem svakoga tko me pokušava preveslati. I mislim da je najviše što mogu učiniti to da budem budna i pažljiva, da maksimalno pokušam spriječiti da budem preveslana. Nema šanse da mogu uvijek spriječiti da mi se nanese šteta, ali mogu uvijek paziti na to kako usmjeravam svoje misli. Ako praštam, ako ne mrzim, ja sam svoja. Ako sad krenem mrziti ili proganjati MMF primjerice, ili bankare, ja se ponovo pridružujem progonu vještica i postajem ista kao i oni, postajem upravo to što su ti ONI htjeli da postanem. Zato ja NJIH ne mrzim, zato ih ne želim prozivati, želim samo razotkrivati njihova djela i moja djela učiniti drugačijima. Jer, kako tvrdi Icke, oni se samo prave da se bore jedni protiv drugih, oni su uvijek i na "jednoj" i na "drugoj" strani. I meni se čini da je jedini način da ih spriječimo, taj da nema strana. Ako nema strana, nema ni vještica, nema ni svađa ni proganjanja
Pročitala sam tvoje prijašnje blogove, čine mi se veoma zanimljivi i nekako mi malčice odudaraju od tvog posljednjeg bloga. Dođi malo češće i piši, jer super ti je blog
Upravo sam dobio dojavu da je Vujo (top 2) napravio najveće iznenađenje lige u povijesti, svladavši rutinski u super tie-breaku Gavranića. Što reći nego čestitati momku na pobjedi koji je očito napunio baterije na Zrću i pun samopouzdanja kroči dalje kroz ligu. Mislim si da li otkazati meč izazova budući da je Vujo pred naletom? Priča se po kuloarima da je Vujević odbijanjem izazova priznao Goxu da je bolji tenisač.
Suprug i obitelj su mi najvažniji na svijetu. Svetinja Nikada nisam doživio osjećaj da nekoga poznajem oduvijek, ali sam ponekad znao slušati takve izjave za mene. Iako, vjerujem da je njegov pogled bio prikovan tvojim. Jer ti si slala poruku koju je on uhvatio. Ništa neobično. Događa se. Mislim da bježiš od nečega što u stvari priželjkuješ jer se bojiš. No, valjda je i to normalna reakcija
Uzalud mi jučer to kad sam dodao u žurbi samo Benetton da povećam dobit, nisam znao info o igračima. Danas me Kazan uništio. Tonem, sad sam u minusu 2100. Inače ja sam england Kad si stavio ovaj Mets??? Jebiga, kad nešto naknadno uplatiš i dobiješ, staviš na blog, a ako popušiš ne staviš, to ti ne valja.... Neki dan si rekao da si jedan listić uplatio i bez fixa, taj listić nije bio dobitan i nisi ga stavio na blog... Nemoj se odmah ljutiti, ali tako ti banka nije baš točna... Pozdrav i sretno.. OK nisam rekao da ga nisi uplatio, ali kada nešto uplatiš naknadno i ne dobiješ ne staviš taj listić, a i na njemu si izgubio nešto... Sjećam se prije par dana si rekao: "Ovaj listić ću uplatiti i bez fixa," a poslije ga nisi stavio i nisi novce oduzeo od banke.. Manipulativni troškovi??? Ako dnevno prosječno uplaćuješ 1000 kn to je samo na man. troškovima mjesečno 1500 kn Znači banka ti je na maximalno 500 kn, to su činjenice, i nemoj sad se izvlačiti da uplaćuješ u kladi koja nema man. troškove, jer takva ne postoji Postojala je do prije dva dana Stanley, ali sigurno u njemu nisi uplaćivao listiće. Neka ti je sa srećom, i ne želim ti ništa loše, dapače...
Hrabro naprijed i bit će sve u redu Lijepa ti je i ova rečenica o lokvama, neobična. Drži se i vjeruj, to je važno, izuzetno važno. I bit će dobro, mora biti. I ja ti to iskreno želim. Veliki pozdrav ti šaljem Draga Ljerka, pa tako si divno počela pisati... I sama volim kišu i te kapljice, ma sve kako si napisala... Sve će biti OK, znaš i sama kako mnogi naši umirovljenici žive... Kontejneri i..., gledam ih svakodnevno Draga moja Ljerkice, mi koji smo imali nešto pa to izgubili, mi to znamo cijeniti i sitne kapi kiše, i pahulje snijega i proljetno Sunce na obrazima, sve to nama mnogo znači, ne zamjerajmo onima koji nas ne razumiju i poželimo im da nas nikad, ali baš nikad ne shvate, jer dok nas ne shvaćaju ZDRAVI SU BUDI MI JAKA VELIKI TI POZDRAV OSTAVLJAM Nisam se javljao zbog sporih veza. Nadam se da je dovoljno na vrijeme za dobre želje. Ma, znam, uvijek je dovoljno na vrijeme kad su dobre želje u pitanju. Veselim se tvojim lokvicama, mi smo govorili ovo je moja lokvica. I kišnim kapima po obrazima. Treba samo gledati u oblake. Onda se posvete cijelom licu
Ali, ponašajmo se kako treba bez obzira da li nas djeca u tom trenutku promatraju ili ne. Pružimo im priliku da vide ispravnu sliku svijeta Ipak, pošto sam ja otac, malo me pogodilo ovo: "Uzalud majka kaže djetetu: Jesam li ti milijun puta rekla da ne valja pretjerivati? Ili ga otac isprebija zato što se potukao s prijateljima. Zašto postoji obrazac da je otac taj (ako ih već netko tuče) koji MORA tući djecu??? Tisuću sam puta vidio slučajeve gdje su majke bile okrutnije prema djeci i još tisuću puta očeve koji su još okrutniji... ali... Ni jedni ni drugi nemaju opravdanja... Primjerom pokazati svakako (vidio sam puno roditelja koji s cigaretom u ruci prijete svojoj djeci da će ih kazniti ako ih vide s cigaretom???), ali NITKO ne bi trebao tući svoju djecu zbog propusta koje su učinili pri odgoju djece. Znam da nisi mislila opravdati ničije nasilje i da si ovim postom željela poručiti da je to KRIVO, ali boli me kad se očevi ovako stavljaju na negativnu stranu Pozdrav tebi i oprosti na ovako dugom komentaru.. Za ovakve situacije kakve spominjete ti i Levant, moja mama je imala izreku: Quod licet Jovi, non licet bovi. (Što pristoji Jupiteru, ne pristoji volu.);) Tako me od ranih dana učila latinski. :D Ja svojoj djeci to drugačije prikazujem: ja sam Amerika, a vi ste Hrvatska Odrastaju u ljude dan za danom Volim trenutak kada postanu veći od roditelja u svemu Do tog trenutka nadrastanja uloži se puno vremena, vjere, ljubavi i rada Mislim da nije dovoljno biti uzor djeci Meni je važno gledati, primijetiti i poticati na razvoj svih individualnih snaga i potencijala djeteta Svako je posebno i traži sebe i svoje mjesto pod suncem Vrebaju iskušenja ulice, autoriteti koji nisu ni sami najzadovoljniji Trka za kunama mami odgovorne u trku za kruhom O stambenim pitanjima bolje da i ne pričam Obitelj i naše društvo su samo mala podloga i mali tren koji ima zadatak podići i otpustiti djecu u neki njihov svijet od sutra Dati što više i stići do trenutka kada dijete nadraste i obitelj i društvo
Ta me pitanja godinama veoma zaokupljaju, pa bih svakako voljela pogledati film Moram gledati film kad uhvatim vremena, opisan je super Inception ću svakako u kinu pogledati a ostale potražiti na DVD-u. Shutter sam opisao u prethodnom postu... Onda će ti se "Inception" sigurno svidjeti... Sigurno Hvala još jednom... I uživaj... Ja hoću... Mislim da ljudi nisu svjesni da produženje vrste postaje upitno samim širenjem populacije. Ili možda kao što kažeš, tvrdnje da nemamo dovoljno resursa na zemlji su samo dio propagandnog aparata. Ne znam. Zna li tko? Na temelju podataka s kojima raspolažem, odnosno, na temelju saznanja koja sam prikupio čitajući raznu alternativnu građu, mislim da je riječ o samo jednom od oblika djelovanja propagandnog rata protiv čovjeka. Ako budeš imao vremena, svakako pogledaj dokumentarac s linka gore Treba li vjerovati onima koji kažu da je Oswald ubio Kennedyja ili istim tim medijima koji kažu da su blizanci srušeni terorističkim napadom ( )? Ja im ne vjerujem, volim misliti svojom glavom.. Koja skupina, ne znam, ali i ja sam uvjeren da nisu teroristi Uglavnom znam više manje za sve te priče No, očito ne postoji kritična masa da sruši tu kliku i osujeti sve njihove planove
Pa da, čovjek mora jednostavno imati dovoljno razočaranja u životu da bi mogao uživati u satiri. Nije praktično ako se ta razočaranja skupljaju u mladosti. Zašto mladi ljudi žure za tim da budu "odrasli", a onda, kad odrastu, da ne kažem ostare, žele opet biti mladi Hej Zoom a iz kojeg si mjesta u Istri? Hvara? Dođi i ti na moj put mali mišu
Da vas samo obavijestim: shoping je prošao super, svašta sam kupila, a i jako smo se zadržali pa nisam morala ići na trening jer bih jako kasnila... Jeee Evo sad baš učim sutra za test iz glazbenog, pa gibam na španjolski, do pisanja.. Gaduro jedna. E da idem u školu. Ubila bih te Danas sam se totalno izmorila. Išla sam na crnu i cijelo vrijeme sam se skijala
Gledam ove slike a u glavi mi se vrti "lijepa naša Hrvatska... s više cvijeća manje smeća...". Tipična naša svakodnevnica. Imaš veliku podršku, ustraj i sretno Poslati ove fotke Bandiću sa pitanjem zašto ne ide na Medvednicu nekim drugim putem Svašta, čelik je skup a čelika ko u priči Gume se otkupljuju, a guma ko u priči. Tip da proda to smeće bi se obogatio Ovo zaista izgleda prestrašno. Ali što je najsmješnije u priči, po reklamama vidi da bi se lako, kad bi se htjelo, došlo do glavnih i odgovornih onečistitelja. Čudi me samo zašto nitko ne reagira.
Možda sežu, duboko i prije njihova rođenja Poput one priče sa Slonom i štangom Tko zna, što bi čovjek mogao, samo da je probao Ukopavanje u problemu, veći je problem od samog problema Osjetim empatiju i vidim tisuću izlaza Kada bih bar jedan vidjela i krenula, osoba u patnji, tko zna Pomireni, prepušteni nemoći, uvjereni da je to zadnja granica njihove moći Lijepe su fotografije Knina i plavokose ljepotice
Odličan odabir i ovaj put - ovaj predzadnji sa Di Capriom nisam gledala a za posljedni se spremam otići u kino... I da... ljudske priče prenesene u film imaju vrijednost više - pouče mnoge nečemu.. Pozdrav, pravi ljetni, s cvrčcima pod prozorom...
No, koji puta odgode i nisu tako loše, ne? ugodno ljeto provedi Stvarno se već dugo ne javljaš... Nadam se da si prezauzeta s nekim dobrim stvarima I mi smo još uvijek tu i čekamo te
Violette - Da, tako je bilo te noći. Nešto nevjerojatno, ali istinito. Mogu samo reći da mi se san, koji sam snila te noći, istovremeno i ostvario PriceSvetionika - da. mogu se samo nadati. Bože, daj mi snage da promijenim ono što mogu promijeniti Bože, daj mi strpljenja da prihvatim ono što ne mogu promijeniti I, daj mi mudrosti da razlikujem to dvoje Lijepo je snivati takve snove... Koji na nas djeluju da volimo sve više Deziree - Da, baš tako. Samo još jače pojačaju vatru u srcu, njegov ritam.. Pozdrav i tebi
Nisam gledala tu emisiju i ne znam jesu li i spomenuti nastavnici pozvali u pomoć socijalnu službu. Ipak, nekako mi se čini da nije u najboljem interesu djeteta da se njegov slučaj povlači po medijima. Novinari su nam katastrofa, a slažem se da je pravobraniteljica pala barem na tom ispitu Kad kažeš da ona tvrdi kako dijete treba zaštititi, ja osobno to interpretiram kao da ga treba zaštititi prvenstveno od njegovih roditelja. I tu, nemoj se ljutiti, ali smatram da su tu nastavnici na prvoj crti bojišnice. O tome spremam jedan post, ali sam previše lijena. Koliko god roditelji odgajaju svoju djecu, i ja osobno ne bih nikada taj posao prepustila bilo kome drugome, nastavnici i učitelji su ti koji odgajaju društvo. I ne trebaju zanemarivati svoju ulogu u tome. Tko će bolje uočiti da je dijete zlostavljano u obitelji nego njegovi učitelji i nastavnici koji ga vide svaki dan? Ne, ne moraju ga onda uzeti doma i preuzeti brigu o njemu, ali oni su prvi koji moraju poduzeti korake. Ne može biti da prvi koji prijavi nebrigu o djevojčici od 12 godina bude liječnik na porodu. Gdje su bili njeni nastavnici kada je ona prestala dolaziti u školu? Kužiš što hoću reći Ne, ne mislim da nastavnici moraju dozvoliti da ih se maltretira. Niti u ludilu. Ali moraju mariti. Na koncu, svaki nastavnik koji poštuje sam sebe, poštivat će i tu djecu i tražiti ono što je za njih najbolje. U ovom slučaju, upravo ono što si rekla: pozvati socijalnu službu. Ne znam je li se to dogodilo u školi koju spominješ. Imam osjećaj da su oni pobrkali broj telefona socijalne službe i medija Teško je biti učitelj, brinuti i mariti, a suočavati se svakodnevno s roditeljima koji misle da znaju što je najbolje za njihovu djecu i reagiraju svakako pa i neprimjereno. A ti mu se ne smiješ usprotiviti jer ipak je ON roditelj a ti "samo" učtielj. Tu treba puno živaca i takta...://. nadam se da će mi to uspjeti.. Istina je i ovo što TONKICA tvrdi, to je davno poznata stvar da sustav kod nas ne funkcionira i ja sam imala dosta prilike vidjeti socijalnu službu na djelu, čak sam jednom i razgovarala s jednom dragom tetom Socijalnom radnicom, koja mi je sama potvrdila ovo kaj si i sama rekla, i bila je svjesna da u mnogim slučajevima ne može mnogo učiniti ni pomoći jer postoje pravila prema kojima mora djelovati ako želi i dalje raditi unutar tog sistema. Eto, žalosno, ali to je tako Još uvijek mislim da dijete NIJE uvijek u pravu i da su odrasli tu zato da ga usmjere, školuju, pomognu, razumiju, zaštite, kazne, nagrade i omoguće da bude sretno. Zato, to šta djeca dolaze u školu pijana, napušena, s oružjem, kao neki dan (jučer?) ovaj mali iz vijesti koji je upao u razred s bombom, to je NAŠA krivica, odrasli smo i trebali bismo znati bolje, odgojili smo razmaženu, bahatu, posesivnu generaciju mladih i sad se čudimo što su takvi Od priče o dozvoli za roditeljstvo mi se malo diže kosa na glavi. Još malo pa će biti potreban i doktorat da bi ljudi smjeli rađati? Mislim da postoji neki filozof koji je valjda smatrao da je potreban poseban izbor gena i sposobnosti da bi se smjelo imati potomstvo. Ja znam da Tonkica nije nasilnik, ali mi se čini da nije svjesna kako se spominjanjem ovakvih "prava" pa čak i samo u šali, stvaraju temelji za razne vrste diskriminacije. A ja sam alergična i na pozitivnu diskriminaciju, jednostivno ne podnosim diskriminaciju bilo koje vrste. Bili su roditelji nekada i nepismeni i sasvim uspješno odgajali svoju djecu. Kako to itko tko smatra da ne može svatko biti roditelj zamišlja da bi takav ispit trebao izgledati? Ono što mislim, to je da se takvim izjavama skreće pažnja s prave srži problema, a to onda zvuči kao da ga se ne želi riješiti Stvarno se ispričavam MerryMelody, ako sam si uzela previše slobode u izražavanju svojeg mišljenja. Ne bih željela da se osjećaš napadnuto, mislim da me i TonkicaPalonkica poznaje dovoljno da zna da je ne napadam, samo što postoje teme na koje se prelako razvežem Nekada je cijelo društvo sudjelovalo u odgoju djece. Nekada nije čovjeku bio nikakav problem susjedovom djetetu reći "To se ne smije" ili "To treba ovako". Danas je to smak svijeta. Danas se svatko mora zatvoriti u svoja četiri zida i niti ne zna tko su mu susjedi. Mislim da je to stav koji je potrebno mijenjati. I danas se samo priča o pravima koje svatko ima, a dužnosti se uredno zanemaruju Dakle... Nisam nikad bila za diskriminaciju bilo koje vrste, uvijek sam se borila protiv toga makar sam i sama bila osuđivana i popljuvana zato.. Ali, kad upoznam dijete koje je vlastiti otac rezao staklom po rukama i glavi i takvog ga tjerao da prosi, kad pričam sa curom koju je očuh godinama silovao a majka je to znala i odobravala, kad se igram s klincem kojeg je stari par puta hitio s trećeg kata, vjeruj mi da mi dozvola za roditeljstvo bez problema pada na pamet Kad se zaista susretneš s djecom čiji su roditelji toliko loši, neodgovorni i nezreli ljudi koji nemali broj puta u ophodnji sa svojom djecom i krše zakone, onda malo drugačije počneš gledati na sve to.. Svijet je prepun bolesnih ljudi, i ne mislim tu dijabetičara i leukemičara nego BOLESNIKA, luđaka, sociopata i psihopata koji se u svojoj ludosti i agresivi ne okreću protiv sebe nego protiv svoje djece. Da, nisam za diskriminaciju, ali da mogu spriječiti da TAKVE osobe imaju djecu, spriječila bih I vjeruj mi ne bi mi uopće palo na pamet kako time kršim njihova prava, jer i njima ne pada na pamet da krše prava svoje djece kad ih mlate, izgladnjuju, tjeraju da rade, muče psihički i fizički.. Ovo je vrlo diskutabilno, uopće sve što se dotiče pitanja ljudskih prava je takvo, spomenut ću smrtnu kaznu, eutanaziju, kemijsku kastraciju registriranih pedofila koja je čak i kod nas bila razmatrana nedavno, čini mi se... Na papiru su ljudska prava crno na bijelom i nemaš se kaj dvoumiti... Izgleda da u stvarnosti ipak prevladava jedna velika SIVA zona i da ništa nije univerzalno i da sve treba razmatrat kao pojedinačno.. No s druge strane se slažem i s tobom, imala sam prilike vidjeti slučajeve kad majka samo rađa i rađa, ne vodi brigu o djeci koja pozavršavaju po udomiteljskim obiteljima istraumatizirana, ne znaju jesti sama jer nisu hranjena nego su preživljavala na nekakvim čajevima, i onda se ne možeš ne zapitati kako svaki kreten može imati dijete, pogotovo kad poznaš neke drage dobre ljude koji se toliko trude, a ne mogu imati djece i misliš si kako život po tom pitanju nije fer... Ma sad, doktorat... On ne dokazuje ništa, osim da si uporan i ustrajan u svom radu. Ne da si bolji ili pametniji čovjek od nekog tko ga nema Ali psihički testirati osobu, da li je dovoljno zrela, spremna, odgovorna i mentalno ZDRAVA da bi preuzela na svoju odgovornost jedno novo ljudsko biće... To mi se uz sve kaj se dešava i ne čini tak blesavim Na kraju krajeva, testove prolaze osobe koje žele usvojiti ili udomiti dijete. To ti nešto govori Postoji velika razlika između roditelja koji siluju svoju djecu (zaključavaju ih u podrum i prijave nestanak) ili gase na njima čikove (osobno nemam ništa protiv kastriranja i to ne kemijskog nego mehaničkog kao mjere opreza ili kazne, ne kužim zašto to nije na popisu kazni jer bi to bila značajna ušteda za budžet svake države, nekad se ljude kastriralo i bez ikakvog prijestupa) i roditelja koji rađaju puno djece, a onda im ne mogu priuštiti udžbenike za školu jer mlađa djeca ne mogu naslijediti udžbenike svoje starije braće. Samo to želim reći. Mislim da bi socijalne službe trebale biti sposobne razlučiti razliku između takvih roditelja i na temelju toga donijeti ispravne odluke. Možda je to samo moje iskustveno nepovjerenje u sustav, ali mislim da ne postoje testovi kojima se može ocijeniti je li netko prikladan roditelj ili nije. Upravo su najmonstruozniji roditelji sposobni sebe prikazati kao divne, krasne i poželjne (kada se samo sjetim kako sam svoju prijateljicu, koju je tata silovao, uvjeravala da joj on stvarno želi dobro jer mi ona nije pričala sve pojedinosti, a ja sam vidjela samo ono što je on htio da vidim, sve dok mi nije rekla - ma daj šuti), dok znam za sijaset slučajeva gdje su roditelji s dijagnosticiranom šizofrenijom i drugim psihičkim bolestima pružili svojoj djeci više nego neki drugi koji su kao bili normalni. Zato jednostavno ne volim takve rasprave. Da je netko Hitlera smjestio u umobolnicu kada mu je bilo 20 godina, bi li time spriječio 2. svjetski rat? Zapravo sumnjam Socijalne službe moraju raditi svoj posao, učitelji trebaju znati da im se mogu i moraju obratiti i svi zajedno moramo promicati odgovornost u društvu. I onda će biti bolje Nije isto biti u nemogućnosti zbrinuti svoju djecu radi loše gospodarske situacije (po tome bi svakoj drugoj obitelji djecu trebalo uzeti) i ne zbrinuti svoju djecu jer to NE ŽELIŠ ili ti se živo fućka.. Socijalne službe, koliko god neefikasne ponekad bile, valjda ipak znaju razlučiti jedno od drugog jer da ne znaju tko zna gdje bi sva ova djeca s kojom radim u Crvenom križu bila sad.. Ponavljam, ovo BOLESNI LJUDI mislila sam na ljude o kakvima slušaš svaki dan, njihova bolest se ne da medicinski dijagnosticirati jer je prvenstveno bolest srca i duše... ljudi koji su prema svojoj djeci okrutni, fizički i psihički ih kažnjavaju i maltretiraju za mene su bili i ostat će BOLESNICI šta god njihov medicinski karton rekao I naravno da ne postoje testovi kojima bi se moglo ocijeniti je li netko prikladan da bude roditelj ili nije, to i jest moja poanta... Jer kad bi postojao, neke bi stvari sigurno bile drugačije i puno manje bi disfunkcionalnih obitelji bilo a samim time i problematične djece Odgoj je VRLO KOMPLICIRANA riječ. Možda svi mislimo isto, ali to pišemo samo djelomično i dajemo naglasak na različite stvari Jednostavno, previše sam puta čula - nije moj posao da odgajam tuđu djecu - i malo sam na to alergična. Ja sam taj tip, možda pretjerano, ima ljudi koji me optužuju za pokušaj manipuliranja, koji će iskoristiti svaku priliku da odgajaju baš SVAKOG tko mi se nađe na putu. Može to biti i žena duplo starija od mene koja pokušava ići preko reda u dućanu. Neću joj razbiti nos nego ću joj se obratiti baš kao djetetu: "Gospođo, to što radite nije nimalo pristojno i jako je ružno." Slažem se da ja možda pretjerujem, ali takav stav prema DJECI trebali bi imati SVI zaposlenici u ustanovama koje u svom opisu imaju i riječ "odgojno", uključujući i čistačice, a posebno ljudi koji su za to završili školu i položili hrpu ispita na kojim ih se uči kako se odgajaju djeca Konkretno znam koliko se roditelji u raznim situacijama osjećaju izgubljeno i zadnje što im tada treba da čuju je "Vaše dijete nije moj problem nego vaš." Kao što je rekao Milan Šop, roditelji imaju pravo na pomoć u odgoju djeteta. Roditelji su često i nepismeni i ne vide ili ne kuže kakvih problema ima njihovo dijete. Slažem se da probleme trebaju rješavati psiholozi, odnosno pedagozi, ali najkvalificiraniji da primijete te probleme su upravo nastavnici i nemaju pravo na zatvaranje očiju Čula sam jednu mamu kako kaže: "Kako da se ja više posvetim svome djetetu? Lako je njoj pričati, ona ima i subote i nedjelje slobodne i duplo veću plaću od mene." Sve ove vaše primjedbe o tome kako neki roditelji ne bi smjeli imati djece, ja shvaćam kao da smatrate da ni ta žena nije trebala imati djece kad si nije mogla priuštiti da bude išta više od žene koja slaže robu po policama u trgovini i mora raditi i subotom i nedjeljom i svakog je dana umorna i sretna je što ne mora s djetetom pisati zadaću. Vi to možda ne mislite, ali ja to tako čitam. A jako dobro znam koliko toga kod djeteta ovisi i o naravi i kako se toj istoj ženi moglo dogoditi dijete koje je mirno na satu i dočeka je s kuhanim ručkom. A pogotovo sam uvjerena da će to dijete kad izađe iz puberteta stvarati puno manje problema, a možda biti i bolji radnik od djeteta nekog profesora koji je za vrijeme školovanja svog djeteta koristio razne veze i poznanstva. Ne svakog profesora, ali ponekog Opet, možda je potrebno i naglasiti da takvi roditelji i takva djeca nisu u većini, možda je potrebno radovati se onoj divnoj djeci (naglašavam da mi se prijatelji moje djece čine puno pristojnijima nego što su to bili moji prijatelji) i jednostavno više angažirati prije nego što takva djeca doista postanu većina
Davno smo upali u to sranje kojem se Poljska tako vješto opirala. Mi smo sanjari s prevelikim snovima koji su spremni ponuditi svoja leđa da se preko njih korača. Glupi smo svi ako ne uviđamo da nas samo jebu Poljska je dokaz da možeš opstati i sam. Možda je počelo vrijeme kada ćemo morati govoriti Poljska je bila dokaz
Pogled s visina i morskih dubina... Drago mi je da ste se pronašle ti i ribice, uvijek nas nađe i snađe ono što treba. Želim ti povjetarac u tvojim mobilima, tako da te cijeli dan prati zvuk i svježina. Vruće je, izdrži Sviđaju mi se ti činlinzi, kad puše vjetar imaju krasnu melodiju I šutnja zna mnogo kazati.
"Na obalu rijeke Piedre..."? Odličan odabir citata, a vjerujem i njemu draga čestitka. Sretno mu.. Hvala. I, dakako, točno, kao i uvijek, nepogrešivi Seraphim, "Na obalu rijeke Piedre..."... I da me znaš, znao bih kako je samo citat točno lansiran na pravo mjesto
Kada sam birao nick za profil ovdje, vodio sam se samo jednim pojmom Svjetlost. No nisam to želio izraziti na način da zvuči prepotentno ili samodopadno. Iz tog razloga sam izabrao naziv koji fonetski zvuči potpuno identično, ali smisleno potpuno drugačije. Tako je nastao Dee Lite. (The Light). Ono o čemu gosp. Benedict piše ovdje. Ono što je on spoznao Izlaskom svijesti iz tijela, meni je ostalo podsvjesno iz očito prošlog tjelesnog života. No, oni koji ne razumiju ono što je Benedict opisao, osuđuju i moje viđenje svijeta. Iako, kako i on kaže, vidimo isto iz različitog kuta
Da naše plaho srce za nečim pati Ako ne znamo mi u željama stati Tuga će došetati, umjesto veselja Već nekad zla, lažna, vjerolomna Ako bude tada vrludava i opasna Pjesnik je svjestan vlastitih želja Ujedno njeguje svjesnost o osobnoj zrelosti Pokušava uspostaviti kontrolu nad željama Spreman je u ime ispravnog postupanja, prilagodbe društvu, selektivno živjeti vlastite želje Istina, to naturalno me oduševljava. Izrada pletilja sa Zlatibora Ma bio bi mi san i danas da ga nisam dobila na poklon Najbolje se dobiva ..... jer ima osoba koje nas žele usrećiti
Da bi si pomogla moraš odgovoriti na slijedeća pitanja: (nismo nutricionisti pa ovo shvati kao pokušaj razmišljanja) Ja sam probao kod Milene. Meni je bilo dobro kušati, a možda ona ima neke dobre odgovore u Bujama. Čak još uvijek imam njenu knjigu, ako joj nisam vratio, tu istu Svega po malo papati i sve bude ok Svaka promjena prehrane traži prilagodbu. Ne znam ništa o toj dijeti, mada mi se sviđa njezin naslov. Volim zeleno, iako su mi i druge boje drage, ali zeleno u prehrani obećava zdrav obrok. No, treba znati da svježe zeleno povrće nije lako probavljivo. Probaj umjesto sokova - juhe. Kao prvo tople su pa pašu zimi, kao drugo sadrže obilje vitamina i minerala iz povrća, ako se predugo ne kuhaju, a i povrće u njima lako je probavljivo. Pozdrav
Da li znaš da postoje prozirni kišobrani? Oni omogućavaju da kroz njih vidiš odakle nailaze oblaci i kakve su boje, a da ne guraš glavu izvan ruba kišobrana i nezaštićenog dijela. Isto tako omogućavaju da vidiš je li kiša prestala. Zgodno, zar ne? Gdje se može kupiti prozirni kišobran?
Lijepo je sanjati budan... Otvorenih očiju Još malo optimizma ti treba da stigneš na "svoj otok". Ako budeš nastavila ovakvom čvrstinom. Želim da stigneš što prije... Ti si to zaslužila Lacković inače nije oslikavao vaze, to je bila samo ta jedna serija i proizvedena je u Kini I plovim ponovno (poslovno) u umjetničkim vodama (nisu spisateljske), da. Zato sam uzbuđena i sretna, nadam se da će se sve posložiti kao što je zamišljeno jer najteže je bilo odvažiti se i započeti djelovanje u ovoj našoj zemlji, meni kao ženi, nezamislivo prije godinu dana. Prve TRI misli garantiraju ti uspjeh Pisanje Samo pisanje Velika, talentirana "faco". Ako se velikanu može oprostiti varka igre riječi može i - tebi Plavi Leptiru. Uostalom, što to ženi zaista može biti - nezamislivo Sretan ti let Doro zlatna... Yeats ima pravo.
Pa nije ni meni jasno. Fone je bio prisutan prilikom izvlačenja i izvukao sam baš njega. I tebi je u Australiji sve otvoreno do finala pa se ne buniš Fone, to ti meni nabijaš breme favorita?? Pa zna se ko je 2 godine stalno u vrhu lige, ti si tu apsolutni favorit i ja ako uđem u 3. set bit ću presretan. Ne očekujem ništa od Pariza 2. Idem kolo po kolo pa što bude Pa Loliću to i ja pokušavam objasniti malom ali ne kuži brat ništa.
Malo sam pogledao svoje stare postove (što očito vrlo rijetko činim) i skužio da ima tamo malo više tvojih, moram reći divnih komentara. Hvala ti od srca Obožavam čitati. Ali imam svoje knjige koje ja volim čitati Fatima Mernissi "Poštujući autoricu i umjetničke slobode izražaja ipak pitam: što bi to bilo: snovi o zabranjenom... Ili što bi to u životu moglo biti zabranjeno ukoliko nije nasuprotno savjesti? Dosta je tiranije neodlučnosti. Ženske neodlučnosti i snova o - zabranjenom. Brus je zabranjeno Sve ono što me zanima i što od života hoću, a da ne naudim drugom uz to, uzet ću kako, kada i na koji način budem htjela. Ja se nisam rodila sa "zabranjenim snovima" i snovima "zabranjenim". Rođena sam slobodna, ljudsko biće u slobodi. Nema snova o "zabranjenom". Jer nema zabranjenog. Jer ja sam sloboda i volja - moja. Ja sam žena. I ja sam "svoga tijela gospodar." Islam i zabranjene snove ostavljam svijetu koji diše izvan mojih neba. U mom svijetu NEMA zabranjenih snova. Zabranjeno je za bebe. Zabranjeno je za one koji žive - a ne žive. Zabranjeno je za plašljive. Zabranjeno je za one što ne lete u slobodi Zabranjeno je za one što se sami svrstaju u "nemoćne". Ja to nisam, ja to neću i nisam bila. Jer ja sam ŽENA. A ti teta Uzorita skupa sa tetom M samo piši o "snovima zabranjenim"... govori... samo - probaj me i uvjeri da zaista postoje.
A koliko god se voljeli ponositi s time kako smo tolerantni, svi smo zapravo puni nekih predrasuda. Čini mi se da je isto tako većina nas od tebe očekivala plitke baljezgarije pa si i ti nas pozitivno iznenadila. Vidim polagano se udomaćuješ i drago mi je. I čitam te i dalje Nives Zeljković Znam da nisi ti ta koja smišlja tekst, jer ti nisi toliko intelektualno nadarena, jer te osobno poznam. Samo me zanima zašto ne izađeš u javnost s tvojim seksualnim orgijama s prijateljima od kako ti kažeš "tvog" Dine, a ipak znaj da se u njegovu životu pojavila jedna Snjeguljica koja mu osvijetli svaki trenutak, a ne Pepeljuga koju ima doma Novinarka koja te nazvala očito je imala pravo Bang, ti si očito jedna od onih spodoba koje uživaju u življenju tuđih uloga. Ako je i Pepeljuga, ako je i kurva ili raskalašenica, što se to tebe tiče? I tko te je pozvao da to ovdje iznosiš? Koga je to ovdje briga. Kupi si svoj život Zašto uvijek postoje bolesnici koji nekome žele napakostiti Bang, pa ti si pročitala i bajku o Snjeguljici. Zadivila me tvoja "intelektualna nadarenost" Malo te jebe č i ć, u najmanju ruku Pozdrav Nives Javljamo ti se iz Dubrovnika i treba nam jedna usluga od tebe Tebi će to uzeti samo par sekundi vremena, a nama ćeš neizmjerno pomoći Radi se o rođendanskoj želji jedne curice, nije ništa teško Molimo te ako ikako možeš da nam se javiš na mail što prije, mail je dbk_2020@net.hr Unaprijed hvala, veliki pozdrav od 2 cure iz Dubrovnika Ja te oduvijek simpatiziram, ali mi je drago što si i druge uspjela pozitivno iznenaditi Ne samo da si lijepa nego si i pametna žena Negdje sam pročitala da je tvoja jedina mana što si preiskrena. Vidim da ipak ima ljudi koji iskrenost cijene Ti kruško, sa ovim rječnikom posao na raskrižju jedino i možeš naći Svijet bi zaista bio dosadan kada bi svi imali ista mišljenja. Blog mi je zanimljiv i posjećujem ga. Čitajući komentare primijetila sam jednu interesantnu pojavu. Pozitivni komentari pisani su smirenim tonom, a iz nekih se čak mogu pročitati dublja razmišljanja, dok iz negativnih (naravno ne baš svih) velika količina agresije, neobuzdane mržnje (a ne prave kritike i objašnjenja ličnog stava). Mislim da bi se oni koji ispoljavaju toliku agresiju trebali zapitati, zašto? Pa nije vam život ugrožen ovim tekstovima Nives, veliki pozdrav i nastavi pisati Sviđa mi se kako pišeš, a super su mi i komentari koje piše deelite Ne mogu vjerovati da su i muškarci progovorili Jako iskren post. Čudi me da si uspjela ostati tako normalna osoba Negativni komentari samo govore o onima koji ih pišu. Post je iskren i topao. Slike koje si stavila na blog su predivne
Pa dobro, nije nužno da prijatelji budu i ljubavnici. To samo može zakomplicirati stvari na kraju i onda prijateljstvo nestaje... Bolje je ponekad emocije ostaviti po strani i uživati u čistom prijateljstvu. I to je davanje sebe, pružanje topline i ljubavi
Ja se često tako dignem da sam ujutro sjeverni pol a navečer južni.. Nije kiša loša - ispere sve ružno i jako je volim Kupi neke šarene kišne čizme i onda možeš koračati slobodno kroz tmuran dan i ništa ti ne smeta..
Kad bi ljudi znali... kako je divno samo... pustiti srcu da... voli.. Pa mislim kako se radi o zabuni.... Ako do sada nisam sigurna ..... možda najbolje da i ne mislim na to.... taj srodni, upotpunjujući dio Ma i sad vjerujem, ali na drugačiji način. Mislim da nemamo samo jednu srodnu dušu, i da to ne mora biti samo osoba suprotnog spola, koju "očajnički" volimo i trebamo. O, ne Drugi dio, znaš, držim za tebe, u svojim njedrima PriceSvetionika - Da, bilo bi to predivno, ali ljudi su uvijek ukočeni, strašljivi, nemaju hrabrosti riskirati. Violette - najgore je kad te spopadnu takve misli, koje žele da dvojiš; uvijek velim, poslušaj ono što ti srce veli i ne možeš pogrješiti Deziree - wow. te stihove si baš za mene sročio.. laska mi, znaš.;) Hvala ti za predivne riječi Veliki pozdrav Tebi Dva puta sam uvod čitala, jako mi se sviđa.
Neka iskrene molitve svih koji trpe od strašnih vrućina i nemogućnosti disanja, uspostave vezu s Bogom i dovedu njegovu pomoć Jučer sam sestru morala uvjeravati da je sve ok, da neće eksplodirati nikakva nuklearna postrojba, i da i ako eksplodira, neće nas dotaknuti
Mini Cooper Clubman Mini Clubman je treće izdanje reinkarnirane britanske legende koja nove uspjehe žanje pod BMW-ovom kapom. Clubman je Mini s kojim biste mogli preseliti i neku komodu ili plazmu veće dijagonale Mini je definitivno trendovski automobil koji se danas najviše koristi za različite promocije, reklame, isticanje vlastitog imidža ili neke tvrtke, obilaske kafića i \"in\" mjesta u gradu ili na obali. Odličan je izbor za odlazak na Zrće, npr. Prvo se nauživate vozeći ga zamamnim paškim zavojima, pa potom vrlo jednostavno uparkirate njegovih 3,70 m duljine, onda ste zapaženi pri izlasku... Još ako je Cabrio No, mišljenja smo da relativno malo vozača (- ica) Minija zna da je nekad davno postojao Mini Clubman Estate ili jednostavnije karavanska izvedba, u pravom smislu riječi. Bilo je to prije 40-ak godina, a tadašnjem Clubmanu društvo su radili Morris Mini Traveller i Austin Countryman. Današnji, tek predstavljeni Clubman vuče korijene iz tog vremena, čak su i primjetni neki detalji modela iz tog doba. Ispravno bi bilo reći da je to moderna interpretacija nekadašnjeg Clubmana (1960. - 1982.) koji nije bio auto za šminku. Ovaj današnji će sigurno biti, kao što su i njegova dva manja brata. Clubman će ponuditi kupcima cijeli niz opcija i mogućnosti. Prema izboru boja moguće je odabrati preko 40 različitih kombinacija. Tri osnovne prema motorima su Cooper Clubman, Cooper Clubman S i Cooper Clubman D. Tu je već dosta toga jasno i prije svega poznato. Tri motora iz Clubmana već su poznata iz Coopera. Kad se vidi Mini, želja za vožnjom je očita i vrlo prisutna. Dolaze obećanja da će tako biti i s Clubmanom. Mada dolazi s namjerom da unese malo nereda na tržište peterosjeda i činjenica da je dulji za 240 mm od omiljenog Minija, u BMW-u uvjeravaju kako se nije izgubila ni trunka agilnosti, upravljivosti i legendarnog \"go-cart osjećaja\". Unatoč produljenoj ili rastegnutoj liniji krova Mini Clubman je zadržao pružanje iskustva vožnje karakteristično za brand. Razmak između osovina i prostor za noge otraga povećani su za 80 mm. Obujam prtljažnika kod Minija varira između 160 i 680 litara. Kod Clubmana je situacija malo drugačija s kapacitetom prtljažnika od osnovnih 260 do 930 litara kada su nasloni stražnje klupe preklopljeni. Entuzijasti koji vole drugačije automobile s originalnim rješenjima, koja se ne mogu usporediti ni s čim ponuđenim na tržištu, naći će puno zadovoljstava u Clubmanu. Apsolutno najistaknutija novina je koncept vratiju. Na vozačevoj strani su klasična vrata, dok su na desnoj dvokrilna vrata s jednim krilom koje se otvara u smjeru vožnje i drugim koje se otvara u smjeru suprotnom od kretanja. Vrata od dva dijela nude vrlo zanimljivu reinterpretaciju autentičnog detalja klasičnog Minijevog prethodnika. Ovaj sustav vratiju omogućava vrlo lak pristup stražnjoj klupi. Zbog sigurnosnih razloga stražnja vrata se mogu otvoriti samo kad su otvorena prednja na istoj strani. Još jedna posebnost Clubdoor sustava je nepostojanje vanjske kvake na vratima čime se postigla veća harmoničnost površina. Vrata prtljažnika su također dvodijelna i otvaraju se na lijevu i desnu stranu. Kod Clubmanovih prethodnika vrata prtljažnika su imala drveni okvir, dok se danas površina meko i aerodinamično stapa s C nosačem krova. Kombinacije boja također su veza s prethodnicima. Okruženje vrata prtljažnika je u istom tonu kao i krov koji može biti srebrne ili crne boje. Za Clubman je rezervirana ekskluzivna metalik boja Hot Chocolate. Ova kombinacija je vrlo elegantna u vezi s krovom u boji karoserije i srebrnim okvirom otraga. Od 12 ponuđenih boja karoserije tri su obične (Chili Red, Pepper White i Mellow Yellow). U unutrašnjosti se dopušta maksimalna individualizacija uređenja prostora. Mogu se kombinirati četiri boje interijera s pet linija materijala. Sjedala osim standardne tkanine mogu biti u kombinaciji kože i tkanine ili u cijelosti kožna. U serijsku opremu je uključeno šest zračnih jastuka, ABS, EBD, CBC i BA. DSC s pomoći pri kretanju uzbrdo također je serijska oprema na svim modelima. Kao opcija kod Coopera S Clubmana nudi se diferencijal s ograničenim proklizavanjem. Od samog početka ponudit će se tri različita motora za Clubmanove izvedbe. Benzinska osnova je Cooper Clubman s 1,6-litrenim atmosferskim motorom i BMW-ovim Valvetronic sustavom upravljanja ventilima. Najveća snaga modernog benzinca je 120 KS uz najveći moment od 160 Nm pri 4250 o/min. Clubman s ovim motorom postiže 201 km/h, do 100 km/h ubrzava za 9,8 sekundi i u prosjeku troši 5,5 l/100 km. Samo 4,1 l/100 km troši 1,6-litreni turbodiesel u Cooper Clubmanu D. Novorazvijeni motor raspolaže s 240 Nm u rasponu okretaja od 1750 do 2000, a uz overboost, moment na kratko raste do 260 Nm. Specifičnost turbodieselskog motora je u maloj masi dobivenoj zbog nove aluminijske strukture i inovativnog izravnog ubrizgavanja temeljenog na Common Railu i turbopunjaču promjenjive geometrije za optimalnu snagu u cijelom rasponu rada motora. Clubman D do 100 km/h ubrza za nešto više od 10 sekundi. Najsnažnija izvedba je Cooper Clubman S s 1,6-litrenim motorom s izravnim ubrizgavanjem i pojačanim Twin Scroll turbopunjačem. Najveća snaga je 175 KS, no za benzinski motor je vrlo impresivan raspon okretaja između 1600 i 5000 u kojem je dostupan moment od 240 Nm. I ovdje je uz overboost moguć kratkotrajni porast do 260 Nm. U Minijevom stilu moment se prenosi na prednje kotače. Svi su modeli opremljeni ručnim 6-stupanjskim mjenjačem, dok je 6-stupanjska automatika dostupna uz doplatu, također uz sve motore. U sve motore su ugrađene tehnologije za smanjenje potrošnje. Jedna od njih je Auto Start Stop funkcija na izvedbama s ručnim mjenjačima. Motor se automatski gasi kada se mjenjač prebaci u neutralni položaj i skine noga s papučice spojke. Za pokretanje motora dovoljno je ponovo pritisnuti spojku. Početak prodaje Clubmana (u Njemačkoj) najavljen je za 10. studenog.
Gdje sam: Volvo S60 2.0 T Iako u luksuzne segmente već prema navici guramo uvijek jedne te iste modele njemačkih proizvođača, Volvo je unatrag posljednjih nekoliko godina napravio dramatičan konkurentski potez. S novim modelom S60 švedski proizvođač pokazuje kako bismo trebali razmisliti o novom vladaru na tronu Premium kategorije. Mogli bismo reći da kada poznajete jedan Volvo, poznajete sve ostale. Ovo čak i nije kritika na račun činjenice da su svi modeli švedskog proizvođača podjednaki (to bi se lako dalo pripisati i drugima), već se radi o tome da je Volvo uspješno izgradio pomalo osebujan, no lako prepoznatljiv stil kojim se odlikuju svi njihovi noviji modeli. Najnoviji proizvod iz ove kuće još je jedan automobil kod kojeg doista nije bilo kompromisa. Bilo da je riječ o sigurnosnim sustavima ili kakvim drugim tehničkim rješenjima, Volvo je s modelom S60 dosegao sam vrh. Zanimljivo je da, pogledamo li bolje opremljene izvedbe, niti jedan Volvo danas ne djeluje kao da je iz bilo kojeg, do najvišeg segmenta. Tako i najnoviji konkurent seriji 3 ili modelu A4 ima sve argumente da ga se svrsta u kategoriju koju volimo zvati Premium. U ponudi domaćeg zastupnika nalazi se doista široka paleta izvedbi modela S60. Tako je trinaest, prema motorizaciji i/ili mjenjaču te vrsti pogona različitih izvedbi moguće dobiti uz bilo koji od četiri ponuđena paketa opreme (tek T6 AWD Autom. nije dostupan uz početni paket) što doista ostavlja bogat izbor svakome. U paleti su 4-cilindrični benzinski motori počevši od 1.6 koji se nudi sa 150 i 180 KS te 2.0 s 203 ili 240 KS. Tu je i benzinski 3-litreni 6-cilindraš snage od 304 KS. Ponudu diesela predstavljaju 5-cilindrični motori obujma od 2 litre (163 KS) te 2,4 l (205 KS). Konačno, uz S60 su dostupni ručni i automatski mjenjači te Powershift s dvije spojke kao i pogon na prednje ili AWD na sva 4 kotača. Raspon cijena modela S60 iznosi od 31.300 do 53.960 eura. Dizajn, ergonomija, unutrašnjost Najnoviji predstavnik tvrtke iz Göteborga davno je zaboravio uglate linije klasičnog Volva. Sada je to estetski profinjen i sportski elegantan automobil koji se odlikuje jedinstvenim izričajem koji ga čini lako prepoznatljivim. Ostaje nam tek da se nadamo kako Volvo neće uskoro "uskladiti" svoju paletu na estetskoj razini do te mjere da ćemo se izgubiti među raznim modelima. Bila bi šteta da Švedi ponove grešku Nijemaca (Passat - Jetta). Nova, izdužena prednja svjetla svojevrstan su zaštitni znak posljednjih modela iz Volva. Stoga ona predstavljaju upečatljiv vizualni potpis prednjeg dijela i kod modela S60. No, za razliku od stražnjeg dijela koji nam se posebno dopao te koji djeluje dinamično i kompaktno, sprijeda kao da nešto nedostaje. Možda bi kakav, barem malo naglašeniji, branik popravio taj dojam. Dakako, ukupan dojam estetike druge generacije modela S60 naglašeno je profinjen, a automobil na cesti doista privlači mnoge poglede. Rekli bismo kako S60 to posebno uspješno radi, no s druge pak strane, od 53 tisuće eura vrijednog automobila manje ne bismo niti očekivali. Čak i više nego li vanjština, interijer Volva S60 slika je i prilika dizajnerske filozofije ovog proizvođača. Ruku na srce, da vas netko stavi u taj automobil bez da ste ga vidjeli izvana, teško biste mogli znati o kojem je modelu Volva riječ. No, to nas posebno i ne smeta. Štoviše, dopao nam se vrhunski (na treću potenciju) dojam kvalitete izrade interijera, odabira materijala, boja i dezena. Pridružite li svemu tome i estetski beskrajno pročišćen švedski dizajn, rezultat je jedna od najuspješnijih unutrašnjosti ikada. Nijemci, u kojem god segmentu gledamo, takvo što trenutno nemaju. S ergonomskog stanovišta interijer Volva S60 dobro je riješen. Zasmetao nas je tek previsok položaj sjedenja na mjestu vozača što je, vjerojatno, dijelom i posljedica sustava za električno podešavanje sjedala koji uvijek zauzme previše prostora. Inače, sve komande i prekidači lako su dostupni, a upravljanje beskrajnim brojem opcija podešavanja vozila i elektroničkih sustava prosječno intuitivno. Prostora na stražnjoj klupi ima dovoljno čak i za dvije odrasle osobe, a u prtljažnik je moguće smjestiti prosječnih 340 dm3. Komentar opreme Vjerujemo da smo već i zaključili kako nam je posebno drago što većina testnih vozila iz Volva dolazi s najbogatijim paketom opreme. To, naime, nije tek prilika da tjedan dana provedemo u luksuznom automobilu, već i mogućnost da se upoznamo sa svim onim gadgetima koji Volvo čine time što jest. Uz navedene dodatke kojima je bio opremljen testirani primjerak doista nemamo što za reći ili potraživati više. Sigurnost je vrhunska, klima i audio rade besprijekorno, a ako već moramo biti sitničavi, onda ćemo kritiku uputiti sjedalu suvozača, tj. činjenici da ono nije opremljeno električnim podešavanjem, dok sjedalo vozača jest. Motor i prijenos U Volvu doista paze na svaki detalj i to je vidljivo usmjerite li svoju pažnju na bilo koji dio priče o ovom automobilu. Jednako vrijedi i za 2-litreni turbomotor snažan 203 KS koji je pokretao testirani automobil. Riječ je o tehnički sjajnom benzinskom 4-cilindrašu koji je opremljen sustavom izravnog ubrizgavanja te podešavanja kuta na oba bregasta vratila. A, pored solidne snage (ovaj motor razvija 101,6 KS po litri obujma) tu su i velike zalihe okretnog momenta. Čak 300 Nm dostupno je u širokom rasponu između 1750 i 4000 o/min, dok je uz funkciju overboost vozaču na raspolaganju 20 Nm više. Pogledamo li performanse koje nam govore o 219 km/h najveće brzine (proizvođač: 230 km/h) ili 8,2 s potrebne za ubrzanje od 0 do 100 km/h, malo tko neće ostati zadovoljan. Ipak, nije sve tako idealno. Naime, unatoč solidnim performansama i vrhunskim tehničkim aspektima ovog pogonskog stroja, potrošnja goriva ostaje kudikamo iznad očekivanja. Zanimljivo je, pri tome, da Volvo za ovaj 1570 kg teški automobil nije naveo niti jedan potatak o potrošnji, pored onog u mješovitoj vožnji. Naše brojke govore o 15,6 l/100 km u gradu te 7,9 na otvorenoj cesti. I dok se ova druga brojka još može svrstati u prosjek s obzirom na dostupnu snagu, prvo navedena svakako ispada iz granica prosječnog. Jedan od mogućih uzroka potrošnje goriva koja je premašila očekivanja vjerojatno leži i u 6-stupanjskom mjenjaču s dvije spojke Powershift kojim je bio opremljen testirani S60 2.0 T. Ukupno uzevši, iako tehnički vrlo solidan uz mogućnost automatskog ili sekvencijalnog (ručnog) načina izmjene stupnjeva, ovaj nas se mjenjač manje dojmio od mjenjača s dvostrukom spojkom nekih njemačkih proizvođača, pa čak i od Powershifta koji smo svojedobno isprobali u Volvu C30 2.0 D. Za upravljačem Filozofija vrhunske sigurnosti koja stoji iza Volva jasna je: njihovi automobili pružaju mnogo, no na jedan smiren način posebno primamljiv onima koji nemaju sportskih ambicija. Možemo ovom, ili bilo kojom drugom prilikom, u nedogled raspredati o "sportskoj eleganciji" Volva, no činjenicom ostaje kako su njihovi automobili namijenjeni kudikamo smirenijim vozačima nego li to dinamičan dizajn modela poput S60 najavljuje. No, da ne biste pomislili da se s testiranim 2.0 T ne može i pojuriti, brojke iz tablice tehničkih podataka govore dovoljno. Cijeli niz elektroničkih sustava, opisanih na ovim stranicama već dovoljno puta, jamči da ćete se u Volvu S60 2.0 T Summum osjećati vrhunski sigurno. Tom osjećaju, uz elektroniku, pridonosi i podvozje sa svojim naglašeno neutralnim karakterom. Naime, i pri bržoj vožnji zavojitom cestom ovaj automobil ostaje na svojoj putanji, dakako, na jedan pomalo "štreberski" način te vam jasno pokazuje da kompromisa na račun sigurnosti neće biti, bez obzira na bilo čiju ljubav spram sportske vožnje. Neke od prijeđenih testnih kilometara napravili smo i s mjenjačem u položaju za ručnu, tj. sekvencijalnu izmjenu stupnjeva prijenosa (prema naprijed u viši stupanj i obratno). No kako se ipak ne radi o nekom superbrzom sportskom mjenjaču, lijenost (ili komocija) naših vozača brzo su prevladale te smo nastavak testa odradili u automatskom modu. Činjenicom jest da i u ručnom i automatskom načinu rada ovaj mjenjač reagira djelić sekunde sporije nego li bismo to očekivali, a što je dodatno naglašeno pri bržim izmjenama između stupnjeva za vožnju unatrag, praznog hoda te 1. stupnja. Sve u svemu, uvjereni smo da bi ručni mjenjač napravio ovaj automobil vozački kudikamo zabavnijim, premda pri tome nikako ne smijemo zanemariti prednosti automatske (u gradskoj gužvi) ili sekvencijalne izmjene stupnjeva. I na kraju... I s najnovijom kompaktnom limuzinom Volvo uspješno nastavlja putem koji je zacrtao, a koji se oslanja na besprijekorno profinjen stil, vrhunsku sigurnost i nenadmašnu kvalitetu interijera. Za sve navedeno novi S60 može poslužiti kao idealno "demonstracijsko vozilo" koje s pravom nosi logotip Volva na prednjem dijelu. Testirani S60 2.0 T Powershift Summum svakako je automobil za one koji ne žele ostati ukalupljeni u prosječnost ovog segmenta, ali ujedno i dobiti više za svoj novac nego li to nude konkurenti u Premium segmentu. Nakon tjedan dana provedenih u društvu s novim S60, poželjeti možemo tek da sjednemo za upravljač i drugih izvedbi ovog doista posebnog automobila.
Renault Laguna Renault zateže Lagunine bore Nova Renault Laguna predstavlja se na pariškom autosalonu 2010. pokazujući svoj naglašeniji i dinamičniji prednji dio, Renaultove eco2 motore još prilagođenije okolišu, među kojima je i dCi 110 koji ispušta 120 g CO2/km te sustav 4 Control s 4 upravljiva kotača koji sada postaje dostupan većem broju kupaca. Sa sustavima Carminat TomTom Live i Bose Sound System Nova Renault Laguna privlačnija je no ikada do sada. Komercijalizacija ovog modela koji je dosegao najvišu razinu kvalitete, pouzdanosti i sigurnosti počinje u studenom. Odlučniji i naglašeniji novi prednji dio posebno se ističe svojim svjetlima s maskicama, dugačkim pokrovom motornog prostora koji otkriva novu sjajno crnu masku, te velikim ukrasnim obrubima svjetala za maglu te još istaknutijim kromiranim detaljima. Nova Renault Laguna jasno izražava sve karakteristike dinamične berline. U unutrašnjosti Nove Renault Lagune putnike dočekuju nove kombinirane presvlake sportskog stila. Odabir upotrijebljenih materijala te pozornost posvećena detaljima (spojevi na armaturnoj ploči, kromirani zračnici) kao i sklad boja ističu vrijednost uočljive kvalitete unutrašnjosti vozila. Ovdje se stapaju osjećaj ugode i sigurnosti s čistim užitkom u vožnji. Nova Renault Laguna usredotočila se na svoje ekskluzivne adute. Karakteristika koju su svi novinari pohvalili, tj. šasija 4 Control s 4 upravljiva kotača inovacija je koja nastavlja uzburkavati duhove: preciznost putanje, lakoća vožnje, sposobnost izbjegavanja prepreka i lakoća manevara, stabilnost i sigurnost, lista prednosti zaista je dugačka. U početku je bila dostupna samo na ekskluzivnim verzijama GT 205 KS i dCi 180, no ova izuzetna šasija sada je ponuđena s pet motora zbog čega će postati dostupnija mnogima: jedan benzinski motor (2 litre, turbo, automatski mjenjač) i četiri dizelska motora (dCi 130, dCi 150, dCi 180 i novi dCi 175 s automatskim mjenjačem). Benzinski motor obujma 2 litre E85 kao i motor dCi 110 upotpunjuju ponudu kao početne verzije u gami. Ukupno četiri motora nose potpis Renault eco2. Tako motor dCi 110 ima nevjerojatne performanse u pogledu potrošnje i ispuštanja štetnih plinova: 4,7 litara na 100 km i 120 g CO2/km u mješovitoj vožnji. Carminat TomTom Live Ovaj novi Renaultov integrirani navigacijski sustav i dalje je cjenovno dostupan te naročito jednostavan za uporabu, još precizniji u navođenju te još korisniji u svakodnevnom životu. Funkcije IQ Routes (najbolji put utemeljen na stvarnim statistikama brzine vožnje), Advanced Lane Guidance (pregled nad raskrižjima i putovima prije nego što se do njih stigne) te Mapshare (obnavljanje karata preko TomTom zajednice) od sada su upotpunjene ekskluzivnom TomTom tehnologijom: Services Live. Najbolje informacije o prometu u stvarnom vremenu u Europi (HD Traffic), upozorenja na mobilne radare, lokalno pretraživanje Googlea te vremenska prognoza dostupni su nakon 3 mjeseca besplatnog probnog roka (za zemlje u kojima se komercijalizira i koristi) uz godišnju pretplatu od 59,95 putem aplikacije TomTom HOME. Bose Sound System Kako bi ponudio vrhunsku kvalitetu zvuka po mjeri u kabini Renault Lagune, Bose je krenuo ispočetka i uzeo u obzir sve sastavne dijelove kabine provodeći više od tisuću akustičkih mjerenja. Broj, tip zvučnika i njihov smještaj definirani su tako da se dobije vrhunska kvaliteta zvuka i najbolja moguća integracija sustava u kabinu. Audiosustav Bose u Renault Laguni Berlini i Grandtour sastoji se od:
Veyron Grand Sport Bugatti Veyron 16.4 Grand Sport krenuo je u proizvodnju Za sve one željne dodatne ekskluzive stiže dobra vijest Bugatti Veyron 16.4 Grand Sport krenuo je u proizvodnju. Iako je i "obični" Veyron tek pusti sanak za većinu nas smrtnika, očito su kod nekih i u ova recesijska vremena puni džepovi, a upravo njima obraća se još ekskluzivniji beskrovni Grand Sport koji je ovih dana krenuo u proizvodnju u ultramodernom pogonu u Francuskoj. Sa željom dostojnog obilježavanja novog modela koji će biti limitiran na svega 150 primjeraka, Bugatti je organizirao za svoje vjerne mušterije testne vožnje pretprodukcijskih primjeraka u Cannesu. Prvi primjerak Grand Sporta prodan je još prošle godine na aukciji u Pebble Beachu za čak 2,9 milijuna dolara, dok će ostalih 149 primjeraka prodavati se po cijeni od "svega" 1,4 milijuna eura. Inače, prvih 50 primjeraka već je rezervirano za dosadašnje Bugattijeve mušterije. Iako je etiketiran kao roadster, Grand Sport u biti dolazi s tzv. targa panelom, tj. ukoliko vozač i suvozačica žele osjetiti svježi zrak krov se mora prije vožnje ukloniti i ostaviti u garaži, a pritom ne bi bilo loše kontaktirati Milana Sijerkovića ili pak Zorana Vakulu za podrobniju vremensku prognozu. Prema Bugattijevim dužnosnicima ovo je bio jedini način da se zadovolje sigurnosne postavke, a da vlasnik pritom ipak osjeti vjetar u kosi. Inače, s prišarafljenim krovom Grand Sport, baš kao i hard-top izvedba postiže maksimalnu brzinu od 407 km/h, dok Bugattijev ekskluzivni ultrasportaš u topless izdanju može potegnuti "svega" 360 km/h.
Volvo protiv alergija U borbi protiv alergije Koliko god proljeće bilo ugodno za većinu ljudi za neke je ono pravo mučenje. Osobe koje pate od astme ili alergijskih reakcija imaju tek nekoliko rješenja za spas od peludi i sezone cvjetanja. No, vožnja u Volvo automobilu može olakšati život oboljelima od alergija. Filteri koji se ugrađuju u Volvo automobile i koji služe za čišćenje zraka u kabini mogu eliminirati i čestice koje izazivaju alergijske reakcije. Vožnja u Volvo automobilu može olakšati disanje osobama osjetljivim na alergije te doprinijeti sigurnosti vožnje, ističe Andreas Andersson, menadžer za alergijski optimizirane interijere pri Volvo Cars. Filteri koji čiste zrak imaju dvije funkcije - blokiraju čestice i neutraliziraju smrad. Kvalitetu zraka u putničkoj kabini nadgleda sustav koji mjeri količinu plinova u zraku što ulazi u kabinu. Mnogo prije negoli razina postane previsoka, dovod zraka automatski se zatvara bez utjecaja vozača. Zahvaljujući tome zrak u unutrašnjosti u principu je uvijek čišći od onoga vani. Čimbenik koji značajno doprinosi čistoći zraka je sustav automatske ventilacije, koji prozračuje automobil kada ga vozač otključa. Ovaj sustav trenutno se nudi u Volvo modelima S80, XC60, V70, XC70 i S60, a postupno će biti uveden i u ostale modele. Volvo je trenutno vodeći u razvoju alergijski optimiziranih automobila. Tome doprinosi i korištenje tekstilnih materijala koji zadovoljavaju stroge Öko-Tex standarde. To je jedinstveno u automobilskoj industriji, jer primjerice koža kojom je obložen interijer Volva potpuno je oslobođena štetnog elementa kroma. Međunarodna Öko-Tex udruga je skup 14 istraživačkih i testnih institucija u Europi i Japanu, a poznata je po tome što vrše nezavisna testiranja štetnih čestica. Pored navedenog minimalizirano je i curenje nikla iz svih metaliziranih komponenti unutrašnjosti. Kao rezultat svega toga jest taj da pet Volvo modela s devet različitih opcija interijera imaju tako visoku kvalitetu zraka u unutrašnjosti da su dobili preporuku švedske udruge za astmu i alergije. Nekoliko Volvo modela uz to je dobilo visoke ocjene od američke nezavisne organizacije Healthy Car, koja svoje rezultate temelji na istraživanjima i studijama štetnih supstanci u automobilima. Istraživači pri Volvo Cars trenutno rade na razvoju filtera koji mogu zaustaviti i najsitnije čestice.
14 minuta o nastanku Pagani Huayre Neki automobili doista zaslužuju divljenje, koliko god nedodirljivi bili. Dakako, riječ je o supersportskim modelima čija se cijena izražava brojkama koje se gotovo i ne usudimo napisati. A, jedan od upravo takvih primjeraka je i najnoviji Paganijev model, bog vjetra - Huayra. U ovom 14-minutnom dokumentarnom filmu Pagani nam detaljno pokazuje kako je nastao njihov ljepotan, uz poseban naglasak na dobavljače dijelova poput talijanske ASPA-e u kojoj izrada stražnjeg logotipa traje 24 sata, MHG-a (inače dobavljača dijelova za bolide Formule 1) koji je odgovoran za titanski ispušni sustav ili AMG-a u kojem se ručno dorađuje Huayrin 6-litreni V12 motor. Podsjetimo se, Pagani Huayra je predstavljena na prošlogodišnjem salonu u Ženevi i predstavlja nasljednika modela Zonda. Pokreće ju 700 KS snažni motor koji osigurava najveću brzinu od 373 km/h te ubrzanje od 0 do 100 km/h za 3,4 s. BTW, ovaj nam film možda i pomogne da napokon shvatimo kako se izgovara ime Huayra...
Pristupanjem i korištenjem sadržaja stranice auti.hr, stupate u ugovorni odnos s trgovačkim društvom Oglasnik d. o. o., te time potvrđujete da ste pročitali, razumjeli i suglasili se da će Vas ovi uvjeti obvezivati i da prihvaćate pravila i uvjete navedene u tekstu kako slijedi. Ako se na bilo koji način ne slažete i ne prihvaćate sljedeće uvjete, primite na znanje da Vam nije dopuštena uporaba ove stranice. Za vrijeme korištenja i pristupanja stranici auti.hr, primjenjuju se navedeni uvjeti i pravila korištenja, kao i svi primjenjivi zakoni Republike Hrvatske. Pravila i uvjeti korištenja stranice dijele se u dvije grupe: Osnovna pravila za svakog korisnika stranice auti.hr Posebna pravila i informacije za oglašivače Osnovna pravila za svakog korisnika stranice auti.hr Članak 1. Sadržaj stranice auti.hr je stranica nastala s ciljem omogućavanja najkvalitetnije usluge oglašivačima i potencijalnim kupcima. Stranica auti.hr je napravljena s velikom pozornošću i brigom za detalje. Svi oglasi i informacije vezane uz oglašavanje dolaze od treće strane (u daljnjem tekstu: oglašivača). Za sadržaj oglasa odgovoran je isključivo oglašivač, što uključuje odgovornost za istinitost, točnost, cjelovitost i kvalitetu informacija i sadržaja oglasa, za obveze koje proizlaze iz sadržaja oglasa, te odgovornost za povredu autorskih prava i drugih prava intelektualnog vlasništva trećih osoba. Isključena je bilo kakva odgovornost stranice auti.hr za sadržaj oglasa. Članak 2. Registracija korisnika Kao uvjet korištenja dodatnih usluga (kao što su Moji oglasi, Spremljeni oglasi i sl.) na auti.hr, korisnik je obavezan registrirati se i odabrati lozinku. U postupku registracije korisnik se obvezuje navesti točne, potpune i važeće informacije potrebne za registraciju. Suprotno postupanje smatrat će se kršenjem ovih uvjeta korištenja i može rezultirati trenutnim zatvaranjem korisnikova korisničkog računa. auti.hr zadržavaju pravo na odbijanje registracije, kao i na ukidanje ili uskraćivanje mogućnosti korištenja korisničkog računa i/ili jedne ili više usluga za koje je korisnik registriran i to bez prethodne najave i/ili objašnjenja. Korisnik je dužan čuvati podatke o svome korisničkom računu te je u potpunosti odgovoran za svu štetu nastalu neautoriziranim korištenjem njegova korisničkog računa, kao i za sve sadržaje objavljene pod njegovim korisničkim imenom. Korisnik koji želi objaviti oglase (komercijalne i besplatne) dužan je, prema Zakonu o zabrani i sprječavanju obavljanja neregistrirane djelatnosti, uz osnovne podatke u registraciji priložiti i sljedeće: Korisnik koji želi objaviti oglase (komercijalne i besplatne) dužan je, prema Zakonu o zabrani i sprječavanju obavljanja neregistrirane djelatnosti, uz osnovne podatke u registraciji priložiti i sljedeće: Pravne osobe - ime tvrtke, sjedište tvrtke, OIB, ime i prezime odgovorne osobe Fizičke osobe - ime i prezime naručitelja, OIB i njegovo prebivalište, odnosno boravište. Prema članku 7., stavku 2. navedenog Zakona svi tiskani i internetski oglasni mediji dužni su prikupiti dodatne podatke. Traženi podaci neće biti objavljeni ili dostupni drugim korisnicima, niti će od strane Oglasnika d. o. o. biti korišteni u druge svrhe, već će biti korišteni za interne identifikacijske potrebe stranice auti.hr. Unosom osobnih podataka korisnici su dali privolu stranici auti.hr da ih prikupi i obradi u svrhu u koju su prikupljeni, u skladu sa Zakonom o zabrani i sprječavanju obavljanja neregistrirane djelatnosti, te Zakonu o zaštiti osobnih podataka. Članak 3. Kupoprodaja auti.hr daju platformu na kojoj kupci i prodavatelji samostalno kreiraju i ulaze u međusobne daljnje dogovore. Uporaba stranice auti.hr ne čini auti.hr odgovornima za prodaju/kupnju, niti su auti.hr dio prodajnog procesa. Članak 4. Prikupljanje informacija i njihova uporaba Ako želite koristiti ovu stranicu, morate osigurati da Vaši osobni/kontakt podaci (koji se primjenjuju u komunikaciji s trećim stranama, ali i komunikaciji Vas i auti.hr) budu potpuni i točni. Vi također garantirate da ste zakonito kompetentni koristiti ovu stranicu. Vaši osobni podaci ostavljeni na stranici i/ili prikupljeni registracijom bit će korišteni samo kako bi upotpunili Vaše aktivnosti sa zainteresiranom trećom stranom, te u svrhu obavještavanja korisnika o aktivnostima i proizvodima trgovačkog društva Oglasnik d. o. o.. auti.hr će nastojati pod gotovo svim uvjetima zaštititi privatnost svojih korisnika. Osobni podaci se koriste samo u svrhu komunikacije i poboljšanja naših usluga prema korisnicima i neće se dijeliti trećim stranama bez prethodne dozvole korisnika. Korisnik se slaže s povremenim primanjem elektronske pošte koja je povezana s aktivnostima auti.hr i proizvodima trgovačkog društva Oglasnik d. o. o.. Elektronska pošta može povremeno sadržavati i reklamne poruke trećih strana. Korisnik u bilo koje vrijeme može pismeno zahtijevati da auti.hr trajno ili privremeno prestanu koristiti njegove osobne podatke za slanje poruka. U tom slučaju auti.hr korisniku zamrzavaju njegovu registraciju, što znači da korisnik više neće moći upotrebljavati sve funkcionalnosti auti.hr, a osobito ne one koje su namijenjene samo registriranim korisnicima. auti.hr imaju pravo upotrijebiti e-mail adresu oglašivača, koju oglašivač navodi kao svoj osobni podatak i to u svrhu iz točke 3. ovog članka, oko slanja obavijesti o novoj ponudi, newslettera i obavijesti o posebnim ponudama, o statusu predanog oglasa, kao i ostalim vrstama obavijesti vezanim uz oglas koji je oglašivač predao ili uz samo oglašavanje. auti.hr mogu sadržavati linkove prema drugim stranicama. Za vrijeme posjeta drugim stranicama čiji se linkovi nalaze na auti.hr, nisu odgovorni za eventualne štete koje bi mogle nastati korištenjem tih stranica i korisnici prihvaćaju pravila i regulacije stranice na kojoj se u tom trenutku nalaze. Korisnici time prihvaćaju da auti.hr nisu razvili tu stranicu, te nemaju utjecaja na nju i ne snose odgovornost za sadržaj koji je ondje objavljen. Ako se ne slažete s prethodnim člancima, savjetujemo Vam da ne koristite stranicu auti.hr. Članak 5. Zaštita autorskih prava i drugih prava intelektualnog vlasništva Prava koja se odnose na stranicu auti.hr uključuju tekst, slike, format, baze podataka, i sve ostale (statičke i/ili animirane) materijale, zvukove, formate, software, nazive (uključujući i domenu) koji pripadaju stranici auti.hr. Nije dozvoljena promjena, umnožavanje, distribuiranje, prodaja ni jednog dijela stranice ili softwarea stranice osim ako nije drugačije navedeno u sporazumu između auti.hr i druge strane. Sav sadržaj na internetskoj stranici auti.hr zabranjeno je kopirati u cjelini ili djelomično bez pismenog odobrenja stranice auti.hr. Nije dopušteno distribuiranje kopija ove stranice ili omogućavanje njihove dostupnosti trećim osobama na bilo koji način. Oglašivači su suglasni da auti.hr mogu bez ikakve daljnje dozvole ili posebne privole oglase koje su oglašivači objavili na stranicama auti.hr koristiti, distribuirati i objaviti i na drugim partnerskim internetskim stranicama auti.hr, te grupnim stranicama trgovačkog društva Oglasnik d. o. o., kao i stranicama društvenih mreža, kao što i oglase koje su oglašivači objavili na drugim partnerskim internetskim stranicama ili grupnim stranicama, te na društvenim mrežama auti.hr može koristiti, distribuirati i objaviti i na stranici auti.hr. Članak 6. Isključenje auti.hr zadržavaju pravo isključiti iz daljnje uporabe ove stranice, onog korisnika koji na bilo koji način krši ova pravila i uvjete ili na bilo koji drugi način usporava ili ometa rad stranice. auti.hr također zadržavaju pravo poduzeti odgovarajuće pravne mjere protiv takvih korisnika, te zahtijevati naknadu za nastalu štetu ili gubitak. auti.hr zadržavaju pravo isključiti iz daljnje uporabe ove stranice onog korisnika koji zloupotrebljava podatke objavljene na njoj ili na bilo koji način neovlašteno koristi stranicu, a osobito u smislu: da kopira sadržaje objavljene na ovoj stranici te ih onda objavljuje u/na nekom drugom mediju oglašavanja da lobira oglašivače (klijente) auti.hr da se oglašavaju na nekim drugim stranicama ili u drugim medijima oglašavanja, na način da ih kontaktira putem telefona ili SMS poruka i nudi im svoje usluge ili usluge trećih strana da krši pravila oglašavanja na način da koristi grafičke ili tekstualne forme, a bez da je za tu uslugu platio predviđenu naknadu. Gore navedeni postupci su pravno kažnjivi, te će u takvim slučajevima auti.hr poduzeti sve pravne mjere kako bi zaštitili sebe, svoje oglašivače i korisnike. Članak 7. Jamstvo auti.hr ne jamče točnost, potpunost i istinitost oglasa ili teksta u njima, kao ni kvalitetu, sigurnost i legalnost ponuđenih proizvoda i/ili usluga točnost, potpunost i istinitost identifikacijskih podataka prikupljenih od strane korisnika prilikom predaje oglasa, nužnih za internu evidenciju auti.hr poslovnu sposobnost i ovlaštenje oglašivača u zaključivanju ugovora o kupoprodaji, ispravnost, potpunost i točnost osobnih podataka oglašivača, koje koristi u poslovanju da na stranici neće biti pogrešaka i/ili da će funkcionirati bez prekida u svakom trenutku da će treća strana legalno koristiti ovu stranicu cijelo vrijeme da sadržaj na auti.hr neće biti prezentiran bez pogrešaka te da implementacija takvog sadržaja neće narušavati patente, autorska prava, žig ili ostala prava trećih. Neki od oglasa kao kontakt telefone imaju brojeve s posebnom tarifom (koji počinju sa 060, 061 i sl.), te je u njima jasno istaknuta cijena poziva po minuti. Kako bi se spriječile eventualne nepravilnosti na štetu korisnika, auti.hr savjetuju sve korisnike da s pozornošću kontaktiraju oglašivače koji koriste takve brojeve. Članak 8. Odgovornost auti.hr se ne mogu smatrati odgovornima Vama ni trećim osobama za bilo kakvu štetu, gubitak ili ozljedu koji nastaju izravno ili posredno zbog Vašega pristupa i Vašeg korištenja ove stranice ili stranica na koje vode linkovi sa stranice auti.hr, odnosno zbog informacija na ovoj stranici, kao ni zbog postupaka koji su poduzeti ili nisu poduzeti u vezi s informacijama na ovoj stranici, zbog Vaše uporabe ili nemogućnosti da rabite stranicu. auti.hr također nisu odgovorni za eventualnu štetu nastalu nepružanjem svoje usluge radi pogrešaka tehničke ili ljudske prirode. Nadalje, auti.hr ne mogu snositi nikakvu odgovornost u odnosu na Vas zbog bilo kojeg sadržaja prikazanog na stranici od trećih strana na koje Vam može dopustiti povremen pristup. Bilo koji takav pristup ne može se niti se neće tumačiti u smislu da predstavlja vezu s auti.hr, niti da auti.hr podupiru takve stranice. auti.hr niti u kojem slučaju nisu nikome odgovorni za bilo kakvu izravnu ili neizravnu štetu nastalu korištenjem ove stranice, usluga ili sadržajem oglasa, čak i u slučaju kada je obaviješten o takvim štetama od strane trećih osoba. Korisnik internetske stranice auti.hr dužan je koristiti ovu stranicu u skladu s ovim pravilima i uvjetima i zakonima Republike Hrvatske, te je odgovoran za bilo kakvo postupanje protivno navedenom, kao i za sve posljedice proizašle iz takvog postupanja i to kako auti.hr, tako i svim trećim osobama kojima bi takvim postupanjem bilo povrijeđeno bilo koje njihovo pravo. auti.hr u svakom trenutku zadržavaju pravo izmjene izgleda samog oglasa (odnosi se na izgled teksta, fotografija i videosadržaja), te pravo na mijenjanje pozicioniranosti oglasa koji su definirani prema vlastitim razvojnim i strateškim ciljevima auti.hr. auti.hr neće odgovarati za eventualnu štetu nastalu korištenjem savjeta (preuzetih sa drugih portala/autora članka/pravnika/arhitekta/savjetnika) koja može nastati zbog netočnih ili nedovoljnih informacija dostavljenih od strane korisnika ili nekih drugih razloga. Posebna pravila pri oglašavanju Članci iz ovog poglavlja, zajedno sa člancima iz Poglavlja 1, primjenjuju se ako se želi predati oglas na internetskoj stranici auti.hr. Privatni mali oglas mogu predati samo oglašivači koji prodaju svoju privatnu pokretninu i dijelove ili oglašavaju za vlastite osobne potrebe. Agencije, tvrtke, obrtnici i svi koji oglašavaju radi ostvarivanja profita (trgovci, preprodavači, samostalni poduzetnici...) mogu platiti oglas prema važećem cjeniku za profesionalne oglašivače. Članak 9. Sadržaj oglasa Svaki oglašivač je odgovoran za pružanje aktualnog, ispravnog, istinitog i cjelokupnog opisa ponuđenog proizvoda. Kod predavanja oglasa na stranici, oglašivač dodjeljuje stranici auti.hr pravo da odašilje informacije koje se odnose na proizvod. Strogo je zabranjeno predavanje oglasa na stranici na bilo koji drugi način od onog koji je istaknut od strane auti.hr. auti.hr ulažu sve napore kako bi svojim čitateljima ponudili kvalitetnu uslugu. Radi toga zadržava se pravo za brisanje svih onih oglasa koji ne zadovoljavaju taj kriterij. auti.hr imaju pravo urediti ili izmijeniti oglase bez najave, a to će se dogoditi u sljedećim okolnostima: kada je oglas u bilo kojem smislu uvredljiv prema auti.hr i nadležnim zakonima Republike Hrvatske kada je oglas sumnjiv u pogledu da oglašava ukradenu ili ilegalnu robu kada je cilj oglasa promovirati poduzeće, direktno ili indirektno, bez da se plati za to kada je sadržaj oglasa sastavljen na način da se ostvari bolja pozicija oglasa kada fotografija u oglasu sadrži grafička rješenja ili detalje koji se izdvajaju od ostalih oglasa kada oglas sadržava link na web-stranice i/ili HTML tagove kada oglas sadržava kontakt informacije (telefon, e-mail adresa) unutar teksta ili naslova oglasa kada oglas na bilo koji način narušava kvalitetu sadržaja auti.hr nisu odgovorni za bilo koji pravni postupak ili pritužbu protiv oglašivača temeljenu na povredi bilo kojeg autorskog prava ili prava intelektualnog vlasništva. Prilikom kupnje usluga na auti.hr te njihovih otkazivanja, ili od strane auti.hr ili strane korisnika iz bilo kojeg razloga, auti.hr nisu dužni korisniku nadoknaditi vrijednost neobjavljenih usluga, niti snositi bilo kakvu odgovornost za eventualnu štetu u poslovanju klijenta nastalu kao posljedica nepružanja usluga. Završne odredbe Članak 10. Korištenje cookiesa Korisnici su dužni provjeriti prihvaća li njihov browser cookiese koji su neophodni za nesmetano korištenje stranice. Ukoliko cookiesi na Vašem računalu nisu uključeni, auti.hr nisu u mogućnosti u potpunosti izvršiti zatraženu uslugu, te ne odgovaraju i ne uvažavaju naknadne reklamacije koje su vezane uz posljedice neuključivanja cookiesa. Članak 11. Promjene uvjeta korištenja auti.hr zadržavaju sva prava na to da prema svojoj diskrecijskoj ocjeni mijenjaju, zamjenjuju ili ukidaju izgled, sadržaj i uvjete korištenja auti.hr, kao i svih servisa i podstranica koje su njihov sastavni dio, bez obveze prethodne najave. Vaša je odgovornost upoznati se s takvim izmjenama. Nastavak korištenja sadržaja i usluga na ovoj stranici, kao i svih servisa i podstranica koje su njezin sastavni dio i nakon objave izmjena, predstavlja Vaš pristanak i suglasnost s istima. Ovaj ugovor se primjenjuje dok ga jedna od stranaka ugovora ne raskine. Vi možete raskinuti ovaj ugovor u bilo kojem trenutku na način da prestanete koristiti internetsku stranicu auti.hr. Članak 12. Sudska nadležnost Hrvatsko pravo je mjerodavno za tumačenje i primjenu pravnih pitanja vezanih uz gore navedene uvjete korištenja stranice auti.hr, a stvarno nadležni sud u Zagrebu je isključivo nadležan za sve zahtjeve i sporove nastale uslijed korištenja predmetnih materijala.
Konceptni HED-6 Hyundai predstavio konačni izgled konceptnog HED-6 Konceptni Hyundai HED-6 će dakle biti predstavljlen na ženevskom autosalonu, a za njegov izgled su zaslužni dizajneri proizvođačevog europskog dizajnerskog studija iz Rüsselsheima, u Njemačkoj. Ovaj bi koncept, zamišljen prvenstveno kao gradsko vozilo, tzv. soft-roader, trebao prije svega najaviti izgled sljedeće generacije Tucsona. Novi Tucson ili u skladu s novom Hyundaijevom nomenklaturom iX35 bi se na tržištu trebao pojaviti krajem ove ili početkom iduće godine, a proizvodit će se u Slovačkoj usporedno s Kijinim Sportageom. Ukratko HED-6 karakteriziraju dinamične i agresivne linije, a moramo priznati da nas svojim ukupnim izgledom podsjeća i na neka ostvarenja drugih proizvođača, primjerice Fordove Kuge ili Volvovog XC60. Cijelu priču svakako upotpunjuju 21-colni naplaci, neobično oblikovan par ispušnih cijevi te slični atraktivni detalji. Inače, HED-6 u dužinu mjeri 4,4, u širinu 1,85, a u visinu 1,65 m. U putničku kabinu se može smjestiti ukupno pet putnika, dok bi se kod produkcijske izvedbe u opcijskoj ponudi mogao naći i treći red sa dva dodatna sjedala. Značajnu novost predstavlja i novorazvijeni 1,6-litreni GDi turbodieselski motor snage 175 KS koji je uparen s Hyundaijevim 6-stupanjskim automatskim mjenjačem. Emisija ugljičnog dioksida ovog motora iznosi svega 149 g/km.
Gdje sam: Nova generacija Dobloa Novi multifunkcionalni Talijan doima se znatno atraktivnije i elegantnije od prethodnika, a potpuno nova platforma i moderni motori, jaki su aduti za nastavak tržišnog uspjeha Mali poduzetnici, obitelji ili ljudi aktivnog životnog stila, rado su birali Doblo za svojeg odanog partnera, čemu svjedoči i podatak od gotovo milijun prodanih primjeraka. Prošla generacija, bilo u radnoj ili putničkoj inačici, dobro je utabala stazu svojem nasljedniku, koji nastavlja misiju u znatno elegantnijem i tehnički naprednijem izdanju. Konkurencija poput Citroen Berlinga, Peugeot Partnera i Renault Kangooa neće imati nimalo jednostavan zadatak, jer se novi Doblo kotrlja na potpuno novoj platformi s međuosovinskim razmakom od 2755 mm najvećim u segmentu. To će rezultirati i prostranijom unutrašnjošću i obujmom prtljažnika od pozamašnih 790 litara, a modularnost putničke kabine pomaknuta je na još višu razinu. Funkcionalnost je poboljšana brojnim novim pretincima za sitnice, a opcija 7 sjedala zadovoljit će i potrebe brojnijih obitelji, odnosno šireg kruga prijatelja. Paleta motora u početku će sadržavati benzinca snage 95 KS i tri Multijet dizelaša snage 90, 105 i 135 KS. U standardnoj opremi nalazit će se sva sila elektronskih pomagača, kao i Start Stop sustav, hill-holder asistent, parking senzori, navigacija te ostala oprema dosad rezervirana za luksuznije modele. Uz to tu je i kompletan paket sigurnosnih elementa od kojih valja izdvojiti nove, inovativne bočne zračne jastuke koji štite cijelo tijelo od udara. Uz putničku prikazana je i Cargo, teretna izvedba koja ima dva sjedala i tovarni prostor koji se u duljinu proteže do čak 2,2 metra te raspolaže s maksimalnih 4,2 kubična metra
Opel Astra GTC Nova Opel Astra GTC sve bliže Na ovogodišnjem pariškom autosalonu Opel planira predstaviti konceptnu najavu, a produkcijsku izvedbu nove Astre s trojim vratima. Očekuje se kako će novi model ponovno nositi oznaku GTC, a kako bi stražnji kraj ovog automobila trebao izgledati možete vidjeti na priloženom renderu. Prema najavama proizvođača novi bi model trebao imati dramatičan dizajn, a vjeruje se kako će prednji kraj u konačnici ipak u velikoj mjeri biti identičan verziji s petorim vratima. Inače, dolazak produkcijskog modela možemo očekivati krajem sljedeće ili početkom 2012. godine. Na kraju valja reći kako će na ovom modelu ponovno temeljiti OPC verzija nove generacije Astre. Taj se model očekuje u isto vrijeme kao i GTC, a izvori govore o 20-postotnom povećanju snage, dakle do oko 300 KS, i zadržavanju pogona na prednje kotače.
Lijepa, sklopiva i prenosiva. Kome treba više? Ono što je kod nje najprivlačnije - može se uklopiti u gotovo svaki interijer. Njezino ime je Flux Chair. Sklopivu stolicu Flux Chair dizajnirali su Douwe Jacobs i Tom Schouten, pa iako je svjetlo dana ugledala krajem 2009. god., za sada se može kupiti isključivo u SAD-u, u dućanima Yliving-a, ali ju je moguće kupiti i putem weba. Izrađena je od vrlo čvrstog polipropilena koji može držati i do 160 kg. Vrlo lako se rasklapa i sklapa, a osim lakog rukovanja, važno je istaknuti da je i lagana te da teži samo 5 kg. Možete ju nositi iz sobe u sobu, a kada poželite boraviti u prirodi, Flux Chair mogla bi biti najbolji izbor ikada. S obzirom da je materijal od kojeg je napravljena otporan na sve vremenske prilike, možete je držati na otvorenom bez straha od uništavanja površine i boje. Raspoloživa je u osam različitih boja, a kada vam zasmeta u prostoru, uvijek ju možete sklopiti i spremiti. Kod nošenja, uvelike će vam pomoći remen koji dolazi uz stolicu. Zaista dobra i kreativna ideja.
Gdje sam: Ultimativni Golf R20T Dosadašnja Golfova perjanica R32 odlazi u povijest, a već za ženevski salon automobila mogao bi biti spreman njegov još potentniji nasljednik. Prema navodima britanskog Auto Expressa, u Volkswagenu pripremaju nasljednika dosadašnje Golfove najsnažnije izvedbe R32, a zamijenit će ga još ljući kompakt navodno pod oznakom R20T koja pak označava zapreminu motora. Nakon dvije generacije VW se rješava oznake R32 3,2-litrenog atmosferskog V6 motora, a kao više nego dostojna zamjena stiže pojačana verzija 2,0-litrenog četverocilindričnog turbaka iz planetarno popularnog GTI-ja. Veća turbina i reprogramirana elektronika podižu snagu na okvirnih 270 KS, 20 KS više nego što je razvijao R32. Ipak, osim samog porasta snage, R20T znatno je lakši od dosadašnje perjanice, s masom na razini Golfa GTI-ja. Velika snaga i mala kilaža odražavaju se na performanse koje su na razini istinskih sportskih vozila, tj. ubrzanje do 100 km/h traje svega 5 sekundi, a brzinski maksimum elektronski je ograničen na 250 km/h. U Volkswagenu zasad ne žele objaviti hoće li R20T koristiti prednji ili pogon na sve kotače kao i R32, a po pitanju mjenjačke kutije šest-brzinski ručni mjenjač stiže serijski, uz opcijski DSG. Velikog udjela u razvoju najsnažnijeg Golfa svih vremena imali su i dizajneri koji su mu namijenili ulogu predvodnika "R" klase. Duboki prednji branik s integriranim LED svjetlima, spušteno podvozje, proširen trag kotača, centralno smještena dvostruka ispušna cijev, krovni spojler, stražnji difuzor... ovom Golfu nitko ne može spočitnuti nedostatak agresivnosti i atraktivnosti. Prema nekim nagađanjima Golf R20T mogao bi zablistati već sljedećeg mjeseca u Ženevi, a u planu je i pojavljivanje na 24 sata Nürburgringa u svibnju. S druge pak strane na početak prodaje valja pričekati sve do početka sljedeće godine.
Radijatori - izvor ugodne topline u kupaonici Svatko će se složiti s tvrdnjom da se u kupaonici treba osjećati ugodno, pri čemu je toplina svakako jedan od osnovnih preduvjeta ugodnosti. Iako se za ostvarenje ugodne topline u kupaonici mogu koristiti razna ogrjevna tijela, radijatori su u primjeni i dalje najčešći. Prema tehničkoj odrednici, radijatori su ogrjevna tijela sustava grijanja kod kojih se izmjena topline odvija zračenjem i konvekcijom, a građena su od jedne ili više ogrjevnih ploha različitog oblika, izvedbe i veličine. Kod radijatora koji se koriste u centralnim sustavima grijanja tijelo je u pravilu šuplje i kroz njega struji odgovarajući medij (topla ili vrela voda ili niskotlačna para), dok radijatori za lokalne sustave grijanja mogu imati tijelo punog poprečnog presjeka u koje su ugrađeni električni grijači (tzv. mramorni radijatori) ili je pak šuplje i ispunjeno prikladnim medijem za prijenos topline koji se zagrijava ugrađenim električnim grijačem (tzv. uljni radijatori). Osnovne izvedbe radijatora Člankasti ili rebrasti radijatori sastoje se od više članaka izrađenih od tlačno lijevanog aluminija, lijevanog željeza ili čelika koji su međusobno povezani odgovarajućim spojnicama. Pri tome se broj članaka (rebara) mijenja ovisno o potrebnom toplinskom učinku radijatora. Pločasti radijatori sastoje se od jedne ili više ogrjevnih ploha, odnosno šupljih ploča od čeličnog lima čija je vanjska površina ravna i glatka, a unutarnja najvećim dijelom u doticaju s ogrjevnim medijem, dok se za poboljšanje izmjene topline između ploha mogu postaviti tzv. konvekcijske lamele. Pločasti radijatori u odnosu na člankaste imaju nekoliko osnovnih prednosti kao što su: manje ugradbene dimenzije (posebice dubina) glatka površina za izmjenu topline čime se olakšava održavanje i čišćenje pa se ostvaruje mnogo veća higijenska razina uporabe kompaktna izvedba čime se olakšava odabir, isporuka i ugradnja. Cijevni radijatori sastoje se od dvije ili više čeličnih cijevi koje su raspoređene vodoravno ili okomito i na odgovarajući način spojene (u pravilu zavarivanjem). S obzirom na to da se vrlo često koriste u kupaonicama i drugim sanitarnim prostorijama, nerijetko se nazivaju i kupaoničkim radijatorima. Takvi radijatori u pravilu imaju lijep dizajn i za njihovu se površinsku zaštitu koriste visokokvalitetni materijali koji daju boju i sjaj pa ujedno služe kao element unutarnjeg uređenja prostora. Odabir radijatora Pri odabiru odgovarajućeg radijatora treba obratiti pozornost na nekoliko osnovnih značajki, odnosno zahtjeva koji se pri tome postavljaju: potreban toplinski učinak, odnosno potrebe prostorije za toplinom način izmjene topline ugradbene dimenzije, masu i volumen ogrjevnog medija (ovisno o izvedbi) mjesto ugradnje dizajn, odnosno vanjski izgled s obzirom na uklapanje u unutarnje uređenje prostora radne parametre (temperaturu i tlak ogrjevnog medija) mogućnost regulacije jednostavnost ugradnje, popravaka, održavanja i čišćenja te povezivanja s drugim dijelovima sustava grijanja pogonsku sigurnost, trajnost i postojanost na razne vanjske utjecaje cijenu Potreban toplinski učinak je osnovna značajka prema kojoj se radijator odabire. Određuje se na osnovi proračuna potreba prostorije za toplinom, pri čemu se mogu koristiti razni računalni programi koje daju proizvođači ili približni postupci. Mjesto ugradnje radijatora u prostoriji vrlo je utjecajan čimbenik i njegov je pravilan odabir jedan od osnovnih preduvjeta ispravnog rada radijatora, a time i ostvarivanja osjećaja ugodnosti kod osoba koje borave u prostoriji. Uz to, osim omogućavanja ispravnog rada radijatora, pri odabiru mjesta ugradnje valja voditi računa o tome da se omogućava i njegova ugradnja, rukovanje, održavanje i čišćenje. Pri tome je bitno da ogrjevne plohe i oprema (npr. priključci, regulacijski elementi i sl.) ne budu zaklonjeni građevinskim elementima ili dijelovima pokućstva. Temperatura ogrjevnog medija u toplovodnom radijatoru značajka je o kojoj ovisi izvedba cijelog sustava grijanja. Pri tome one mogu biti tzv. standardne (90/70 C) ili snižene (75/65, 70/60, 70/55, 55/45 C itd.) koje su danas sve češće, što treba zahvaliti sve većoj primjeni suvremenih izvora topline kao što su niskotemperaturni i kondenzacijski kotlovi, solarni sustavi ili toplinske crpke. Mogućnost regulacije je značajka radijatora koja do izražaja sve više dolazi u posljednje vrijeme, kada se postavljaju sve veći zahtjevi za smanjenje potrošnje energije. Drugim riječima, radijatori trebaju biti izvedeni tako da se mogu opremati suvremenim regulacijskim uređajima (npr. termostatskim radijatorskim ventilima) koji omogućavaju brzu promjenu odavanja topline ovisno o promjeni vanjskih utjecaja ili pak s obzirom na neke namještene vrijednosti. Isto tako, moraju imati mogućnost brzog zagrijavanja prostorije, ali i brzog ohlađivanja kada toplina više nije potrebna. To je posebice važno upravo kod kupaoničkih radijatora jer u kupaonicama veći dio dana toplina, zapravo, nije potrebna, već samo razmjerno kratko vrijeme boravka u njoj.
Bizarni zahtjevi hotelskih gostiju nisu nešto što se događa isključivo u drugim zemljama. Naprotiv, toga sve češće ima i kod nas. Primjerice, jedan je gost u splitskom hotelu Le Meridien Lav zakupio dva hotelska kata kako bi si osigurao mir i tišinu. 'Posebne zahtjeve vrlo često imaju kraljevske obitelji iz arapskih zemalja', istaknula je za Slobodnu Dalmaciju glasnogovornica Lava Danni Matijaca. Kaže kako su zahtjevi bogatih gostiju različiti. Neki žele da im se soba pretvori u prostoriju za prtljagu, a neki u frizerski salon. Traži se posebna posteljina, uvoz egzotičnog voća, a jednom je gost židovske vjere zatražio da se dvorana preuredi u sinagogu. Slična iskustva imaju i djelatnici zagrebačkog hotela The Regent Esplanada. 'Imali smo jednog romantičnog ili možda ljubomornoga gosta, koji je usred noći poželio žute ruže za svoju dragu. Ostalo je zapamćeno i traženje dodatne sobe u koju je gost smjestio samo svoje cipele, ali i želje za posudbom akvarija sa zlatnom ribicom kako bi se smanjio osjećaj usamljenosti tijekom boravka u hotelu. Jedna nam je gošća u nedjelju navečer poželjela novu frizuru. Frizer je pronađen, a dama je dobila room service', prisjetila se Sanda Sokol, PR menadžerica Esplanade. Kaže i kako su neki gosti tražili dodatnu sobu za masažu, konferencijske dvorane za opuštanje, 24-satno raspolaganje frizerom i vizažistom, šoping-pratitelja, najskuplji šampanjac i kavijar u velikim količinama. 'Jedan gost zatražio je 15 pepeljara i 10 šteka cigareta svakodnevno u sobi, tražili su nam prijevoz od aerodroma samo za psa, i to u bijeloj limuzini. Tu su i samo određene čokoladice, pivo, vino ili šampanjac u minibaru ili kava Starbucks kakve nemamo u Hrvatskoj. Jedan nam je gost prethodno dostavio vlastitu posteljinu izvezenu pravim zlatnim nitima, jer ni na jednoj drugoj ne može zaspati', otkrila je Sanda Sokol. S posebnim zahtjevima gostiju susreću se i u Dubrovniku. Primjerice, prošloga ljeta bogati gosti željeli su odigrati odbojku na pijesku u samome hotelu. Djelatnici grupacije Jadranski luksuzni hoteli bacili su se na posao te je u hotel kamionima dovezeno više od 30 kubika pijeska. Osoblje dubrovačkih hotela prisjeća se i gošće koja je zatražila da joj se kada napuni izvorskom vodom Evian. 'Slavni gosti koji su odsjedali u hotelima grupacije JLH ponekad su imali i neobične zahtjeve, poput određene kvadrature apartmana, uređenja interijera u jednoj boji, egzotičnog cvijeća u sobama, latica ruža posutih po dnevnim prostorima ili, pak, određenih vrsta alkoholnih i bezalkoholnih pića', otkrila je Slobodnoj Dalmaciji Zrinka Marinović iz korporativnih komunikacija grupacije.
BMW Concept Active Tourer najavljuje plug-in 'jedinicu' Još jedan automobil, doduše tek u konceptnom obliku, spreman je za predstojeći međunarodni salon u Parizu. Riječ je o BMW-ovom Active Toureru, napravljenom koristeći iskustva s koncepta i3. Novi bi automobil, kada krene u proizvodnju, trebao nositi oznaku Serija 1 GT. Kao pogon ovog koncepta odabran je BMW-ov novi plug-in hibridni sustav eDrive koji kombinira 1,5-litreni redni 3-cilindrični benzinski turbomotor s litij-ionskim baterijama i električnim motorom. Ukupna snaga ovog hibridnog sustava trebala bi dostizati 190 KS, a najveći okretni moment 200 Nm. Benzinski motor, opremljen sustavom Valvetronic, pokreće prednje, a električni stražnje kotače. Ovako pokretan, Concept Active Tourer ima doseg od oko 30 km isključivo s električnim pogonom, no BMW za sada nije objavio podatak o kapacitetu baterija i električnom pogonu, osim činjenice da se radi o sinhronom motoru. No, zato je poznato da koncept može ubrzati do 100 km/h za manje od 8 sekundi te da dostiže najveću brzinu od 200 km/h. Potrošnja bi, u mješovitoj vožnji, trebala iznositi 2,5 l/100 km. Baterije ovog plug-in hibrida je moguće puniti putem kućne 220 V utičnice. BMW Concept Active Tourer je dug 4343 mm i ima međuosovinski razmak od 2667 mm što ga stavlja u dimenzije aktualne serije 1, no što je još značajnije, svojim gotovo jednovolumenskim oblikom, ovaj automobil otvoreno "cilja" na Mercedesovu A klasu.
Gdje sam: Atraktivniji C70 Švedski proizvođač objavio je prve fotografije osvježenog C70, a najuočljivije promjene odnose se na redizajnirani prednji i stražnji dio, koji snažno podsjećaju na S60 Concept Facelift modela C70 odrađen je po uzoru na atraktivni koncept S60, koji bi se također mogao pojaviti na izložbenom prostoru Volva u Frankfurtu. Otvoreni četverosjed sada više prati linije većih i snažnijih modela u ponudi švedskog proizvođača. Redizajnirani svjetlosni sklopovi, šira i masivnija prednja maska, kao i novi dizajn stražnjih svjetala u LED tehnologiji, zaokružuju vizualni dojam, a nova je i unutrašnjost kojoj je podareno više luksuznog štiha. Aktualni C70 lansiran je u prodaju u travnju 2006., a najzaslužniji za dizajn bio je John Kinsey. Nadaleko poznata sigurnost Volvo automobila, u novom C70 potkovana je poboljšanom zaštitom od bočnih udara i roll-bar zaštitom od prevrtanja, ugrađenoj iza stražnjih sjedala. Svim navedenim značajkama, C70 je zaslužio titulu jednog od najsigurnijih kabrioleta na svijetu. Tvrdi sklopivi krov sastoji se od tri dijela, a preobražaj iz coupea u kabriolet traje 30 sekundi, nakon kojih sva četiri putnika mogu uživati u vjetru u kosi. Paleta motora sastoji se od unaprijeđenih benzinaca i dizelaša, s posebnim naglaskom na zaštitu okoliša. Dva su dizelaša u ponudi D5 sa 180 KS i 400 Nm te 2.0 D sa 136 KS i 320 Nm. Od benzinaca, tu su T5 sa 230 KS i 320 Nm i slabiji 2.4 i sa 170 KS i 230 Nm. Očekivani početak prodaje zakazan je za siječanj 2010.
Re-generacija Tijekom proljeća sljedeće godine Peugeot će predstaviti svoj novi model iz B segmenta, klase malih polivalentnih vozila. Model će biti ponuđen uz dvije karoserije, s 3 i 5 vrata. Da bi se zadovoljili različiti ukusi kupaca, čija su se očekivanja podosta promijenila, pomlađivanje jednostavno više nije dovoljno. Projekt A9 ima najambiciozniji popis ciljeva ikad postavljen od strane Peugeota, da bi se proizvelo vozilo koje predstavlja pravi generacijski skok. Peugeot se nije ustručavao izmijeniti neke principe, u želji da ponovo osmisli kodove koji su donijeli uspjeh zvijezda poput 205, 206, 207. Model 208 u sebi nosi naznake okretnosti i efikasnosti. Automobil je lagan (- 110 do 173 kg u prosjeku u odnosu na model 207, s gamom koja počinje od 975 kg), aerodinamičan (Cx 0,29), vrlo kompaktan (- 7 cm u dužinu, - 1 cm u visinu). Ove su prednosti dodatno naglašene povećanim prostorom kod stražnjih sjedala (5 cm za koljena) i većim prtljažnikom (15 dm3). Peugeot 208 naglašava stilske odrednice marke. Prednja maska, svjetla, stražnja svjetla u obliku bumeranga... Svaki detalj je osmišljen u potpunom skladu s oblikom vozila. U unutrašnjosti se nastavlja stilska inovacija, prisutna i izvana. Vozačka pozicija je u cijelosti ponovno osmišljena da bi postala potpuno intuitivna. Obruč upravljača je smanjenih dimenzija, a tu su i Head-Up display i veliki ekran osjetljiv na dodir. Ispuštajući u prosjeku 34 g/km CO2 manje u odnosu na 207, model 208 se pozicionira kao lider u svom segmentu. Tehnologija motora nove generacije i sustav mikrohibrida e-HDi, pridonose uštedama mase i potrošnji vozila. S pet motora, od kojih su četiri opremljena sustavom Stop Start nove generacije (e-HDi), ponuda diesela počinje s 87 g/km CO2, ili 3,4 l/100 km i nikad ne prelazi 99 g/km. Model 208 će se isporučivati i s novim benzinskim motorima s 3 cilindra 1.0 i 1.2 VTi, izrazito učinkovitim, uz 99 g/km CO2, ili 4,3 l/100 km. No, Peugeot 208 se tu ne zaustavlja. S 25 % recikliranih ili materijala prirodnog porijekla, on prelazi u novu etapu u pogledu ekokoncepta.
Honda u Ženevi Japanska marka će na ovogodišnjem salonu automobila u Ženevi pružiti pogled u budućnost, ali pritom ne zaboravlja niti aktualne modele. ASIMO, Hondin napredni humanoidni robot, u Ženevi će biti glavni prezenter nove Honde Insight Hybrid. Novi Insight dizajniran je da pruži udobnost obiteljskog automobila sa pet sjedišta, pristupačne je cijene, izuzetno male potrošnje goriva i niske emisije CO2. Hondino najnovije hibridno vozilo oživljava ime 'Insight' koje je prvi put upotrijebljeno 1999. Pored toga, ono označava i Hondin povratak proizvodnji hibrida u specifičnoj aerodinamičnoj karoseriji, konstruiranoj za optimalnu primjenu efikasne benzinsko-električne pogonske grupe. Insight predstavlja kombinaciju i-VTEC agregata radne zapremnine 1,3 litre i kompaktnog, tankog elektromotora. Ovaj elektromotor pruža podršku benzinskom agregatu kada je potreban povećani učinak, a istovremeno služi i kao generator prilikom usporavanja i kočenja. On omogućava i kretanje samo na električnu energiju u pojedinim stanjima sporog ili umjereno brzog kretanja. Insight ostvaruje emisiju CO2 od 101 g/km i kombiniranu potrošnju goriva od samo 4,4 l/100 km prema kombiniranim procedurama testa EU. Insight može ponuditi 408 litara prtljažne zapremine sa podignutim zadnjim sjedalima. Nova organizacija IPU (inteligentne pogonske jedinice) i akumulatorskih baterija znači da se sjedala modela Insight mogu preklopiti skoro u ravnini s podom, povećavajući kapacitet prtljažnika na 1017 litara. Domaćin Hondinog štanda bit će najnapredniji humanoidni robot na svijetu, novi ASIMO. Ovaj model robota ASIMO predstavlja najnovije ostvarenje u dugom nizu, otkako je Honda započela sa stvaranjem modela EO 1986. godine. On će pomagati u predstavljanju mogućnosti modela Insight. ASIMO je tijekom godina napredovao i danas je u stanju trčati, prepoznaje ljude i predmete, penje se uz stepenice, nosi i služi piće. ASIMO je postao simbol Hondinih naprednih istraživanja na polju van automobilske industrije i predstavlja vrhunac neprekidnog razvoja koji traje već više od dvadeset godina. Hondin san je da ASIMO jednog dana postane toliko napredan, da može istinski pomagati ljudima. Pored hibrida Insight, ASIMO će predstaviti novu verziju proslavljenog Hondinog i-DTEC agregata. Ova nova verzija 2,2-litrenog dizelaša razvija 180 KS pri 4000 okr/min, što je povećanje od 30 KS u odnosu na standardni i-DTEC agregat. Pored toga i okretni moment je povećan za 30 Nm na 380 Nm pri 2000 okr/min. Unaprijeđeni agregat ugrađivat će se u novi Acord Type S. Pored povećanja snage, novi model dobiva i nove donje dijelove branika, prednji spojler, produžetke pragova i tamno kromiranu masku. Pored toga, Acord Type S dolazi s novim 18-inčnim alunaplatcima. Honda S2000 Ultimate Edition u Europi naći u prodaji u proljeće 2009. Ograničena edicija napravljena je s namjerom da označi kraj proizvodnje ovog višestruko nagrađivanog Hondinog sportskog automobila. Ultimate Edition će zadržati izvrsni 2.0-litreni VTEC agregat (9000 okr/min). Karoserija će biti u Grand Prix bijeloj boji s aluminijskim naplatcima sa završnom obradom tamnog kroma. Ova boja budi uspomene na boju koju je Honda koristila 1961. na svom F1 automobilu i na mnogim sportskim modelima poslije. Vanjski izgled je dodatno oplemenjen jedinstvenim S2000 amblemom u crnoj boji, koji dodatno naglašava bezvremenski izgled ovog roadstera. Vanjski izgled u bijeloj boji nadopunjuje se s crvenom bojom koja dominira u unutrašnjosti. Isto tako, Ultimate Edition će biti označeni jedinstvenim serijskim brojem, označavajući njihov broj u seriji. Hondin sportski dvosjed proizvodi se skoro 10 godina, a njegov 2.0-litreni agregat s 240 KS jedan je od najnagrađivanijih agregata. Kao što samo ime asocira, Honda S2000 Ultimate Edition je posljednja verzija prije nego se prekine proizvoditi. Od svog prvog predstavljanja 1999. do kraja 2008. godine Honda je prodala 110.673 primjerka Honde S2000 diljem svijeta, a 19.987 primjeraka u Europi. Novim modelima će se u Ženevi pridružiti i hibridni sportski model CR-Z čiji je cilj pružiti uvid u automobile koji će pored modela Insight i Civic činiti Hondinu paletu kompaktnih hibrida. Serijski model, koji se bazira na ovom sportskom automobilu 2 2, predstavljat će potpuno novu ponudu na tržištu hibrida, kada se u budućnosti pojavi u prodaji. Pored modela CR-Z, Honda će izložiti i automobil s pogonom na vodikove ćelije FCX Clarity, koji se trenutno već vozi prometnicama SAD-a, a između ostalih voze ga producent Ron Yerxa i glumica Jamie Lee Curtis. Honda ove godine neće održati konferenciju za novinare, već će umjesto toga ASIMO predstavljati novi Insight publici i medijima tijekom čitavog trajanja sajma u Švicarskoj.
Slažem se da kirurg nema pojma o internoj kao internista ali ni internist nema pojma o kirurgiji. Svi znamo da nema puno dijagnostike u kirurgiji i da im hladni program manje više dođe već izdiferenciran Zbog toga mnogi medicinari kažu da kirurzi nemaju pojma ali kada bi došli za stol i samo probali otvoriti čovjeka... Samo otvoriti i skinuti mu samo jednu priraslicu vidjeli bi kako to nije samo tako. Od kirurga se očekuje da riješi stvar tog trena. Kada otvori čovjeka ne može uputiti pacijenta na pretrage niti može observirati. On je zadnji u nizu koliko god bio primitivan i koliko god kirurzi ne znali patofiziologiju interleukina i ne znam čega i koliko god da anesteziolozi pomažu, on će biti na panju ako nešto ne uspije U tome je veličina kirurgije i niti jedan internist to nikad neće moći iskusiti Opći lijećnik može uputiti specijalisti internisti, internista kirurgu a kirurg nikome Ne želim nikoga umanjivati ali to je tako. Zato se i kaže da kirurg govori samo jednom. Jako cijenim interniste a i kirurge
Da ja nešto pitam. ja koristim u imeniku slike za svoje kontakte koje su dobre kvalitete, ali nakon backupanja kontakata sa servera, uslijed sveprisutnih (barem jednom tjednih) flešanja i izmjena romova, slike su u katastrofalnoj rezoluciji i moram svakom pojedinom kontaktu dodijeliti pripadajuću sliku.. Nemam ih puno, 20-ak prijatelja možda, ali taj zahvat je bolan. Da nadodam tome da 10-ak njih kod mene već godinama ima zasebnu melodiju zvona, svatko svoju, imam posla sa podešavanjem pola sata samo sa kontaktima... Može li se to nekako izbjeći? Barem slike ili melodije svejedno mi je... Appleov iCloud povuče sve slike u defaultnoj kvaliteti te ih tako i vrati kasnije, ne kužim kako to googleovi serveri ne rade? S druge strane, možda neki backup tih podataka? Zanima me vi koji imate ICS, je li se hardverska akceleracija mora uključiti ili je automatski uključena u official firmwareima? Isto tako zanima me funkcionira li to dobro, osjete li se bolje perfomanse u 2D-u? Zna li netko zašto se najnoviji Android zove baš Ice cream Sandwich i zašto je ovaj 2.3 bio Gingerbread? To me već neko vrijeme kopa... Najnovija verzija androida je jelly bean 4.1. Google je jednostavno odlučio da verzijama androida daje imena po poslasticama. Ne postoji neki određen razlog. Automatski je uključena. Baš i ne vidim neku veliku razliku, ali dobivam bolje rezultate na antutu banchmark pa pretpostavljam da radi.
Pozdrav svima, posebno ljudima koji opskrbljuju site raznim materijalom koji će mi, po svemu sudeći, biti od velike pomoći u budućnosti Viši medicinski tehničar sam, radim u hitnoj i na ovaj site dovukao me je search u vezi EKG-a prije nekoliko mjeseci Nemam što ponuditi materijalno, osim velike zahvale ljudima koji su voljni pomoći drugima. I jedno pitanje za kraj. Zašto ne mogu pristupiti PLab Wikipediji? Trenutno sam na poslu na kompjutoru, ali ne mogu pristupiti ni preko mobitela
Evo super što se i ovakvo nešto može vidjeti na forumu Na Eurosongu 2006. je postalo jasno kuda ide ovaj svijet..
Studenti, pokažite trunku solidarnosti i poduprite kolege koji zbog korumpiranosti u SC-u nisu dobili mjesta u studentskim domovima te im je ugrožen status studenta Prosvjed je u četvrtak, 3.7. u podne pred zgradom Ministarstva prosvjete i sporta. Pa da vidimo koliko se intelektualci u ovoj državi mogu za nešto izboriti Ne moram vam govoriti koliko je bitno da se informacije o ovoj grupi do srijede prošire što više i brže - zato šaljite pozivnice svima s vaše "friends" liste Ambiciozni i elokventni studenti koji mogu doći do megafona, javite se za voditelje prosvjeda
Ja nisam baš bio 100 % jesam li za medicinu... Kada sam odlučio da hoću, oduševilo me prihvaćanje od strane moje okoline... Roditelji me podržavaju 100 %, sestre također, a i sva rodbina mi govori kako im je drago da netko od rodbine ima da će u liječnike... Pored toga i činjenice da volim biologiju i kemiju, a i fiziku (tako-to) odlučio sam otvoriti tri puta Novi zavjet, čisto da vidim što će mi se otvoriti po tom pitanju... I sva tri puta mi se otvorilo vezano za ozdravljivanje i liječenje (bolesnih, griješnih)... Idem na medicinu tek za dvije godine, ali već se u školi (opća gimnazija) fokusiram na bio, kem i fiz... I to bi bio moj sveukupni razlog..
Pozdrav. Ja sam Marija i upisala sam medicinu u Zagrebu. Zagreb mi je skroz nova okolina tako da se još gubim i snalazim. Perpetuum Lab sam otkrila slučajno dok sam surfala po internetu. Još ne znam što bih željela specijalizirati jer me puno toga zanima, ali imamo i još puno godina za razmišljanje. Dotad ruke na muke i samo hrabro ajajaj..
Moj problem je vezan izravno za ljude i nalazi se svagdje, a ne samo u nas na faksu (kad su spomenuti zauzeti kompjutori) - sebično i jadno ostavljanje svojih stvari na kompjutoru (rjeđe) ili u knjižnici (češće ali me ne briga jer ne učim tamo, ali kad prođem i vidim da je knjižnica dobila ulogu garderobe digne mi se tlak i poželim im na čelu žigosat ''rezervirano'', poredat ih kraj giljotine negdje ispred faksa i glave stavit u knjižnicu pa neka se zna čije je mjesto)..
Ljubavi, borim se otkad sam došla ovdje... I vjerovat ćeš u ideale dok te ovi ne poklope Eto to moje iskustvo iz Ministarstva, te riječi koje oni izgovaraju i način na koji funkcioniraju... Ja ti ne mogu opisati koliko je to degutantno i koliko ih zapravo boli k što bi bilo bolje, samo je pitanje lobija i osobnih interesa Mi se za jedan projekt borimo već 2 godine, i zakonski ni financijski nema apsolutno nikakvih prepreka da se projekt ostvari - no pazi preokreta - odbijaju nas (bez ikakvog objašnjenja, bez zakonske osnove) - jer jedan čovjek u Ministarstvu želi da jedna organizacija ima monopol na tom polju. I tu je kraj Godinu dana te šutaju papirologijom, a ti samo pogneš glavu i donosiš svaki put nove dokaze za opravdanost projekta - ne pomaže. Dok se jednog trenutka ne odlučimo uzeti taj projekt i odnijeti ga u neku drugu zemlju, jer je dovoljno dobar - ne treba bacati biserje pred svinje Iskusit ćeš na svojoj koži, i pobjeći glavom bez obzira To naravno vrijedi pod uvjetom da se želiš, kako kažeš, "boriti. Ako ćeš pristati na nizak standard i ulogu vreće za udaranje, ništa ti neće faliti Najbolji ti je primjer ovo s plaćanjem participacije - Ministru je palo na pamet da bi liječnici trebali naplaćivati participacije. Evo ga, idemo i blagajnici biti. Nije im palo na pamet da nađu sustav u kojem novac ne bi išao preko liječnika, nego jednostavno - naplaćivat ćete ili ćete vidjeti boga svoga. To je to
A cijena? Najbolje od svega... 400 $ Naravno kod nas to ide gore tako da će biti oko 3000 kn, ne više od 3400 recimo, što je oko 1000 manje od PS3 kada je izlazio. Na Xbox One se rabljene igre dodatno plaćaju. Na PS4 sam rekao da to neće biti slučaj, a evo službenog manuala za korištenje rabljenih igara od strane Sonyja: Evo i "reklama" za kompletan PS4, Sony obično razvali sa ovakvim videima, tako je i s ovim. Killzone: Mercenary trailer (ekskluziva PS Vita) A evo i njihove ekskluzive za PS4, mnogi kažu najbolja grafika na E3: Killzone: Shadow Fall Od tvorca Heavy Raina, dolazi Beyond: Two Souls, koji je grafički čak malo zaštekao kod mnogih. Tu je i strašni Destiny koji također izgleda fantastično: Ubisoftov The Crew također izgleda prejako, no ovo je samo announcement, dakle mislim da nema veze sa igrom (nije gameplay već render) Ovo je gameplay već, jako interesantno, izgleda fantastično: A tu je i Gran Turismo 6 (ekskluziva na PS) Evo također The Last of Us, ekskluziva na PS3, izlazi uskoro (14.6.), ovo je launch trailer, inače od Naughty Doga (Uncharted serijal): Konzola izlazi krajem godine, 12. mjesec vjerojatno. I evo šećera... Ovime je Sony ubio MS, koji će koštati 500 $, Kinect mora biti spojen cijelo vrijeme, neke igre moraju stalno biti spojene na Internet, online se plaća, a uz to, rabljene se dodatno plaćaju, a izgleda da su sve karte Microsoftovci bacili jučer na svojoj konferenciji, od koje je Sonyjeva bila bolja nebrojeno puta. Pobjeda. Vjerojatno ima nekih grešaka (nisam siguran, možda neki naslov nije ekskluziva), ima tu još hrpa neprikazanog jer me zanimala isključivo Sonyjeva konferencija, dakle Battlefield 4, Tom Clancy's The Division itd itd itd. Stvarno prejaka konferencija, po mnogima je Sony ubio, a PS4 bi mogao naslijediti PS2 po cijeni, kvaliteti i broju igara... A bome i po izgledu, slični su.
Vodič se sastoji od 48 fotografija koje pokazuju postupak uvođenja centralnog katetera, krenuvši od upoznavanja s osnovnom opremom, i prikazom postupka korak po korak. U .pdf fajlu navedene su neke važne činjenice, kao indikacije, kontraindikacije itd.
Imat će AMOLED ekran i ova verzija s tegrom2. Uglavnom stavljali su tegru2 jer nisu mogli dovoljno proizvesti svojih exynosa pa ne sumnjam da će uskoro doći i Galaxyji s Exynosom. Ovo je ipak prva pošiljka. Ja bih rado da dođe sa Nvidia Tegrom II, nego s tim nekim exynosom za kojeg nisam nikad čuo. Nvidia je nvidia. Procesori su isti Cortex A9, ne bih se bunio da je na 1 GHz, baterija će duže durat. Dapače čini se da je LG Optimus 2 x za mene, a ne zamzung galaxy II. Heh evo par činjenica o Samsungovom 'nikad čuo' Exynosu: Znači može se stabilno overclockat na 1.5 GHz. Dalje, Galaxy S II s Exynosom na 1 GHz oprao je LG-ov Optimus 2 x u benchmarkima (to je bio jedan od ranih modela galaxyja S II, kasnije su ih tvornički oc-ali na 1.2 GHz). Nadalje, tegra 2 u optimusu 2 x omogućava snimanje 1080p videa u 15 fps, dok Exynos omogućava 30 fps. Što se tiče baterije Exynos ne radi uvijek na punoj snazi, nego tek kad treba onda doda 'gas' (nisam siguran jel isto s tegrom2). Ne znam po čemu je bolja tegra 2, osim u igrama prilagođenim za tegru 2. Mada, tegra 2 igre se vrte i na starom galaxyju bez puno problema. Za ono što meni treba, tegra 2 je i više nego dovoljna. Na GSM areni piše 1080p @24 fps za LG optimus 2 X. Je 24 fps, moja pogreška. Ne, GPU na tegri2 vrti se na 333 MHz (izvor), ne znam na koliko se ovaj u exynosu vrti, ne piše ovdje. Uglavnom, izgleda da nigdje još nije pušten model s tegrom2 pa 'koji je bolji' treba sačekati malo. Sada sam malo surfao, mobiteli imaju SoC-ove koji sadrže sve (procesor, grafičku...) unutar jednog čipa. Važna obavijest: unatoč glasinama, u Hrvatsku ne dolazi neka lošija varijanta Samsunga GALAXY S II već ista ona koja je u prodaji u Njemačkoj, Britaniji i u ostalim europskim zemljama Još jednom molim da ne pišete nebuloze. Samsung Galaxy S II baziran na tegri2 ima iste ili u nekim slučajevima (Flash i igre) bolje preformanse nego isti uređaj baziran na Exynosu. Ukratko radi se o jednako moćnim uređajima koji imaju različitu platformu zbog činjenice da Samsung ne može proizvesti dovoljno uređaja sa svojom platformom da zadovolji potražnju, pa uzima od Nvidije TegruII koja je jednaka preformansama. Muči me to što ljudi pišu totalne nebuloze koje nemaju veze sa stvarnošću. Ne, zato jer službeno dolazi tek 8.6. A ti koji i dolaze su već rezervirani. Ukratko slobodno dođeš, ali će te otkantati ili zatražiti da se predbilježiš. Masivnija prodaja tek krajem ovog mjeseca.
Mislim, čula sam nešto da na sljedećem budeš s profesorom koji te ispituje, odnosno pokaže ti strukturu pa ti moraš reći što je to.
Naši veliki mozgovi možda nas čine kognitivno superiornima čimpanzama, ali sudeći prema novoj hipotezi, mogli bismo platiti cijenu velikog cerebruma: višu stopu raka Čimpanze su naši najbliži evolucijski srodnici, i s njima dijelimo oko 98 posto gena. Ali već godinama znanstvenici pokazuju da čimpanze imaju iznenađujuće nisku stopu raka u usporedbi s ljudima Kako bi saznao razlog tomu, John McDonald, istraživač na Georgia Tech, okrenuo se ljudskom genomu i genomu čimpanza Mnoge prethodne studije su proučavale razlike u ekspresiji gena kod ljudi i čimpanza. McDonald i njegovi kolege ponovno su proučili podatke prethodnih studija o ekspresiji gena, i dodali neke prethodno isključene informacije Tražili su razlike u ekspresiji gena u nekoliko tkiva, uključujući mozak, jetru, testise i bubrege McDonald je htio testirati hipotezu koja kaže da razlike u stopama raka među vrstama ovise o načinu na koji se stanice samouništavaju - proces poznat kao programirana smrt stanica ili apoptoza Istraživači su uočili da se neki apoptotski geni eksprimiraju različito u ljudi nego kod čimpanza, i njihovi podaci sugeriraju da ljudske stanice nisu jednako učinkovite u izvršavanju programirane smrti stanice, barem što se tiče mozga i ostalih proučavanih tkiva I kakve to veze ima s velikim mozgom? Tijekom evolucije čovjeka, smatra se da su ljudi bili prirodno selektirani zbog većih mozgova i povećane kognicije. Postoji također druga hipoteza da su nam za te veće mozgove trebale veće razine sinteze neurona Istraživači su te dvije hipoteze spojili. Smatraju da je smanjena apoptoza pomogla ljudima da steknu veće mozgove. Ali to nas je također učinilo podložnijima raku "Teško je objasniti zašto smo mogli evoluirati prema manjoj učinkovitosti apoptotskog sustava," kaže McDonald. "Hipoteza do koje smo došli bila je ta da je možda selekcija u svrhu povećanja mozga bila to što je stavilo pritisak na sustav da smanji apoptozu." I iako je manja apoptoza mogla značiti više raka, ne bi postojao veći selektivni evolucijski pritisak protiv nje, s obzirom na to da se većina rakova ne pojavi do poslije reproduktivne dobi, dodaje McDonald Hipoteza se lagano razlikuje od mnogih prethodnih ideja o evoluciji većih mozgova. "Imamo veće mozgove nego čimpanze, [i] većina ljudi se usredotočila na činjenicu da možda proizvodimo više neurona," kaže McDonald. "Ali mislim da je druga strana priče da ih također ne uništavamo dovoljno. Istraživanje također podupiru nedavne studije kojima je uočeno da ljudi s određenim kognitivnim distres-bolestima koje su povezane s povećanjem apoptoze neurona - imaju nižu stopu raka Do sada objavljeni dokazi su samo uzorci ekspresije gena. Dodatne studije se rade kako bi se dobio uvid u stvarne stope stanične smrti kod čimpanza i ljudi. Čak i sa još više dokaza, nitko ne može zaista znati zašto smo evoluirali do određenih stavki "Hipoteza je, tako da je još pitanje je li točna ili ne," kažu evolucijski biolog, profesor na USLA Stephen Hubbell, koji nije imao veze sa spomenutom studijom. "Bilo bi vrlo zanimljivo kada bi... selekcija na ljudima u odnosu na čimpanze promijenila ekspresiju ovih gena i zahvatila vjerojatnost obolijevanja. Dodaje; "Mislim da bi ovo moglo galvanizirati neka zanimljiva istraživanja u smjerovima gdje se evolucijska biologija mora nositi s medicinskim pitanjima. Rezultati studije objavljeni su online u svibanjskom izdanju časopisa Medical Hypotheses
Ja sam neka čudna ptica. Ne spavam po danu, ali preko vikenda bih najradije ostala spavat cijeli dan i noć. Ne bih se uopće dizala iz kreveta. Zapravo, preko tjedna isto, ali onda imam predavanja pa ne mogu ostati spavati. Sva sreća da doma idem jednom mjesečno pa me nitko ne budi preko vikenda. Ali, za čudo živo, kad sam bila mala nisi me mogao natjerat u krevet. Stalno bih se budila. Valjda sad odrađujem to nespavanje
Da se i ja uključim. Maje su podjelile svoj kalendar na periode. Svaki traje 5125 godina. I svaki završava sa nekom katastrofom. Tu katastrofu preživi nekoliko ljudi i onda oni ponovo stvaraju novi svijet. Ne znam gdje sam to točno pročitao, ali ovaj bi period trebao završiti razornim potresima To je ista situacija kao i pred kraj 1 tisućljeća. U Bibliji se spominje tisućljetno kraljevstvo, pa su ljudi bili uvjereni da će dolaskom 1000-te godine doći smak svijeta. I tih zadnjih godina svi (kršćani) su živjeli u uvjerenju da nema smisla ništa novo raditi i da je apokalipsa tu. To je prošlo kao i sve ostale najave o smaku svijeta. Tako će i ovo
Imam router huawei echo life hg520s koji je spojen sa mojim pc-om. Kada spojim wireless usb adapter na drugo računalo nema nikakvog signala. Mislio sam da je problem u tome što je taj pc star i nema usb 2.0 pa sam kupio kontroler sa usb 2.0 priključcima, ali opet ništa. Na mom pc-u radi normalno kada spojim wireless. Svježe je instaliran windows xp sp3. Matična je matsonic 8137 C. Znate li možda u čemu je problem? Na tom drugom računalu imaš windows xp sp3? Na wireless se spajaš iz Windowsa ili koristiš neki program/manager za wifi mreže? Drivere instaliraš za USB WIFI dongle i o kojem se radi, daj još malo informacija... Da, na računalu na kojem pokušavam osposobit wireless adapter je xp sp3. Instalirao sam program s cd-a koje sam dobio s adapterom i preko njega sam se pokušao spojiti kao i preko wireless managera u windowsu, ali ni jedan ni drugi ne prikazuju bilo kakve veze ili signale. Radi se o ovom modelu
Ovako, imam jedan 2.5 "HDD koji ima" sitni "problemčić - nastradao je u padu. Alatom MHDD 4.6 sam provjerio stanje - na nekih 30 % se nalazi oveći blok nečitljivih sektora (nekih 2 - 3 GB), nakon toga je 10 - 15 GB čistih i onda počinje opet veselje. Za početak malo škole - postoje 2 tipa neispravnih sektora. Logički i fizički. Logički nastaju greškom kontrolera/softvera (windowsa. drivera...). Riječ je o pogrešnim zapisima koji se mogu popraviti sa chkdsk - f (u windowsima) ili čak sa scandiskom. Neke morate srediti sa specijaliziranim alatima proizvođača diska. U krajnjem slučaju, low-level format (to nije onaj na početku setupa od windowsa, trebaju vam posebni alati sa UBCD-a za to) ih popravlja. Ti sektori mogu nastati bugom u programu, gašenjem/resetom kompa u pogrešnom trenutku i sl. Jedno je sigurno - mogu se popraviti. A fizički bad sectori se ne mogu popraviti nikako. Riječ je o fizičkim oštećenjima ploče (kao što je slučaj sa ovim HDD-om kojeg ja "popravljam") i takva oštećenja se ne mogu popraviti. Sa tog diska treba što prije kopirati bitne podatke. Jedini način da se taj disk vrati u uporabu je ova metoda koju ja radim - tražim točne lokacije bad sectora i onda ću u gPartedu napraviti particije mimo tih oštećenih sektora - oni će biti u unallocated prostoru diska koji ne koriste ni Windowsi ni ništa drugo. Na taj način širenje oštećenja se smanjuje na minimum i disk se i dalje može koristiti za neke temp stvari - sigurno ne kao sistemski ili disk za backup jer krepat će kad-tad. Zasad znamo ovo: Disk izgleda ovako: Kako je riječ o 320 GB disku, šteta da se cijeli baci radi možda 10-ak uništenih GB. Plan je sljedeći - sa nekim drugim alatom doznati točne lokacije oštećenih sektora i onda napraviti particije na taj način da ti oštećeni sektori završe u unallocated prostoru. Sad imam 2 pitanja - koji alat mi može reći točno gdje su ti sektori i je li moguće sa npr. gPartedom točno reći "želim particiju od sektora xxx do sektora yyy". Mislim da se sa gPartedom ovo može, ali ne znam koji program može skenirati disk i reći mi adrese sektora (jer ovaj MHDD ne može, a baš mi i nije do brojanja kockica). Riječ je o toshiba ATA disku. Svrha ove teme - da malo napredniji useri (i oni manje potkovani koji žele nešto novo naučiti) vide kako se disk sa fizičkim oštećenjima može remapirati i koristiti i dalje. Naravno, ne za spremanje bitnih podataka. Ponavljam - ovo neće spasiti fizičke bad sektore, ovim postupkom ćemo ih samo "izbaciti" iz uporabe. Ovakav disk ne koristite ni u ludilu kao sistemski niti kao disk za backup. Može se složiti particiju ako ima bad sector onda pri hd tune. Neka skenira na spori način kod hd tune. Jedan red ima 50 bloka, a ako kocka ima 61 mb tada pomnožiš 50 x 61 = 3050. A cijela tablica ima 50. Ako želiš mogu ti napraviti particiju na hdd. Točno se slažem da nije za backup, ali može se koristit za windowse privremeneno ali će neko vrijeme usporiti zbog mogućeg kvara hdd-a. Disk je u laptopu, windowsi nisu u bootabilnom stanju (a i ne mogu ih još brisati dok ne backupiram što se backupirati tj. spasiti da). Moj je plan mapirati sektore bez previše prtljanja po disku sa formatiranjem i sličnim forama. Želim obaviti sve low-level - od potrage za bad sectorima do formatiranja i izrade particija jer se nadam da će na taj način biti najmanje usputne štete. Želim minimizirati broj zahvaćenih sektora. Mogu i u ovom programu brojati kockice ali mi se ne da - treba mi neki koji pokazuje na kojem je trenutno sektoru tako da to mogu zapisati jer sad nakon 2 sata skeniranja vidim da ih ima podosta ali razbacanih. Kad bi on meni rekao LBA xxxxxxx BAD pa onda sve do LBA yyyyyyy OK to bi bilo super - samo to ukucam u gParted i deri. Želim napraviti neki sa kojim najlakše možemo spasiti neki teže oštećeni disk. Brojanje kockica i nije nešto pouzdano niti brzo. Najbitnije je izvučeno sa diska, sad skidam zadnju UBCD jer je na njemu neki alat za Toshiba diskove. Nadam se da će mi lijepo popisati koji sektori ne valjaju u kakvom log fajlu.
Xiaomi, kineska tvrtka poznata po custom softwareu za Android telefone naziva MIUI, za listopad ove godine sprema nešto posebno. Riječ je o njihovom novom mobitelu naziva Mi-Two koji će imati sljedeće specifikacije: Iz specifikacija je vidljivo da je riječ o iznimno jakom uređaju koji se može natjecati i sa SGSIII i iPhoneom. Dolazi sa MIUI custom firmwareom, a Xiaomi vrlo brzo izdaje updateove Androida za sve uređaje (redovito svaki petak dolazi nova verzija MIUI-a, a upgrade Androida poput upgradea sa 4.0 na 4.1 dolaze u roku od par tjedana), pa vjerojatno niti ovo neće biti iznimka. A možda najbolje od svega je cijena. Koštati će samo 310 dolara u slobodnoj prodaji što je 1850 kuna Na kinesko tržište dolazi u listopadu, a u Europu početkom 2013. Koliko vidim najjeftiniji je na fastcardtech.com, 369 USD. Jedino me muči ta stranica, sve je nekako kaotično, prepuno lošeg engleskog, dosta amaterski djeluje, nepregledno, ne znam baš koliko su pouzdani. Čitao sam pitanja kupaca, kažu da nije problem da napišu račun na manji iznos, što je dobro znati zbog naših carinika. I da, ne primaju uplate preko 300 USD preko paypala, samo western union ili bankovna uplata. Ako se ne varam za Mi-two je sve još u preorder fazi ali nigdje se ne vidi koji broj narudžbi primaju Ozbiljno razmišljam za kupnju ovog stroja ako ne bude prevelika cijena, valjda će se sve "stabilizirati" do ljeta 2013, da ću ga moći nabaviti za nekih 1600 - 1700 kuna, ali možda sam previše optimističan... Dosta sam gledao između ovoga i Nexus 4, ovaj mi je bolji u svemu osim u veličini ekrana, što u drugu ruku i nije toliko loše, 342 ppi.
Postoji nekoliko spekulacija o nasljedniku popularnog Xboxa 360, koji bi ako je vjerovati glasinama trebao doći na tržište oko 2012. godine, iako su neki članovi MS-a spominjali i 2015. a kasnije to opovrgavali. Evo zanimljiv članak o navodnom idućem procesoru koji bi se trebao naći u konzoli. Ništa se ne govori o GPU-u. Sljedeća konzola bi hardverski barem trebala biti sposobna tjerati sve u Full HD, a za to će im trebati prilično snažan GPU. Na to bi se trebali jako usredotočiti jer količina detalja i rezolucije sada na konzolama su jako slabašne. No, bude zanimljivo, ali mislim da ako ovaj Natal uspije i Microsoft otvori novo tržište, neće biti nove konzole prije kraja 2012. Plus kaj već sad znamo za neke igre koje se razvijaju za 2012. godinu, za sve sadašnje platforme. Kako se nije ništa reklo o GPU-u? Prije par mjeseci su ATI i Microsoft postigli dogovor oko toga da će ATI biti taj čije će grafičke kartice biti u novom xboxu. Možemo očekivat DX11 i neku HD6 ili HD7 karticu unutra (ako je u pitanju 2012. godina) Teško... U sadašnjem Xboxu (koji je izašao 2005.) je GPU u rangu jedne Nvidije 8500 i sličnih ATI-jevih kartica. Tako, ako ovaj izađe 2012. imat će karticu u rangu 9800 gt ili ATI-ja HD 4670 i sličnih GPU-ova. Ako stave masivni GPU to povlači za sobom cijenu i grijanje s čime su obje konzole imale problema u početku. Ništa posebno, a dizano je toliko pompe. Te igre su kvalitetne, ali ovdje govorimo o tehničkim stvarima. A one mainstream grafičke neće biti dovoljne za sve igre na full HD, i bit će isti slučaj kao i danas. Jest da grafika nije najvažnija, ali opet stvara dojam i uvlači te u igru. Konzola kad izađe sigurno neće biti 2000 kn, jer su sad, 5 godina nakon izlaska toliko, i sigurno će biti cijena kao što je bila sa ostalima prilikom izlaska. Dakle oko 4000 kn, za to se može očekivati prilično dobro grafičko rješenje. Ne živite u zabludi i malo razmišljajte. Xbox 360 je 2005. godine imao hardver kakav nisu imali mnogi na PC. Istina, ali to je trajalo koliko... Do godinu-dvije kad ga je PC potpuno pregazio. Konzole nose revoluciju prve dvije godine kad su vani, a dalje im polako pada moć i utjecaj. Budemo vidjeli, ali jači GPU od HD 5850 i sličnih kartica sigurno neće imati. Za procesor ćemo vidjeti, slična struktura kao i Cell u PS3, bit će jači, no i dalje u rangu prosječnog Quada vjerojatno. I što sad? Konzole su mainstream stvari, nije važno hoće li 720 biti tehnička zvijer ili ne (premda sam uvjeren da će bar biti high end kad izađe), glavno je da zadovoljava neke kriterije. Ja npr. kad sam prvi put zaigrao rdr bio sam oduševljeniji nego sa crysisom, jer ne brojim poligone ili šta već sad, nego uživam u vrhunskom estetskom doživljaju koji mi igra pruža, a sad hoću li vidjeti trepavice ili ne nije mi toliko važno... Ajde nećemo pretvoriti i ovu temu u rat između platformi, takvih tema je već bilo pa po potrebi možemo jednu od njih iskoristiti. Ovo neka ostane za rasprave o nadolazećem Xboxu. Apsolutno se slažem. Hm, ako se pojavi za 2012. godine i bude se dala modati kao ova ja sam totalno završio s kupovanjem precijenjenih kompjuterskih dijelova sljedećih 6 - 7 godina. Da znam sigurno da će 720 izaći 2012, danas bih dao u prodaju preskupo računalo koje imam, kupio polovni "stari" Xbox 360 i na njemu gruvao igre još dvije godine. Od tih 6 - 7 tisuća kn koliko realno mogu dobiti za računalo bih kupio XBox (sadašnji) za kojih 1500 kn, složio bih jeftino računalo s nekakvim dvojezgrenim athlonom za internet za 2000 kn, a kojih 3500 bih stavio na led da čekaju novi Xbox 720. Majke mi, sad razmišljam, to ću i napravit pa da čekam Xbox 720 i do 2014 isplati se. U svakom članku govore da će x360 biti podržan minimalno do 2015, ali da x720 može izaći i ranije. Pa Sony još uvijek proizvodi i prodaje PS2 - ništa čudno da nova konzola izađe, a da se stara nastavlja prodavati. Ja se iskreno samo nadam da će konzole imati snažan GPU unutra i onda koju godinu ne bi trebala kočiti PC industriju po pitanju kvalitete grafike (čast izuzetcima, Crytek, 4 A Games, Bohemia Interactive).
Upozoravam da je post malo duži, pa čitajte ako ste zainteresirani/imate vremena. U posljednje vrijeme u osnovnoj školi u kojoj radim razmatramo nabavku laserskog pisača u boji. Radi se o centru za djecu s posebnim potrebama s četrdesetak zaposlenih. Do sada smo koristili kopirku i više tintnih pisača koji uglavnom odgovaraju našim potrebama, no problem postaje ispis u boji koji je svakodnevno potreban našim učiteljima, posebno zbog prirode rada s djecom u našoj ustanovi. Nekoliko tintnih pisača instalirano je po uredima, dok su najfrekventnija mjesta, uz crno-bijelu kopirku u zbornici, dva pisača instalirana u knjižnici i informatici. Kako na oba spomenuta pisača glave pokazuju znakove istrošenosti, ionako bi ih u skoroj budućnosti trebalo mijenjati. Glavna stavka ipak je neekonomičnost tintnih pisača, premda mjesečno potrošimo nemala sredstva na potrošni materijal, tj. boju. Moja ideja, kao ovdašnjeg informatičara, je nabavka jeftinog laserskog pisača u boji na kojeg bi onda išla većina ispisa. Uz to, razmišljam i o uvođenju reda u ispis određivanjem jasnih pravila što i kako s ispisom. Neki okvirni plan bio bi da se jedan tintni Canon namijeni isključivo ispisu fotografija na fotopapiru, čemu laser nije dorastao i što je kad nas relativno rijetka praksa, financijski zanemariva. Crno-bijeli ispis teksta išao bi isključivo na kopirku, dok bi sva grafika i jednokratne fotografije na običnom papiru išle na laserski pisač u boji. Uz to, za korištenje lasera u boji svatko bi dobio svoju lozinku, da se točno vidi količina papira koju pojedini zaposlenik ispisuje te bi se onda u budućnosti po potrebi i u praksi viđenom mogle odrediti i određene kvote ispisa po korisniku (vjerujem da postoje pomoćni programi za ovu ideju). Sve ovo objašnjavam da na neki način opravdam ulaganje u kolor laser, jer smatram da će isti odgovarati našim potrebama i smanjiti nam troškove eksploatacije, uz uvjet da se pravila ispisa točno odrede. Organizacija je pola posla, a u ljudskoj je prirodi ispisivati još više - ako je to sad odjednom jeftinije (laički rečeno). Premda se u svojoj praksi nisam baš susretao s laserima, a pogotovo kolor laserima (a "informatičar", shame on me), molim forumaše koji su s tim iskusniji za pomoć. Jasne su mi stvari iz inkjet svijeta da će pisač doći jeftino, a eksploatacija skuplje, da je laseru povremeno potrebna izmjena bubnja, da su toneri koji dođu zajedno s pisačem do pola napunjeni i da na kraju, a pogotovo kratkoročno i nema neke financijske uštede. No, smatram da je dugoročno, na godinu dana, ušteda tu, pogotovo uz kontrolu ispisa. Zanima me koji konkretni model odabrati. Ne mislimo uzimati skupi poluprofi pisač, već nešto s početka ponude. Mrežni priključak bio bi svakako poželjan, no nije presudan zbog planirane kontrole i centralizacije ispisa. Mjesečni ciklus ispisa ne bi prelazio nekih 2 do 4 tisuće stranica, tako da ni to nije neki problem. Ono što je bitno je pouzdanost pisača, dostupnost servisa i dijelova, te ekonomičnost ispisa/cijena tonera. Od modela gledao sam sljedeće: Canon Color Laser LPB5050 EPSON Aculaser C1600 HP Colour LaserJet CP1025 HP Colour LaserJet 1025 nw (bežična mreža) HP Colour LaserJet CP1525n (mreža) Samsung CLP-325 Samsung CLP-310n (mreža) Cijene su okvirno od 1100 do 1600 kn za pisač i dosta različito za tonere (ovisi uglavnom o količini stranica). Naginjem Canonu, ali to je uglavnom subjektivno, premda godinama zadovoljno koristim njihove uređaje, no po grubom izračunu cijena po stranici ispao je najjeftiniji. Interesantan mi je i HP 1025 nw prvenstveno zbog svojim mrežnih karakteristika. Je li istina da HP i Canon dijele isti ispisni engine? O Samsungu ne znam puno, osim da su pisači uglavnom povoljni, a ni toneri se ne čine pretjerano skupima, dok je EPSON jeftin za nabavku, a eksploatacija se čini daleko najskupljom. Napominjem da ne generaliziram brandove kao takve, već govorim o gore navedenim modelima. Što od navedenog odabrati, ili preporuka nekog drugog lasera, a da je u skladu s našim potrebama? Molio bih prvenstveno preporuku od forumaša koji su se susretali ili imaju kolor lasere, ili se barem razumiju u problematiku. Htio bih nam za centar napraviti jedan "pravi izbor". Pogledao sam upravo test Canona LBP5050 u BUG-u iz svibnja 2008., tamo su ga nahvalili, a zgodno je što ima i bubanj te otpadni toner integriran u tonere, koji su oko 400 kn svaki te crni nešto više. Ima li ga tko? Ja sam radio svojedobno analizu tintnih pisača HP-ovih officejet pro koji koriste XL tinte i laserskih pisača u boji, i jednostavno Hp-ov inkjet je puno isplativiji izbor. Gledajući realno u zadnje vrijeme inkjet tehnologija je vrlo uznapredovala, cijena njenih tinti i ostalog potrošnog materijala je ostala ista ili se smanjila. Tako da, kada bih ja birao, definitivno bih išao na officejet pro. Evo i linkovi... Duxy007, svaka ti čast i hvala Proanalizirao sam danas OfficeJet (Pro) liniju i svakako ispada jeftinija za eksploataciju i to značajno. Nabavna cijena je veća, no dugoročno je daleko isplativiji. Stavio sam na papir dva modela, HP OfficeJet K8600 (A3) i Canon LBP5050n (A4 mrežni) i ispada sljedeće: Sve cijene su iz IQ Zagrie. Svjestan sam da je ovaj moj izračun simplificiran i da postoje razlike u načinu mjerenja količine stranica. Jedina financijska prednost lasera je da ovaj Canon ima sve integrirano u toner (bubanj i otpadni spremnik), dok će se na inkjetu povremeno (vjerojatno svake 2 - 3 godine) trebati promijeniti glava (negdje sam naletio na cijenu i nije preskupa). Stvari poput brzine ispisa, buke ili gabarita uređaja za nas nisu toliko bitne, a možemo otpisati trenutačne inkjete i za ispis fotografija na fotopapiru. Jedino je početna cijena više nego dvostruko veća od lasera, no to se povrati već kroz dvije izmjene tinti. Super, svaka čast HP-u ako je sve zaista ovako kako izgleda Da, BTW, zaključio sam da nam se OfficeJet Pro K8600 bolje isplati od OfficeJeta 7500 zbog drugačije tinte koju koristi. Prvi koristi 88 XL tinte koje u koloru daju cirka 1600 stanica, dok drugi koristi 920 XL tinte koje daju samo oko 700 stranica. Jedino što gubimo je kopirka, no to se riješi kupovinom nekog povoljnog skenera. Upravo sam vidio da HP daje i trogodišnje jamstvo na poklon uz OfficeJet Pro kroz svojevrsnu akciju (nešto je bilo i u BUG-u mislim). Nema problema. HP-ov cilj je ionako bio da tim linijama printera konkurira laserskim pisačima u boji koji su u jednom trenutku bili logičan odabir, ali se dogodio preokret i inkjet pisači su poveli vodstvo. To se može vidjeti i u HP-ovom marketingu gdje imaju slogan Save up to 50 % per color page vs. lasers koji koriste i u promidžbenim videomaterijalima. Realno to će biti sigurno nekih 30 % ali svaka kuna vrijedi. Za koji posao ti treba pisač, kućni ili poslovni ispis, količina ispisa? Za veću količinu ispisa svakako ovi OfficeJet (Pro) uređaji koji se spominju gore u temi. Ima i još modela, pa guglaj i uspoređuj. Za kućni ispis dovoljan je bilo koji jeftiniji pisač (oko 500 kn), osim ako imaš nekih dodatnih želja. Osobno sam ljubitelj Canona s odvojenim tintama, nešto su skuplji od dvotintne braće, no troškovi su manji, pogotovo ako se uzimaju originalne boje. Kad se već dotičem toga, uzimam samo originale, uglavnom s eBaya (nađe se vrlo povoljno), jer sam u prošlosti svaki put uništio glavu kad sam prešao na zamjenske. Neki pak "tuku" zamjenske godinama bez problema, valjda i faktor sreće igra ulogu. Ovisi za što namjeravaš koristiti pisač. Pretpostavljam da tražiš inkjet za povremeni kućni ispis. Gledaj da svaka boja dolazi u svom spremniku i da im je cijena što niža uz što veći broj ispisanih stranica po boji. Sve ostalo manje je bitno i stvar je želja i potreba. Odgovorit će ti, nadam se, netko tko se puno bolje razumije u lasere od mene; ja bih provjerio bubanj, vjerojatno je došlo vrijeme za promjenu. Kod nekih laserskih pisača mijenja se bubanj skupa s tonerom, no većina ima bubanj odvojen. Slično kao kod tintnih pisača, glava se s vremenom istroši, osim ako se ne mijenja skupa s tintama. Aha, ali printer je kupljen u 12 mj., znači 2 mj. je star zar je već došlo do promjene toga? A gdje se nalazi bubanj, totalno sam neupućen, što se tiče printera... U tom slučaju ne bi nikako trebao biti bubanj u pitanju. Je li bilo kakvog paper jama, trebalo bi malo zaviriti u pisač, izvaditi toner van, vizualno pregledati je li što neobično. Možda je toner pri kraju/neispravan? Imaš i jamstvo, tako da se može i reklamirati. Opet, neka odgovori netko upućeniji od mene.
Jedan običan strah od smrti je normalan jer čovjek bi bio neodgovoran ili lažac kada bi rekao da mu je svejedno. Ili glup, pa nije svjestan da je u tjelesnom smislu konačan Sveto pismo smrt naziva posljednjim neprijateljem čovjeka kojeg je Isus obeskrijepio podloživši svaku vlast i svako vrhovništvo pod svoje noge (usp. 1 Kor 15, 20 28). Većina ateista ovdje su odgojeni u kršćanskim obiteljima i ateisti su jer je to moderno. Ok, većina su još srednjoškolci. Čast izuzecima. A oni koji čitajući ovo gube živce, ti se osjećaju prozvani i upravo su ono što sam napisala. Mislim, ne vidim, pa ne vjerujem, jer sam pametan? Ljudi moji, niste glupi ako vjerujete u nešto što se ne može dokazati. Bezobrazni ste i neprosvijećeni ako vrijeđate vjernike, kao što je svaki vjernik isto ako ne uvažava vas i vaše stavove Nazad na temu. U duhu znanstvenog razmišljanja ne tvrdim da je Mile u pravu. Ali vjerujem da jest. Ako imamo nagon za preživljavanjem, valjda je to povezano i sa strahom od smrti. Vjernici vjeruju u zagrobni život/reinkarnaciju (ovisno o religiji) i olakšavaju se straha koliko toliko. Vjeruju da nisu konačni u duhovnom smislu. Da, boje se nepoznate dimenzije. Ništa više. A jedna univerzalna istina: Ponekad je teže (pre) živjeti Pavao kaže: "Za me je uistinu život Krist, a smrt dobitak. Ali ako mi je i dalje živjeti u tijelu, to za mene znači plod - rad. Ne znam što bih onda izabrao. Pritisnut sam, i to s dvije strane: imam želju umrijeti i biti s Kristom, jer je to mnogo bolje..." (Filipljanima 1:21 - 24) Govorimo o smrti u bukvalnom smislu Dakle, Pavao kaže vjernicima u Filipima da, što se njega tiče, rado bi umro jer bi onda bio s Kristom, ali da je ostati živjeti isto tako dobro jer tako može raditi za Krista i pridobiti još duša za Njega Dakle, ako je smrt kraj svega ili spavanje do Sudnjeg dana, zašto bi Pavao rekao da mu je smrt dobitak i da ima "želju umrijeti I BITI S Kristom, jer je to mnogo bolje"? Zaključak: umrijeti u Gospodinu - znači biti s Njim u slavi. Haleluja Oni koji sada dok žive na zemlji žive s Njim, znaju da će i kad umru biti s Njim. Imaju nadu koja ne razočarava Što ateistu prođe kroz glavu kada umire? Znam ateiste koji su ponizno promolili i u manje dramatičnim situacijama. Ali ponavljam, lako je biti ateista dok ti je dobro u životu. Ili revoltni ateista jer te je Bog razočarao A sada, ateisti, krenite mudrovati. Ionako je ovaj topic postao premlak
E sad, malo sam njuškao po stranici sveučilišta u Zagrebu i shvatio da sam se prijavio za dodjelu novčane potpore darovitim studentima u iznosu od 1000 kn mjesečno za ovu akademsku godinu, a NE za stipendiju. Koliko vidim u vijestima na njihovoj stranici o prijašnjim godinama, da se taj natječaj objavljivao redovito puno kasnije od ovog na kojeg sam se ja prijavio i da piše da će se iznos stipendije naknadno utvrditi. Zna li netko možda koliko iznosi ta sveučilišna stipendija? I da li je istina ovo što sam skužio ili sam nešto zabrijao
Sada mi stvari postaju jasnije. Ja cijelo vrijeme govorim o tzv. krutom ateizmu, pravom ateizmu, a ti govoriš o ateizmu koji se kao nostalgija vuče iz bivše Juge Treba razlučiti da su npr. američki ateisti, ateisti iz drugih uvjerenja (proizašli iz gore navedenih filozofa i njihovih teorija), a da su ateisti naših prostora proizašli kao artefakt marksizma, tj. komunizma Kao što i Racemeister kaže, Spinoza je bio panteista Marx je za razliku od Hegela i antičkih materijalista, mehaničkih materijalista iliti, skupno nazvano filozofskih materijalista, bio historijski materijalist Ili da pojasnim. Za Marxa i njegovu branšu.., Boga nema i niti ne razmišljaju o tome. Amen, basta Ali takav oblik ateizma, primitivan oblik, ja ne priznajem kao uvjerenje. Takav oblik postoji samo na područjima zemalja koje su nekada bile socijalističke, čitaj komunističke. I to zaista kao artefakt kod neupućenih Da dodam, u nekim postavkama i ja se slažem s Marxom i ne omalovažavam njegovo djelo i pozitivne posljedice u nekim drugim sferama Ali ljudi moji, ne opredjeljujte se za ateizam po Marxu, kada je on bio historijski materijalist Proleteri svih zemalja, ujedinite se
Hrvatska demokratska zajednica i njezin koalicijski partner HSS bili su savršen par. Ili je to barem tako izgledalo ljudima koji bi ih gledali kako se drže za ruke i dugo nešto veselo cvrkuću jedno drugom u uho. Nitko, međutim, nije znao njihovu veliku muku: ni nakon toliko vremena zajedničkog života Hrvatska demokratska zajednica i HSS nisu imali zakon Godinama su održavali uredne i redovne koalicijske odnose, godinama se HDZ tajno zaključavala u saborskom zahodu, i godinama su testovi pokazivali da prijedlog zakona nije prošao. Ne zna se koliko su puta pokušavali, HSS se onako muški pravio da problema nema, ali Hrvatska demokratska zajednica je postajala sve nervoznija, zaokruživala je datume ovulacije i sve teže se trudila da glasanje svaki put izgleda spontano. I opet nije išlo Onda je Hrvatska demokratska zajednica otišla kod liječnika. Pretragama je utvrđeno da je s njenom jajnom stanicom sve u redu, svi su nalazi pokazali da je prohodnost jajnika odlična, ciklus uredan, estradiol 390, prolaktin 352, zastupnički glasovi 66, ukratko - Hrvatska demokratska zajednica je bila zdrava, spremna i orna, mjesecima u izlozima gledajući preslatke plave korice za njihov mali zakon, i smišljajući mu nekakvo lijepo, katoličko ime - Da ga nazovemo Zakon o medicinski potpomognutoj oplodnji, što kažeš? - mazno bi se tako Hrvatska demokratska zajednica valjala po krevetu grleći jastuk, dok bi se HSS brijao u kupaonici - A ti si sigurna da će biti muški zakon? - čulo bi se u njegovu glasu nadmoćno muško samopouzdanje. - Da neće biti neka izmjena ili dopuna zakona - Ne znam - dobacio bi HSS cereći se u ogledalo. - A što misliš da ga nazovemo po didu Stipanu - Ma po Stipanu Radiću, Zakon o zaštiti države - Jesi li poludio, da mu damo srpsko ime? - lecnula bi se Hrvatska demokratska zajednica - A ako bude žensko, onda Obznana - smijuljio bi se on - Ti se zezaš, a ja sam ozbiljna - uvrijedila bi se HDZ. - Mislila sam neko naše, katoličko ime. Iz crkvenog kalendara - Kako si rekla - izašao bi HSS iz kupaonice pljeskajući se po obrazima Pitralonom - Zakon o medicinski potpomognutoj oplodnji - Po kojemu je to svecu, bogati - Nije po svecu, budalo - odgovorila bi HDZ, praveći se ljuta. - Po Blagovijesti. Navještenju Blažene Djevice Marije - Zakon o oplodnji, je li? - skočio bi onda HSS u krevet poput Tarzana. - Da vidimo što možemo učiniti po tom pitanju - Nemoj sad, hihihi... - branila bi se ona. - Nemam kvorum - Kvorum - ponovila bi. - Ovulaciju. Stvarno si kreten - Ti baš znaš s muškim samopouzdanjem - naljutio bi se HSS i skočio iz kreveta - Tako je, samo ti bježi od problema - otrovno bi povikala za njim HDZ - Što onda nisi s HSLS-om pravila zakon? - zalupio bi ljubomorni HSS vratima kupatila. - On je sigurno bio bolji jebač I tako svaki put. Svađe su bile sve češće, nervoza u njihovoj nekad skladnoj koaliciji sve veća. Problem je, shvatili ste, bio u HSS-u. A znate već kako je primitivna naša balkanska patrijarhalna kultura, koalicijski partner nikad neće priznati da je problem u njemu, jer to je nemoguće, nikad to nije bilo da zdravi Hrvatski seljački spermatozoid ne može napraviti zakon. Godinama su tako HDZ i HSS imali uredne koalicijske odnose, pratili HDZ-ov kalendar kvoruma, pokušavali na sve moguće načine, ali nije išlo - Možda - bojažljivo je jedno jutro rekla Hrvatska demokratska zajednica - možda da odeš, znaš već... Kod doktora - Što hoćeš reći? - pobjesnio je HSS. - Da ja ne mogu? Jel to? - Nisam to rekla, ne budi takav - branila se Hrvatska demokratska zajednica. - Samo da provjerimo. Osim toga, nije to ništa strašno. Eno, SDP već godinama pokušava napraviti Zakon o porezu na dobit, pa ne može. A IDS.. - Šta mene briga za njih? - skočio je HSS iz kreveta. - Sa mnom je sve u redu - Je li? E pa, za razliku od tebe, ja sam bila kod doktora, i imam dokaz da je sa mnom sve u redu Što si takva pička - Eno ti onda tvoj HSP, on nije pička - zalupio je ljubomorni HSS vratima kupatila. - S njim je sigurno sve u redu I tako, rekoh, svaki put. Prolazili su mjeseci, a HDZ i HSS i dalje nisu imali zakon. Sve teže su im padala tradicionalna druženja s prijateljima i prijateljicama, od kojih je gotovo svaka već imala mali zakon ili ponosno šetala svoj golemi trbuh s prijedlogom zakona u petom mjesecu saborske procedure. Znate kakvi su već ljudi, da li zato što su zlobni, ili zato što ponekad baš ne misle glavom, uglavnom našli bi se tako za stolom, a oni bi ljuljali fascikle sa svojim zakonima ili vadili novčanike i pokazivali fotokopije. Samo HDZ i HSS u novčanicima nisu imali fotokopiju - Baš je sladak - golemim naporom cvrkutala bi Hrvatska demokratska zajednica gledajući fotokopiju nekog malecnog zakonića. - Kako se zove - Zakon o stavljanju izvan snage Zakona o preuzimanju Zakona o rješavanju sukoba zakona i nadležnosti u izvršenju kaznenih sankcija - ponosno bi izrecitirao Stipe Mesić - Uf, to je neko španjolsko ime - Divan je, slatkiš mali... vidi ga, molim te - pokazala bi HDZ fotokopiju mrzovoljnom HSS-u, pa se okrenula Mesiću. - Koliko ima - Ma samo dva članka - raznježeno bi odgovorio Stipe vraćajući kopiju u novčanik. - Morali smo ga izglasavati na carski rez Kasnije, kad bi se prijatelji razišli kućama, a HDZ i HSS ostajali sami, krenula bi priča o tom običaju s fotokopijama u novčanicima, koga još zanimaju tuđi zakoni, odakle ljudima ta idiotska potreba da se uokolo hvale s fotokopijama svojih malih, iritantnih zakona, ionako su svi isti, svaki ima amandman među paragrafima i svaki stupa na snagu na dan objavljivanja u Narodnim novinama, a ti se moraš smješkati i govoriti kako nikad u životu ljepši zakon od Zakona o izmjenama i dopunama zakona nisi vidio, svi znaju da lažeš, pa ipak uživaju u tvom glupiranju, svi su oni odvratni licemjeri, sve dok se - da ne duljim - iz kupaonice ne bi čuo zvučan tresak I tako, eto, svaki put. Do jedne večeri, kad su zavaljeni u trosjed gledali na History Channelu neki dokumentarni film o starom Babilonu. Na ekranu komad kamena, na njemu prikazan neki tip, do njega kralj kako sjedi - Isti naš kralj Tomislav na splitskoj krstionici, veselo će HSS grickajući čips - kad odjednom narator počne o nekom Hamurabiju i njegovu Hamurabijevom zakonu, prvom pisanom zakonu u povijesti. Oboma vidno neugodno, vrpolje se u trosjedu, ma bezveze mi je ovo, kaže HDZ i hitro prebaci na Novu TV, a na Novoj TV baš krenula špica sapunice - Zakon ljubavi - Ovo je sranje - odglumila je HDZ vješto i prebacila na National Geographic, kad tamo - dokumentarac o nekakvom zakonu fizike. Nelagoda ispunila sobu, neki profesor trabunja o zakonu po kojemu je, ako je temperatura plina konstantna, umnožak obujma i tlaka jednak konstantnom idealnom plinu, bla bla, i o tome kako su se neki Robert Boyle i Edme Mariotte svađali oko toga čiji je to zakon, o tome kako sud nije mogao presuditi, pa su ga nazvali Boyle-Mariotteov zakon, i sve tako, dok HSS nije skočio iznerviran - Dobro, okej, shvatio sam, sutra idem kod doktora, jesi li sad zadovoljna?? - viknuo je bijesno - Ne moraš, što se mene tiče, možemo mi i usvojiti neki zakon - otrovno je dobacila Hrvatska demokratska zajednica. - Kod Arapa, neki mali šerijatski - A što ne bismo išli u Afriku, to je moderno - zalupio je HSS vratima kupatila. - Kad se već sramotim, neka se barem ljudi smiju Sutradan ujutro HDZ i HSS su sjedili u maloj sobici, sučelice doktoru koji je šutke vrtio nalaze po rukama. Niti su što govorili, niti su se gledali. HDZ je nervozno kršila ruke, a HSS je buljio u ogromni poster iza doktorovih leđa, s kretenskom karikaturom veselog spermatozoida kako se sa šljemom na glavi zabija u membranu jajne stanice - Kako sam i mislio - prekinuo je doktor neugodnu tišinu. - Vaš spermiogram pokazuje oligospermiju - Oligospermija - skinuo je doktor naočale. - Jednostavnije kazano, imate jako malo zdravih zastupnika - Da. Za donošenje zakona normalni je broj zastupnika od 50 do 80, a vi ih imate... šest - A i tih šest je, hm, kako bih vam rekao... nepouzdano HSS-u se svijet srušio. Znate već kako je primitivna naša balkanska patrijarhalna kultura, kod nas je tako nešto nemoguće, koalicijski partner nikad neće priznati da je problem u njemu, nikad to nije bilo da zdravo Hrvatsko seljačko sjeme ne može napraviti zakon. Doktor je, međutim, strpljivo objašnjavao kako to danas nije neuobičajeno, dapače, posao, stres, način života, golema odgovornost koja se očekuje od suvremenog muškarca uzrokuju, eto, takve stvari, oligospermija je zapravo - odličan psiholog je bio taj doktor - dokaz da je muškarac muško - Objasnite to njoj - kiselo se nasmijao HSS - Zna ona to vrlo dobro - odgovorio je doktor. - Uglavnom, po onome što sam vidio, rješenje za vaš problem je ICSI - ICTY? - zaledila se Hrvatska demokratska zajednica. - Nije valjda... Haag - Ne, ne - nasmijao se doktor. - ICSI, Intra Cytoplasmic Sperm Injection. Metoda kojom se spermatozoid injekcijom direktno uvodi u jajnu stanicu - Doktore - prekinuo ga je HSS. - Možete li to prevesti na hrvatski - Naravno. Ukratko, izdvojit ćemo jednog vašeg zastupnika i direktno ga ubaciti u saborsku većinu I ne biste vjerovali, kao u nekoj bajci, uspjelo je iz prve. Nekoliko tjedana Hrvatska demokratska zajednica uzimala je hormone, nekakve nacionalne manjine nerazumljivih naziva, i nakon dva tjedna stimuliranja ovulacije Sabor je konačno imao kvorum. Od onih šest zastupnika izdvojen je jedan, i... što da vam pričam: dok si rekao šeks, već je isti onaj HSS pred okupljenim društvom, napuhan kao puran, vadio iz fascikle svoj mali, zdravi muški zakon - Joj, vidi mu amandman koliki je - otelo se nekome - Aha. Pička, na tatu - sarkastično je HSS pogledao prema Hrvatskoj demokratskoj zajednici - Budalo - kiselo se smijala HDZ - Slatkiš mali, vidi ga - gurnula je Hrvatska narodna stranka laktom mrzovoljni SDP, pa se okrenula HSS-u. - I kako se zove - Zakon o medicinski potpomognutoj oplodnji - ponosno je izrecitirao HSS - Di je maji Zakon o medicijski potpomogjutoj opjodnji, di, di? - glupirao se SDP škakljajući fascikl - Divno ime - rekla je HDSSB. - To po Navještenju BDM - Naravno - odgovorila je Hrvatska demokratska zajednica prijekorno gledajući HSS - Eh, što ti je današnja medicina - složio je SDP zadivljeni glas - I što kažete, jedini zdravi spermatozoid je u stvari bio ženskog roda? - iščuđavao se HSLS. - Nisam znao da je to uopće moguće - O da. Kako sam ja shvatio doktora, bitno je samo da je katolik - Kad smo već kod toga - dobacila je HDSSB. - Mislite li se vas dvoje... vjenčati - Ja sam htio - sad je HSS prijekorno gledao Hrvatsku demokratsku zajednicu - ali je ona već imala jedan crkveni brak. A ako ne može pred Bogom, onda nećemo nikako - HSS je tako... konzervativan - smješkala se nespretno HDZ - Pa kako onda...? - zbunjen je bio HSLS - Ah, ne pitaj. Morali smo naći dva svjedoka pa ispunjavati silne neke papire, smiješno - Ne razumijem. Zašto to, zaboga - Pa zbog malog - pomazila je Hrvatska demokratska zajednica plavi fascikl uvezan svijetloplavom vrpcom - Zbog Zakona o medicinski potpomognutoj oplodnji? - Aha. Da ne bi sutra bilo da se ne zna tko mu je otac
Ja sam krvna grupa 0 kao po vragu, ali bilo bi super kad bih mogla promijeniti u AB tako da mogu primiti od drugih krv ako mi se nešto dogodi... Ovako ja samo mogu davati, a po prirodi i nisam baš altruist. Nadam se samo da im se neće dogoditi da dođe do aglutinacije, onako
Ont: nije da baš previše pratim ARM-ove, ali nisam znao da već postoji cortex a15. Gdje se oni koriste? Oke, zbilja ne vidim razlog za ovakav odgovor. Pa kolega nije dao nikakve naznake nezadovoljstva time što će sljedeća generacija mid-range smartphoneova biti jača od sadašnjih flagshipova. Daj se nauči čitati. U high-end uređajima, primjerice Huaweijev poznati K3V2 SoC koji se koristi u top modelima Ascend linije je a15. Ma nema mi dražeg od ovakvih komentara. Što bi bilo da su nekoć ne tako davno zaključili da nam ne treba ništa brže od vakumskih cijevi. Sad bi derao Crysis na ENIAC-u, jel? Nema ničega lošeg u napretku tehnologije i povećanju preformansi procesora, pa makar oni bili u mobitelima. Tko zna što će se na njima moći raditi za 5 - 10 godina. Pa tko je od vas mogao zamisliti prije 10-ak godina da ćete na mobitelima moći gledati full-hd video (tko je uopće znao za full-hd), igrati igre grafički naprednije od onih na ps1, surfat webom i davat mu geste rukama.
Prvenstveno me zanima da li tko od vas koristi naočale za čitanje i kolika im je cijena? Pošto namjeravam čitati i knjige i na kompu, postoji li neka izvedba koja čuva oči u oba slučaja?
Po njihovom običaju, oni svake jeseni i proljeća promijene ili cijene ili brzine ili pakete ili kombinirano. E sad, ova jesen je došla a još ništa, tako da ne znam, još nisam čuo da će nešto biti, štoviše, oni su se orijentirali više na MaxTV koliko vidim po reklamama, tako da teško da će nešto biti ove jeseni po pitanju MaxADSL-a iako bih, dakako, volio da bude nešto. Ako ne bude ništa ove jeseni, onda za proljeće najvjerojatnije. Ja sam prešao ima 1 g iz T-coma na Optimu i spasilo me. U T-coma je preskupo. Sad imam paket optisurf, brzina neta mi je 5 mb ali nz koliki mi je upload. Tako kome je dostupna Optima moja preporuka da ode s T-coma Jel se onda treba odjaviti linija pa ponovno prijaviti na Optimi ili samo odjaviš u T-comu i potpišeš sa Optimom? I kakva im je usluga i net općenito? Jer ako malo malo puca veza onda i da je duplo jeftinije ne bi prelazio na drugog operatera. Ja ću sad u 1 mjesecu produžit ugovor i uzet Yamaha HTR-6130 pojačalo. Samo da mi povećaju brzinu uploada. Cijene su malo visoke ali nema veze. Najrealnije bi bilo da se spuste cijene, jer badava oni povećavaju brzine kada su kablovi stari, parice sjebane. Ili neka postave repeatere gdje treba oslabljeni signal zbog udaljenosti povećati... Skinuti cijene neće nikako, neće ni dizati download jer bi morali mnogo investirati, a sad se mogu izvlačiti na recesiju. Očekujem na proljeće da poduplaju upload, a download tamo za 2 - 3 godine, prije ništa jer ima mnogo ljudi koji plaćaju 4 Mbita a koriste 1 ili 2 Mbita.
Ja bih molio da napišete vaš tipičan dan kao studenta medicine. Što znači da me zanima koliko vremena provodite na faksu, koliko učite, stignete li otići u npr. teretanu, na trening i sl., stignete li se zabaviti itd.
U osmom razredu, na školskoj ekskurziji, ja i još dvojica iz razreda smo se vozikali u liftovima od hotela u kojem smo bili. Te su vožnje trajale, od prvog do zadnjeg kata (bilo nam dosadno). E sad, tijekom jedne takve vožnje, lift je doslovno zastao. Ni makac. Kad smo pokušali otvoriti vrata, mogli smo uvidjeti da je lift zapeo između katova. Tada su započeli napadaji panike, prvo smo čekali u nadi da će se sam lift pokrenuti, pa smo zvali recepciju, ali nam se javio nekakav bezobraznik koji je spominjao krila i nemogućnost dolaska do nas. Panika se povećala. Nekoliko minuta je prošlo, a ja sam se počeo preporučivati Bogu. Odjednom, započeli smo isprobavati sve moguće tipke. Jednog dana šetao sam psa ulicom kad odjednom BUM! Otvorilo se nebo i na zemlju sišao nekakav brod. Iz njega su izašli hodajući punoglavci sa 7 pari nogu, 24 zuba (ako me pamćenje dobro služi) i facama kao Lady Gaga. Uhvatili su nas u nekakve naprave tetraedarskog oblika i odvukli nas na nekakav planet u drugoj galaksiji. Tamo su nas stavili u kotao i počeli polako kuhati. Malo su nas posipali raznim začinima i zagrijali do jaja. Onda se na taj planet spustio Betmen, potukao ružne Lady Gage, vratio nas do svoje gajbe. Ali nije tu bio kraj, on je izvadio sataricu i krenuo nas nasjeckat jer je bio gladan a bilo je kasno i trgovine nisu radile. Ali tog trenutka netko je pozvonio. Znoj mi je curio od straha, ali to zvono srušilo je kamen sa moga srca. Ušla je betmenova mama, lijepa kao slika a na slici, pogodili ste, Lady Gaga. Pas se potrgao od straha i nekako smo pobjegli. Ali ne daleko, na pola puta uhvatio nas je pedobear, i odvukao nas u svoju "zemlju čudesa". Prvo je silovao mog psa, a ja sam se od straha i gadosti ukenjao i od silnog smrada pedobear je upao u komu. Pas više nije izgledao na psa, stoga sam ga ostavio u "zemlji čudesa" a ja sam pobjegao kući. Bilo je to grozno. Sa nekih 10 godina me auto pokupio na biciklu, odnosno ja sam se zabio u njega. Vozili se ja i prijatelj, ja njemu iza nešto pričam ne gledam ispred sebe i auto sa nekih 30 km/h u mene, odnosno ja u njega. Probudio sam se u bolnici bez potresa mozga, sa uganućem ramena (sa ramenom sam onu osovinu od vrata razvalio) pa me rame bolilo jedno 2 mjeseca ali to je to, nisam imao ni potres mozga ni ništa, nego sam pao u nesvijest od šoka, a zaboravio sam sve također od šoka (tako je doktorica rekla). Nisam imao kacigu ni ništa. Nije ni blizu smrti, ali najbliže dosad, nadam se i do kraja života. Što je ovo, pola foruma naleti biciklom na aute.. Sad znam kako ću prepoznat nekog Bugovca. Bicikl na mlazni pogon, ravna cesta, i gas do daske. Ne znam, mene osobno glava i ne boli toliko pri udarcima, znam da me udarac u tijelo puno više zaboli, ove u glavu ni ne osjetiš, samo te dobro zamanta. Doduše dan kasnije zaboli, ali momentalno skoro ništa. S ovim se slažem. Mene više zaboli udarac u nogu, ili pak neko nezgodno mjesto A vjerojatno najveća bol mi je bila pred nekih mjesec i pol, kad sam na utakmici dobio koljenom u jaja, rukometna utakmica je bila. Ja u obrani stojim i ide ovaj pucati preko mene, ja izletim na njega i kako je bio ljevak, skače s desne noge, a lijevu diže u zrak (ako znate kako rukometni skok izgleda) i direkt mene, ne u jaja, nego u penis, ajme meni bolova, previjao sam se na podu 20 minuta, bolilo me od grla do skočnog zgloba sve. Imam i ja epizoda s bolovima, ali ona najgora me uopće nije boljela, ali sam jako dobro zapamtio, vjerojatno za cijeli život. Uglavnom, prije par godina sam bio na operaciji slijepog crijeva, na koju sam stigao u zadnji čas prije prsnuća, i nakon tjedan dana sam trebao ići doma, još je doktoru samo ostalo pogledati ranu, skinuti konce i ćao đaci, međutim, kad sam legao na onaj stol, doktor je zaključio da je rana upaljena, ležerno uzeo nožice i naživo mi pokidao šavove, samo ih je zabio u ranu, bol nisam osjetio, samo sam vidio krv i osjetio ogromnu mučninu i tjeskobu. Nisam pao u nesvijest, samo sam blokirao, gledao u plafon i čekao da do kraja pregleda ranu i opet je zatvori. Na kraju sam ostao još tjedan dana u bolnici i to je to, ništa strašno osim tog momenta. Eh da, kad je to napravio natrpao mi je jedno 5 - 6 cm zavoja na ranu, nisam se mogao micati.
Skupina znanstvenika pod vodstvom Hrvata dr. Domagoja Vučića iz američke kompanije Genentech otkrila je novi pristup u tretmanu raka. Novi tretman temelji se na spojevima dizajniranim tako da neutraliziraju tzv. inhibitore apoptoze (IAP), proteine koji tumorskim stanicama omogućavaju da izbjegnu smrt Otkriće dr. Vučića i njegovih suradnika objavljeno je u najnovijem broju prestižnog znanstvenog časopisa Cell - Mi smo nekoliko godina u tumorima istraživali proteine koji sprječavaju apoptozu ili programiranu staničnu smrt. Tragali smo za spojevima koji bi mogli neutralizirati te proteine i tako potaknuti tumorske stanice na smrt - pojasnio je dr. Vučić. On i njegovi suradnici u početku su mislili da bi se njihov tretman mogao koristiti u kombinaciji s drugim lijekovima - No, sada smo pokazali da te kemikalije imaju potencijal kao samostalan lijek te smo otkrili molekularni mehanizam njihova djelovanja - dodao je Domagoj Vučić. Te nove kemikalije već su pokazale odlične rezultate na miševima i štakorima jer su laboratorijske životinje oboljele od tumora izliječene bez toksičnih nuspojava - Sada je u tijeku prva faza kliničkih pokusa koja je usmjerena na ispitivanje sigurnosti tih kemikalija, tj. potencijalnih lijekova kod ljudi - rekao je dr. Domagoj Vučić, naglasivši da je njegov projekt od velike važnosti za biotehnološku kompaniju Genentech. Tu je kompaniju magazin Fortune prošle godine proglasio najboljim mjestom za rad na svijetu Kompanija Genentech, koja ima više od 1100 zaposlenika, velikim je dijelom fokusirana na razvoj nove generacije antitumorskih lijekova - Genentech je posljednjih godina lansirao nekoliko izvanrednih lijekova, uključujući herceptin, protiv raka dojke, rituxan, protiv tumora imunološkog sustava, i avastin, koji sprječava dovod krvi u tumor. Avastin se pokazao učinkovitim kod raka debelog crijeva, pluća i dojke - rekao je dr. Vučić Domagoj Vučić rođen je u Zagrebu gdje je 1992. godine diplomirao molekularnu biologiju na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu. Doktorirao je na Sveučilištu Georgia u SAD-u, a od 1998. godine radi u kompaniji Genentech u San Franciscu. Oženjen je španjolskom znanstvenicom Marijom Sanchez s kojom ima kćer Anu Mariju (7) i sina Antonija Petra (4)
Mislim da može ostati kao profesor i nakon ispunjenih uvjeta za mirovinu.. Sjećam se priče profesora zemljopisa u srednjoj, kada je tema bila socijalna politika Kanade, rekao je kako je njegov prijatelj otišao u Kanadu s vizom na mjesec dana, i naravno, u prva dva tjedna odmah se oženio Kanađankom. I dobio državljanstvo. Našao posao, i onda je doveo roditelje, pa su i njima dali državljanstvo. Onda ih je izbacio na ulicu. Došla je socijalna služba, smjestila ih u stan, dala im njegovateljicu i novac od socijalne pomoći Nije li to lijep primjer rupe u zakonu
Ovo je popis tekstova s našeg Wikija, tu su samo radi bržeg snalaženja. Ako uočite kakvu grešku u tekstovima, molimo Vas da popravite, ako netko ima želju uključiti se u stvaranje tekstova, neka nam se javi
Pitanja za samotestiranje se nalaze objavljena u posebnom priručniku. Nastavnici fiziologije stalno pišu nova pitanja, pa se i baza pitanja stalno povećava zbog čega se ista pitanja vrlo rijetko ponavljaju i to eventualno tek nakon više godina. Usput vas podsjećam da svako pitanje ima autora tj. predstavlja autorsko djelo, pa je neovlašteno uzimanje i objavljivanje zabranjeno i kažnjivo po zakonu. Smisao studiranja nije krađa pitanja da biste eventualno lakše položili ispite, već da skupite dovoljno znanja kako biste postali dobri liječnici koji će znati pomoći svojim bolesnicima. Zato vam savjetujem da pozitivnu energiju ulažete u smisleno učenje, a ne u traženje zaobilaznih puteva kojima biste prevarili svoje nastavnike, svoje bolesnike, pa i sami sebe
Evo, o ovome sam razmišljao još davno, kad sam se prvi put počeo pojavljivati na forumu Pričao sam s frendom, kaže da u Hrvatskoj uopće nije teško napraviti udrugu, treba ti domovnica i nešto malo para za takse... A može se dobiti puno, pa čak i izvući neke novce za buduće projekte
Postoji li ikakva sportska aktivnost (tipa muška/ženska plivačka, odbojkaška, košarkaška, nogometna i sl. ekipa) za nas koji smo navikli bavit se nečim, a obaveze na faksu nam neće to dopuštati ubuduće
Evo bio jutros na mefst-u. Kaže Barić da faks počinje u 8 sati. Već su nas razvrstali u 6 grupa za biologiju. Ja sam grupa E, pa ako ima netko sa perpetuuma neka se javi Možete i x-ice pokupiti. Slika mi je bože sačuvaj, izgledam kao da sam cijelu noć partijao i još sam se usput potukao. Aj neću je nikom pokazivat
IE je malo bolji, naime možeš birat koju naredbu da postaviš pokraj address bara, pošto je Microsoft izbacio ikonu za tabove sad je napokon možemo opet postavit tamo gdje joj je i mjesto.. Mape se daju downloadati i to po državama (hrvatska ima 94 mb) i čak ima opcija da pogleda ako ima nadogradnji za pojedine mape, zakon... Uglavnom, ima dosta poboljšanja, ali ima i jedan ogroman minus pazi sada ovo: Windowsi zauzimaju cca. 4 GB Srećom pa mi je dovoljno ovih 11 zarez nešto prostora, čak i viška ali nekom se to neće svidjet ni malo. Kvaliteta izrade se čini odličnom, telefon je lagan, brz i dosta ugodan za korištenje... E, i zvuk je dosta jači (i bez onih pederskih slušalica) Moje zamjerke idu prvenstveno na veličinu OS-a, nedostatka biranja da li ja želim da mi se wi-fi gasi kad i ekran ili ne... Ove push notifikacije rade super (skype i facebook) ali imajte na umu da fejs notifikacije ipak ovise i o fejsu. Tako da nije samo na Microsoftu. I jako mi fali notifikacijski screen. Bilo bi uberfunkcionalno kad bih mogao slajdnut prstom negdje pa da bude kao na androidu ili ajfonu onaj sreen sa prečacima. Nije ovo OS bez nedostataka, ima ih ali ja se trenutno ne mogu sjetiti svih. Što se tiče povezivosti sa drugim uređajima, za xbox imamo smartglass - on pretežito služi samo za navigiranje po meniju i uvelike olakšava pisanje poruka. Za PC nisam vidio ništa, u najmanju ruku čudno. Tome sam se nadao, da će nečega biti po defaultu. Neki remote klijent, a ne da moram instaliravat neke 3 rd party apps. Ovo bi mi jako puno značilo. Tj. svima koji imaju wp8. Mass Storage je veliki plus i boost za WP8. Meni je to jedna od najvažnijih stavki pri biranju operativnog sustava na mobitelu. Inače sa strane doma mi stoji Zune 8 GB, mislim da sam ga jednom ili dva puta spajao na komp radi spajanja, jer Zune software je isti vrag kao i iTunes. Drago mi je da su ga izbacili Prepičkavanje staklenkom ajvara ljudi koji pišu komentare poput - tribute to Bojko Pošto je ovo najaktivnija tema općenito o WP platformi, zanima me koja je razlika između WP 7.5 i 8? Za sada vidim da je omogućen mass storage. Kada se očekuje 7.8 update i da li će biti dostupan za sve uređaje, konkretno Nokiju Lumiju 800? Koja je bitna razlika između 7.8 i WP8 ili se 7.8 može smatrati kao svojevrsni update pack koji bi trebao omogućiti na starijoj platformi isti korisnički doživljaj kao i na WP8 uređajima? EDIT: Upravo malo čitam glasine po raznim tech blogovima da bi glavna razlika između WP8 i WP 7.8 mogla biti samo u podržanom hardveru, i to u broju procesora, NFC-u i podršci za SD kartice, što mi nije toliko bitno, dok bi dostupnost aplikacija i korisničko iskustvo trebali biti isti na obadvije gore spomenute platforme. Zaključak, čekati da cijene WP7.5 uređaja drastično padnu, ili da operateri uvedu i niži segment WP8 uređaja u ponudu. Ne znam za ovo "update pack" ali korisnički doživljaj je isti.. Sve je ostalo isto, osim par gore u prvom postu nabrojanih novina koje dosta olakšavaju neke stvari.. Pojednostavljuju i proširuju točnije. Ja ne bih išao na wp7 da sam na tvom ili bilo čijem mjestu... Činjenica da je izašla drugačija i novija platforma ne zvuči baš dobro za ovu stariju... Radije pričekaj, mogao bih ti mirna srca preporučit wp7 da znam da će skype biti kao na wp8 ali, jebiga, ne znam.. Evo, ja sam sinoć obrisao Skype sa telefona jer mi je počeo cuclati bateriju.. To sam ja tako nazvao, odnosno 7.8 update, kao WP8 lite kako ga vole zvati po nekim techno blogovima. Pred cijelom platformom je bez obzira na udio iste na tržištu veliko iščekivanje, naravno čeka se da dođe veći broj WP8 uređaja u ponudu. Uzmimo za primjer, ukoliko bi znao da za WP 7, odnosno sve WP7 uređaje dolazi update u obliku 7.8 verzije, i da nudi isto korisničko iskustvo kao i WP8, bez ustezanja bih uzeo jedan takav, odnosno L800 Ali kako možeš znati što će nudit budući update. To je kao da si prije godinu dana uzeo HTC Desire jer kao, Android 2.3 je dobar, ali onda je došao 4.0 i 4.1 koji ima masu novina, a ti nemaš update za to. Odmah odustaješ od updateova. Zato je bolje uzeti novi 8 S koji je i 3 puta jeftiniji, a dobit će daleko više. U pravu si, ali tako mogu čekati i nikada ne kupiti. Naravno za sada čekam. Još da se 8 S pojavi i odmah ga uzimam. Čak mi je i Bez limita 222 puno povoljnija nego 300 u T-Mobilea. Ako imaš nekog poznanika u Americi, može ti tamo kupiti Lumiju 920 za 450 $ tvornički otključanu. Mislim da sam dobro upamtio cifru, ali nije nešto pretjerano ni veća ako sam krivo rekao... Maksimalno 500 $ Kao što sam i obećao, nakon 24 sata druženja s HTC 8 s uređajem i WP8 platformom generalno, odlučio sam napisati recenziju. Za sada bez fotografija jer mi je kompakt otišao u vječna lovišta. Više možete pročitati ovdje. To se ne zna baš, ali za korisnike je platforma ludilo, za devove baš i ne, jer trenutno nitko ne radi appove zbog nove nadogradnje koja bi dosta toga trebala promijenit, što znači da se dosta appova treba ponovno napisati. Znači, očekuje nas nešto dobro.
Što je posebno iritantno i što ubija bilo koga tko se razumije imalo u IT/tehnologiju itd. su njegovi korisnici. Svaka čast izuzetcima kojih ima i na ovom forumu, ali ajfon je bio i ostao prvi izbor seljobera, milfača, maloljetnica i ekipe. Ne bih htio generalizirati, ali barem pola korisnika spada u ono gore, a ne moram govoriti koliko su iritantni (ima i takvih po forumu koliko hoćeš). Recimo u usporedbu mac korisnici mi se ne čine ni blizu kao ovi gore navedeni. Pročitaj si još jednom kako se obraćaš svojim čitateljima i kakvima ih smatraš pa si pokušaj razmisliti da li je u redu način na koji se prema njima odnosiš... Vjerojatno će ti to biti preteško za shvatiti ''Svaki dan imamo deset do dvadeset poslovno-tehnoloških vijesti, još toliko iz svijeta videoigara, neke iako iznimno važne ostanu bez i jednog komentara, neke ih skupe na desetke, a neke i na stotine. Nema baš pravila koliko će koja vijest izazvati pozornosti. Jasno, jedno je broj čitanja neke vijesti, a drugo broj komentara, ali često jedno s drugim ipak ima veze. Iznimka od pravila je - bilo kakva vijest o iPhoneu (pa i o Appleu, ali ipak ne toliko kao o njihovom telefonu) i eto ti poplave komentara, moderatorski Centar za intervencije užari se od broja vaših međusobnih prijava i zahtjeva za sankcioniranjem "trolova, spamera, flejm-provokatora, hejtera, fanboja...". Sasvim benigna današnja vijest o nekom agencijskom istraživanju popularnosti pojedinih telefonskih platformi, kao i svaka druga slična, izazvala je odmah bujicu komentara jer je u prvom planu - iPhone." Meni se čini da ti ne razumiješ, a ne mi... Shvatili smo mi o čemu autor piše, ne znam zašto smatraš da to ne shvaćamo? Isto tako autor nema pravo prozivati ljude koji flejmaju, trolaju i na glup način raspravljaju o bilo čemu. To su njegovi čitatelji i ne smije im se tako ironično obraćati, kakve god oni komentare ostavljali. Koliko god ta vijest bila benigna i makar iz nje proizašlo 200 glupih komentara, ne može on svoje čitatelje smatrati glupima i to im još tako ironično prikazati.. Jasnije? Isto tako može i sebe i svoj portal staviti u tu poziciju, jer će svaku, koliko god glupa bila, vijest o iPhoneu objaviti, pa makar i činjenicu kad je netko iz applea prdnuo... Kako to da nije komentirao činjenicu da svaki dan mora ispuniti kvotu vijesti o Appleu, koliko god nebitne bile, nego to da čitatelji to komentiraju. Drugim riječima, odrasti ćeš ti jednom, pa ćeš shvatiti da se sve može zapakirati u što god želiš... Hahahaha.. Predobro rečeno.. No lik je poantu pogodio. Ljudi se svađaju radi iShita, kupuju BUG i jedni i drugi, a bugovci trljaju ruke i na jednima i na drugima. Što drugo i mogu misliti o forumašima... Pa u tome i jest bit, može on to misliti ali ne smije to javno reći, pogotovo ne glavni urednik... U biti može, jer nije sročeno kao uvreda, pa da mu pokucaš na uredništvo i razbiješ pampulju, nego odmjereno i provokantno, nedovoljno za razbijanje pampulje.. Ma pusti, nije vrijedno spomena. Vozi dalje i smiri se.. Kada sam kupio Iphone 3 GS, kupio sam ga iz nekoliko razloga; od kojih su slijedeći, A/na pretplatu za 499 kuna u listopadu 2009., B/nije tada bilo moba koji bi se sa njim mogao pariti, C/filozofijski i psihološki gledano, to je ono što sam ja smatrao trenutno najboljim kao koncept kako smartphone treba izgledati, uz još neke meni važne ali i manje bitne stavke tada. Nakon širenja tržišta, kako sa OS-ovima raznih vrsta tako i sa oblicima derivacije ovo je moj must have mob, prešao sam na konkurentnu drugu marku, za koju sam uvidio da mi odgovara kompletno više. I da, i njega sam kupio na novi ugovor za 20 % cijene, a da nisam čekao nigdje u nikakvom redu. Danas, kada postoji od 3.5 do uber 5.0 dijagonala displaya, x vrsta ekrana, xy rezolucija ekrana, prelazak sa modela 4 na 4 s, mi je definitvno premalo u svakom pogledu, a primarno što je za moj ukus premalen dimenzijama (onako, glasno razmišljajući, kako bi opako dobar bio Ipad 3 sa 4 xretina zaslonom, koja bi to samo bila rezolucija, a tek ekran, ali uz tek 7 incha dijagonalu, ili sam omalo veću, do 10 malo ipak fali, a opet, koja je to pak rezolucija, uf, što bi rekao Mićo Dušanović), čak i da Siri funkcionira u Europi, ali masu toga ne šljaka u ovoj našoj Hrvatskoj, tim više što mi u siječnju izlazi ugovor i moći ću za produženje ugovora u XXL tarifi za 200 kuna račun ga dobiti za a oko 1000 do 1500 kuna, ako ga želim, ili sigurno nešto prije sa manjom rezolucijom, ne nešto o glavu manjom, ali ugodnijih oku i mojoj ruci dimenzijama, dizajnu, OS-u, filozofiji, zato, ne berem što netko čeka po ovoj zimi, jer svatko razmišlja svojom glavom, ako ima s čim u njoj, a generalno, kada ću ja kupiti novi mob isključivo odlučujem ja, jer ću ga ionako dobiti svake dvije godine skoro mukte za produženje i obnovu postojećeg ugovora ili otvaranje novog, na dobitku sam kako god okreneš. BTW; napalio sam se kao gluhi i ćoravi tetrijeb pred parenje na vijest o mogućem dolasku I5, ali, NULA KUNA, netko je i "šefa i prugu i postaju" sjebao, tako da, kada i ako ikada izađe I5, i bude, upravo ovo je mob koji moram imati, kupiti ću ga sigurno, ali kada ja to hoću, ne kada to Appleu, HTC-u ili Samsungu odgovara, već kada ću ja to htjeti.
Pokušavam spojiti laptop sa lcd monitorom vga kablom no neuspješno. Ne mogu nikako dobiti sliku na lcd-u. Laptop registrira monitor, ali nema slike. Ni u opcijama u windowsima ni kombinacijom tipki fn F, reinstalirao sam drivere za grafičku no 0 bodova. Probao sam spojiti laptop sa crt monitorom i radi sve normalno. Monitor je ispravan kao i laptop.
Znaš, ovdje ti je praksa da samo neki skupljaju pitanja (a ti koji skupljaju nemaju načina doći do pitanja osim ako oni sami nisu bili na tom roku, ili ako se netko udostoji nešto napisati)... Ostalima je to preteško. Iziskuje im puno energije
Hajde ti jednoj bakici objasni da Isus nije rođen čak niti nulte godine, već 3, do 7 godina prije Imaš forum "politika bez cenzure", pa ako ti se kritizira, idi, ima se štošta kritizirati. A od te i u toj državi živimo, zapravo od njene ekonomije, koju u velikoj mjeri diktira politika A što imaš od kritike KC? Ja KC poštujem, kao i državu. No, državu i postupke pojedinaca u toj državi kritiziram na za to adekvatnim mjestima, na mjestima gdje će netko možda i uvažiti moje mišljenje
Pade, u krivu si. Jednostavno si u krivu. Sagledavaš stvar samo s jedne od nekoliko mogućih strana i iz nekog neutemeljenog razloga si uvjeren da si u pravu Nisi dao ni prvu godinu, od klinike si udaljen svjetlosnim godinama i na jednakoj si razini kao i konka, i Kasno palim. A s obzirom na posvećenost kliničara studentima, vjerojatno se nećeš daleko odmaći ni nakon 6. godine Dugogodišnje iskustvo je jako dobra stvar, ali tko je loš kliničar u startu, tomu ni iskustvo ne pomaže. Pila naopako - nije isključeno ni da bilo tko od nas ne ćeš biti onakav kliničar kakav predviđaš da će Kasno palim biti. To i tebe uključuje S hitnom se jamačno dosad nisi bio susreo, jer jedan dan u hitnoj bi bio dovoljan da ne pišeš ovako što. Posao u hitnoj nije jurcanje sve vrijeme jer u cijelom radnom periodu nečiji život visi o koncu i o tebi ovisi hoće li izvisiti ili ne. To nije hitna. Takvih situacija dakako ima, ali nipošto sve vrijeme. Možda ne ni natpolovičnu većinu vremena I otkuda tebi pravo da za nekoga govoriš može li ili ne može nešto? Na temelju čega si došao do tog zaključka? Koji su to prediktivni čimbenici (ako ikoji) koje si uzeo u obzir? Eto baš zbog toga netko uvijek ima nešto tebi odgovoriti. Neutemeljene tvrdnje u koje si iz nekog razloga jako uvjeren Da, imaginarni svijet je ponovo tu jer u tom imaginarnom svijetu ti imaš sposobnost nekome proreći sudbinu. A tvoja trenutačna prognoza po pitanju Kasno palim je samo 50 % točna. Po pitanju hitne i AiR-a E pa onda nam više reci nešto o sebi i svom iskustvu u medicini da svi briznemo u plač zbog tvoje sudbe klete. A ne ovako, kada ti odgovara, onda to napišeš. To je više jadno. Ili reci što je (pa makar 5 %) ili prekini to više isticati Sada činiš jednaku pogrješku kao i pad sve vrijeme. Na temelju njegovih postova zaključuješ nešto s čim postovi nemaju apsolutno nikakve veze. Uvjeri me konkretnim dokazom u suprotno Odlično. Jesi li ju ti završio? Nisi. Onda prestani biti sumanuto uvjeren u nešto i dozvoli samom sebi razmišljati da postoji i druga mogućnost koja je jednako vjerojatna kao i ona u koju si toliko čvrsto uvjeren Glup primjer. Zar si već zaboravio da je prijemni u svim gradovima bio isti Dr. Feelgood jest napisao provokativan odgovor na to, ali ja bih to isto bio napravio samo zato što ti je usporedba posve kriva. I da, taj tvoj rezultat koji ti je donio 6. mjesto je uslijedio nakon ne baš malog vremena pripremanja, zar ne? S te strane je bolje da to i ne spominješ. A baš zbog toga je netko tko je to znao mogao tebi tada reći da ćeš teško na kraj sa medicinom - makar i u Rijeci - jer ti je trebalo toliko. I taj netko - objektivno - u tom trenutku ne bi bio u krivu. Ispostavilo se da nije tako, velika je vjerojatnost da ćeš i cijeli faks završiti u šest godina, ali na tom samom početku to uopće ne bi bio neutemeljen komentar Nisi, ali ja opet ponavljam, prijemni je u Rijeci bio jednak onom u Zagrebu. Komentar nažalost jest svrhovit. Žalim slučaj Loše, loše, loše, u krivu si. A post count se lako poveća, ako može sa 0 na 5 može i sa 305 na 3050 Pratimo i curu koja pita, i sve ostale, uključujući i tebe Pad jest tvrdoglav, ali nije glup. I ima više smislenijih postova od tebe A ti nisi mjerodavan bilo koga proglasiti glupim
Kako se toleriraju izostanci na mikrobima? Tj. imamo li ono kao npr. na patologiji pravo izostat određen broj vježbi, ili moramo kolokvirat vježbe? I ako moramo kolokvirati, kakvi su ti kolokviji?
Ova kolumna je o pristranom medicinskom istraživanju, ne MMR-u. Nemojte me pogrešno shvatiti: Još je uvijek pravi tjedan da budem u pravu o cjepivima. Brian Deer u Sunday Timesu tvrdi da su medicinski slučajevi u radu Andrewa Wakefielda iz 1998. bili promijenjeni prije publikacije. Brojke su izašle: porast od 2,000 % tijekom zadnjih sedam godina, i rastu eksponencijalno Ne postoji razlog da se vjeruje kako MMR uzrokuje autizam. Kampanje protiv cijepljenja nastavit će zavlačiti, navoditi i skrivati podatke. Ali važno je da zapamtite da Vas ne smije polarizirati budalaština druge strane: postoje mnogi stvarni problemi u istraživanju cjepiva, čak i kada su se kampanjci usredotočili na loš - i vjerojatno rudimentaran - primjer British Medical Journal ovaj tjedan publicira kompleksnu studiju koja je, potiho, jedan od najsubverzivnijih komada istraživanja ikada tiskana. Analizira svaku studiju koja je ikad napravljena o influenza cjepivu - iako je razumno pretpostaviti da će rezultati biti itekako važni za druga područja istraživanja - gledaju je li izvor financiranja utjecao na kvalitetu studije, točnost njezinog sažetka, i ugled časopisa u kojima je publicirana studija U mom utopijskom svemiru, ne bi trebalo biti važno gdje je istraživanje objavljeno, ili koliko je loš sažetak, jer bi svi lijepo pročitali sve pjevušeći od radosti i vrlo analitično. Sada povratak u real life, gdje je procijenjeno da svaki mjesec časopisi publiciraju više od 7,000 članaka - studija, pisama i editorijala - bitne za liječnike opće medicine. Nova istraživanja su važna, ali za čitanje i kritičko procjenjivanje materijala trebalo bi recimo liječnicima epidemiolozima preko 600 sati. Tako da je neizbježno da će ljudi čitati sažetke, i to samo u većim časopisima Već znamo da će istraživanja koja financira industrija vjerojatnije dati pozitivne rezultate za sponzorov lijek, i da u ovom slučaju također, studije koje financira vlada manje vjerojatno daju zaključke koji idu u korist cjepivima. Već znamo da će studije manje kvalitete vjerojatnije dati pozitivne rezultate - za lijekove, za homeopatiju, za bilo što - i da je 70 % revidiranih studija loše kvalitete. Također je pokazano da će studije koje financira industrija vjerojatnije preuveličati svoje rezultate u zaključcima Ali Tom Jefferson i kolege gledali su, prvi put, gdje su studije objavljene. Akademici mjere eminenciju časopisa njegovim impact factorom: Indikatorom kako često, u prosjeku, članci iz tog časopisa budu citirani u drugom radu. Prosječni impact faktor za 92 studije koje je financirala vlada bio je 3,74; za 52 studije koje je u cijelosti ili parcijalno financirala industrija impact factor je bio 8.78. Studije koje je financirala farmaceutska industrija u velikoj će mjeri vjerojatnije izaći u većim, uglednijim časopisima To je zanimljivo jer ne postoji objašnjenje. Nije postojala razlika u metodologiji ili kvaliteti između istraživanja koje je financirala vlada i industrija. Nije postojala razlika u veličini uzoraka upotrijebljenih u studijama. I nije postojala razlika u tome gdje su autori željeli publicirati svoje članke: Svi žele u veliki slavni časopis, i svi ciljaju na njih Nepristojni komentator (hoće i njega MEF tužiti?, op. a.) mogao bi predložiti zašto su industrijska ispitivanja uspješnija u dospijevanju u veće časopise. Časopisi su biznis, koji vode velike internacionalne korporacije, i oslanjaju se na oglašavanje industrije, ali i na velike profite koje stvara prodavanje sjajnih "reprintova" studija, i lijepo prezentiranih prevoda - koje lijekove diljem svijeta mogu upotrebljavati. Svatko tko misli da je ovo neljubazna sugestija trebao bi dati alternativno objašnjenje dobivenih podataka Ova studija je fascinantan primjer akademske zajednice koja udara po sebi, i upotrebljava alate statistike i kvantitativne analize kako bi identificirala zao politički i kulturalni problem. Ovo bi trebalo raditi češće, u svim područjima ljudskog djelovanja Ali veća tragedija jest da bi se problem koji su otkrili Jefferson i kolege mogao lako popraviti. U idealnom svijetu, sva istraživanja lijekova bila bi komercijalno odvojena od proizvodnje i prodaje, i svi časopisi bili bi otvoreni i slobodni. Ali do tada, s obzirom na to da akademici moraju deklarirati sve značajne priloge industrije za stvaranje studije - možda bi bilo dovoljno jednom godišnje - s obzirom na to da su odluke toliko pod utjecajem - pitati urednike i izdavače da daju svoje izvore financiranja, i prezentiraju odakle novac za financiranje časopisa dolazi. Jer trenutno, smiješna je stvar da ne znamo uopće kako oni funkcioniraju
Nemate vi pojma o čemu govorite... Hrvati u BiH su bili dovoljno dobri da ginu, primjerice, brat moje profesorice engleskog jezika, rođen i živio u Livnu, poginuo je na zadarskom bojištu... I mnogi ljudi koje sam znala, po drugim bojištima. Nikada ja za vrijeme rata nisam čula 'idemo se boriti za BiH, nego idemo se boriti za Hrvatsku... Lako je reći 'eto im BiH', ali kako nekoga nije sramota okrenuti leđa dok Hrvatima u BiH, iako su 'konstitutivni narod', ne daju ni vlastite udžbenike u školama? Nisu Hrvati u BiH nikada donijeli odluku o vlasti u Hrvatskoj, niti bitnu prevagu (u BiH nas je manje od 200 000, a pravo glasa nema ni desetina tih ljudi), stvar je PRINCIPA. Odakle to nerazumijevanje, odakle ta mržnja? Ne bi da vam neki Hercegovac uzima hranu s tanjura... Budalaštine. Ljubomora. Patologija. Jest, to je veliki razlog za ovo, ljubomora i škrtost. Ljudima pjena ide na spomen Hercegovaca... Tko vas je tako nabrijao Ja donosim Hrvatskoj više nego njezin prosječni građanin. I jebe me se što misle škrti retardosi, moj interes je u obje države, kao i mnogima drugima, i glasat ću u obje. Interes Hercegovaca u Hrvatskoj je manji nego interes Hrvatske u BiH, znate li da Hrvatska najviše izvozi u BiH? Što bi bilo da se dogodi sabotaža? Da Belupu, Plivi, Podravki i ostalim hrvatskim tvrtkama stave ogromne poreze u BiH zbog zaštite interesa, što sada ne postoji? Nije Sanader glup, nije Sanader stalo do Hrvata u BiH, njemu je stalo do ekonomskih brojki SDP je izravni nasljednik KPJ, mnogima je dano pravo glasa a nisu ni osnovnu školu završili da znaju i dio povijesti i kulture - i njihova politika ima neka dobra stajališta, ali brate, ima sva važna gadna (recimo, blaži su prema homoseksualcima, ali svejedno je Milanović njima okrenuo leđa kad mu je postavljeno pitanje hoće li se založiti za brakove homoseksualaca... licemjer). Ne zaboravite, u Hrvatskoj se većina odlučila za HDZ. Izgubili su izbore, demokracija je vlast većine. A većina podržava glasovanje dijaspore, očito, jer su svojim glasovima Hrvati u Hrvatskoj popljuvali SDP-ove konstantne napade na dijasporu... Time je jarcao narod, to ga je i pokopalo.. Zato... ne komentirajte ono o čemu pojma nemate, niti vas itko zakida kada je ovo pitanje na meniju, radi se o čistoj škrtosti. I manjku emocionalne inteligencije, jer niste sposobni zamisliti se u tuđoj koži. Ispada kao situacija iz Harryja Pottera, gdje 'mutnjaci' nisu dovoljno dobri Slytherinima da imaju prava. Samo se sramotite ignorancijom. Ovo pitanje je prekomplicirano za sve nas, zahvaća spektar od osnovnih ljudskih prava preko povijesti do ekonomije, pitanje na koje vi niste sposobni odgovoriti jer niste sposobni vidjeti cijelu sliku.
Dotični je korišten na Iskon DUO usluzi (zadnje 2 - 3 godine) i radio je besprijekorno. Nakon odjavljivanja usluge (prije cca. 2 mjeseca), router mi je ostao i ostavio sam ga "sa strane" za slučaj da mi zatreba (što se sada dogodilo). Naime, na drugoj lokaciji na kojoj imam T-Com MAXadsl uslugu mi je riknuo D-Linkov router i sada bi mi ovaj Thomson dobro došao kao zamjena. I sad počinju problemi... Umjesto da spojim Thomsona i prekonfiguriram ga za T-Com, ja sam mu prvo napravio hard reset (držeći gumb reset stisnut 10-ak sekundi nakon što sam prvo upalio router) i sada se više ne mogu ulogirati na isti. Defaultna IP adresa mu je 192.168.5.1 i isprobao sam sve moguće passworde koje sam mogao pronaći preko Googlea i kojih sam se sjetio, ali niti jedan nije upalio. Defaultni username/password (od Iskona, jer ipak je unutra Iskonov firmware) bi trebao biti "Administrator"/"Administrator", ali to ne prolazi. Probao sam i one varijante sa Access codeom i/ili S/N-om ali niti to nije upalilo. Originalni defaultni username/password bi trebao biti "Administrator"/blank >, ali to ne vrijedi za Iskonov firmware (iako sam i to probao). Na netu sam pronašao još i onaj password za T-Comove routere (počinje s uskličnikom), ali niti to nije prošlo. "user"/"0000" isto ne prolazi. Čak sam na jednom forumu pronašao lutility za flashanje firmwarea i ponadao se da će to riješiti problem, ali se niti flashanje ne može pokenuti ako ne znate username/password. Glupo mi je kupovati novi router samo zato što ne znam koji je password na ovom, a savršeno je ispravan.
Hajmo redom. Pojam "nadobudan" u krugu ljudi u kojem se krećem se većinom ne koristi u previše pozitivnom smislu. Čitaj dalje zašto Loša, preciznije rečeno, bolesna nadobudnost znači učenje po 12 sati dnevno sa ciljem da se dobije 5 iz svakog predmeta. Odbijanje 3 i 4 kod objektivnih ispitivača iz težih predmeta skupa sa izjavama "Ajme kako sam loše riješio/la kolokvij/pismeni" - u slučajevima kada je broj ostvarenih bodova jednak onima koji donose ocjenu odličan u slučaju pismenih, odnosno vrlo blizu maksimalnom broju u slučaju kolokvija - uključeno. O, i učenje unaprijed preko ljeta spada u tu kategoriju. Škrtost i sklonost zabijanju noža u leđa ne moraju biti patognomični. Mislim da je to dvoje više odlika ljudi koji žele pošto-poto dati godinu što prije, bez obzira na ocjene Na mojoj godini ima sigurno 20 nadobudnih ljudi, tako da je tu čak i svaki 15. nadobudan Čak mislim da ni njezino stanje uma nisu dovodili u pitanje, a refleksni glagol "usuđivati se" nitko nije spominjao. Pročitaj edit u prethodnom postu vezano uz to
Ma dobro, možemo se mi ovdje prepirati oko toga kako mi to ne želimo, kako je to vrlo neetično i kakva bi osoba to mogla napraviti. Međutim, u Hrv. postoji veliki broj pobačaja na crno zato što je jeftinije, dođe oko 2000 kn nakon čega se često zarazi infekcijama i svim različitim stvarima jer npr. doktor u Vinogradskoj iz kršćansko-etičke dužnosti odbija to napraviti. Još jednom, nažalost, znam za veliki broj pobačaja od prijatelja i od prijateljevih prijatelja gdje se odlazi u tzv. Privatne Klinike ili čak do Slovenije, gdje se pobačaj može dobiti u bolnici u roku od odmah. Kod nas se u Petrovoj bolnici pobačaji još uvijek normalno izvode, evo znam jednu od prije 3 tjedna. Iskreno, protiv pobačaja sam nakon 3 - 4 mjeseca trudnoće, jer kasnije je stvarno ubojstvo. Do tog mjeseca smatram da bi se pobačaj trebao moći napraviti jer ako bolnice to neće dopustiti uvijek će se naći novaca na crno, do Bosne, Srbije, i ostalih doktora u Hrv. Ne znam, na kraju, nije na meni da odlučim, ali crne su to statistike
Pošto knjiga nije bila dostupna za download na stranicama Instituta, očito je riječ o redizajnu web-stranica, uploadam to trajno kod nas, da ne biste ostali kratkih rukava
Primjeri pitanja iz endokrinologije, i to 87 njih koja su objektivan presjek kroz gradivo, s tim da je na svako pitanje izvučen odgovor u nekoliko rečenica, iz Guytona i Bernea Shema hormona, vrlo lijepa i jednostavna, tako da se u trenutku možete podsjetiti čemu koji hormon služi i okvirno na koji segment metabolizma djeluje
Napomena: Unaprijed se ispričavamo ako je navedenim podatcima istekao "rok trajanja" Ovo je namijenjeno prvenstveno studentima koji nisu iz Zagreba, koji dolaskom na studij najčešće biraju novog liječnika, stomatologa i studentice ginekologa Tu provoditi većinu vremena - nekih 10-ak mjeseci godišnje (uključujući ispitne rokove). Ovom prilikom zanemarit ćemo teoretsku mogućnost da položite sve ispite na predroku, te sve riješite za 9 mjeseci. Čak i u tom slučaju 9 mjeseci je znatno dulji period od 3 mjeseca dangubljenja koje provedete doma. Tijekom tog razdoblja mogu vas zadesiti brojne boleštine, ozljede, elementarne nepogode te je savršeno jasno da je dobro imati vlastitog liječnika pri ruci, ili barem u dometu tramvaja. Ako zbog bolesti budete izostajali s faksa i budete trebali liječničku ispričnicu (da ne kažem Bože-mi-oprosti alibi za izostanke s TZK dok budete spremali npr. A3) - uvjeravam vas da nije posebno praktično skočiti doma do svoje omiljene doktorice. Posebno ako ste npr. iz Dubrovnika. A nadoknade iz tjelesnog nikome ne bih preporučila Dom zdravlja studenata nalazi se na Trgu žrtava fašizma i u njemu postoji više ordinacija opće prakse u koje možete donijeti svoje kartone. Da vam sad ne prepričavamo informacije od prije 5 godina dobivene od prijateljičinog bivšeg momka, čiji je cimer imao sestru koja je tamo radila, vi bolje skoknite na mjesto događaja. Tramvajem br. 17, izađete na 2. stanici u smjeru Borongaja i uđete u zgradu točno na stanici. Nema uopće brige da ćete promašiti. Ili zovite na 01 460 36 66. U tim ćete ordinacijama obaviti i sistematske preglede u organizaciji faksa. To vam je dodatna prilika da procijenite imate li kakvih simpatija za neku od tamošnjih ordinacija Dalje. Ako ponuđeno ne zadovoljava vaše prohtjeve ili su vam starci na vašu nesreću kupili stan u Sesvetskom kraljevcu - ne grizite prljave nokte i ne čupajte ispucale vrhove kose Stoje vam na raspolaganju i sve ordinacije opće prakse u različitim zdravstvenim ustanovama. Oni primaju pacijente u vrijeme predviđeno za izbor liječnika Smireno uzmite plan grada, nađite najbližu ordinaciju s ugovorom s HZZO-om, stavite vaš zdravstveni karton pod ruku (prije toga u kartonu provjerite težinu u 8. razredu osnovne i izračunajte što vam je sve donio pubertet osim akni - hehehe) Zatim pravac na upis Ne zaboravite da se besplatna uzimanja, prebacivanja i drugi manevri sa zdravstvenim kartonima događaju u propisanim vremenskim periodima jednom ili dva puta godišnje. Provjerite u svom Domu zdravlja, ambulanti, novinama, na 981 i slično, da se znate ravnati i da ne bude prekasno. Obično rokovi budu u dnevnim novinama Kako smo svjesni da se ova medicinska struka pojavljuje u većini noćnih mora prosječnog čovjeka nastojati ćemo biti kratki Ponovno preporučamo da izaberete svog stomatologa u Zagrebu jer npr. kod uobičajenog stomatološkog problema odlazak zubaru odgodite barem 3 puta. A ako vam je zubar doma i viđate ga 1 godišnje do realizacije zahvata mogli biste imati osmijeh Jeremije Ponuda je slična kao i na tržištu dr. medicine. U Domu zdravlja studenata ima nešto ordinacija, također i na Savi i Cvjetnom naselju. Prebacivanja kartona dešavaju se po istim gore navedenim pravilima, of course Postoji mogućnost i da stomatološke usluge koristite na Stomatološkom fakultetu. Kod njih se možete naručiti za popravak zubi neovisno o činjenici što imate svog stomatologa. Usluga je potpuno besplatna i relativno brzo dođete na red Popravak vrše studenti pod nadzorom asistenata i profesora što uglavnom znači da ćete dobiti savjestan tretman, ali to traje i traje i traje. I naravno, riskirate da baš vaša usna šupljina zapadne najvećeg neznalicu i kampanjca na godini Tamo također možete dobiti termin i za neki specijalistički zahvat (npr. oralna kirurgija) u razumnom roku, za razliku od npr. KBC Dubrava gdje dok dođete na red već imate sasvim funkcionalno umjetno zubalo. Za detalje gnjavite na Stomatološkom faksu, u Gundulićevoj ulici 5 Sada vi svi strašni macho tipovi koji ste scrollali na vrh stranice jer vas uopće ne zanimaju ženski problemi, lijepo se vratite i savjesno pročitajte tekst. I nemojte biti tako sigurni da baš vama kondom nikada neće puknuti Većini brucošica već će na sistematskom pregledu biti dodijeljen jedan od dva ginekologa koji ordiniraju u Domu zdravlja studenata na Trgu žrtava fašizma. Tamo možete obavljati svoje redovite papa-testove, konzultirati se i dobiti recepte za kontracepcijska sredstva, kao i sve vrste informacija. U principu nismo čuli ozbiljnije pritužbe. Osim što je onaj na drugom katu iznimno popularan te kod njega dođete na red u prosjeku nakon pročitane 2 Mile i Cosmopolitana Također možete izabrati i bilo kojeg drugog ginekologa koji radi npr. u vama najbližem ex. Domu zdravlja ili privatnoj ordinaciji koja ima ugovor s HZZO-om. No, ako imate specijalne prohtjeve i želite rezultate svojih pretraga odmah, možete koristiti i usluge privatnih ginekoloških ordinacija. Taj će vas luksuz, naravno, opaliti po novčaniku, no to je ipak vaša stvar To je procedura koju vam toplo savjetujemo u normalnoj situaciji. No što u kriznim situacijama kao što je npr. ''hmm mmh pukao nam je... ovaj kondom a on je, eto, hmm prijateljičin dečko...''? Potražite Centar za reproduktivno zdravlje koji se nalazi, čini nam se, na 2. katu, gdje ćete uz priloženu zdravstvenu iskaznicu, razgovor s doktoricom i eventualno pregled, dobiti od ljubaznog osoblja day after pilulu. To se plaća oko 50 kn iz vašeg džepa. Metoda nije najsigurnija i ne može se primjenjivati kao obična kontracepcija (imate pravo na nju 1 ili maksimalno 2 x godišnje), ali u svakom slučaju je učinkovitija od sjedenja doma i lupanja glavom o zid Otiđite doma i ponavljajte korak br. 1 do iznemoglosti. U slučaju da vam se ista situacija desila s vlastitim dečkom/mužem/ljubavnikom, a sumnjičavi ste prema roditeljstvu u osamnaestoj, preskočite korak 1 I sljedeći put nemojte, dovraga, štedjeti na kondomima Eto dragi moji. Valjda će vam biti od pomoći
Sad, prolaznost prvog turnusa na tim kolokvijima iz fizike je bila iznenađujuće loša, od 147 ljudi je doslovce skoro pola moralo na pismeni. Prošle godine je sa svakog turnusa (fizika se slušala trokružno) koji je brojao 90-ak ljudi, najviše 20 njih išlo na pismeni Towar je dobro rekao za socijalnu. Iz pismenog dobiješ pet samo ako si se žestoko zađendario, a konačna ocjena ovisi o tome kod koga dođeš na usmeni Tammy, gle. Može se pričati da je lagano, da je ovako, da je onako, ako si se propisno uznojila da naučiš za dani kolokvij ili ispit, nemaš što pizditi zbog tog što netko priča da je baš taj kolokvij ili ispit bio lagan. Kad naučiš, rezultat ne izostaje
Budući da se paralelno radi i na samostalnoj verziji i nastavlja rad na modu, evo tema samo za samostalnu verziju. Da ne dolazi do konfuzije. Znači ako tko slučajno ne zna DayZ (dayzgame.com) će biti samostalna verzija zombie apocalypse moda za Armu 2. Tj. za samostalnu verziju neće biti potrebno imati ArmA 2: Combined Operations da bi ju mogli igrati. Prva verzija DayZ-a prema izjavama developera sigurno izlazi do kraja 2012. godine. Ali to neće biti klasična 1.0 verzija. Već će se iskoristiti poslovni model sličan Minecraftovom. Znači da će prva verzija dostupna za kupnju biti u beta ili čak alpha fazi razvoja. Cijena će sukladno tome biti znatno snižena. Kako će se razvoj nastavljati u igru će se dodavati novi elementi. Ali će i cijena same igre također rasti kako se razvoj bude približavao "kraju". Razvoj nastavlja Bohemia Interactive a vođa razvoja DayZ-a ostaje Dean "Rocket" Hall. Čovjek koji je napravio DayZ mod. DayZ će koristiti isti engine koji koristi i DayZ mod ali ipak sa znatnim promjenama. Kao baza za DayZ se uzima verzija enginea iz igre Take On Helicopters a ne verzija korištena u Armi 2. S korisničke strane to bi značilo puno bolju zaštitu od varalica i bolju optimizaciju za slabija računala. Tako engine više neće biti toliko otvoren za modanje pa varalice više neće moći drugima uništavati zabavu ubacivanjem jednostavnih skripti u igru. Također DayZ će se ograničiti na oružja i vozila koja mu trebaju pa se više neće moći spawnati nedopuštena oprema. Što se optimizacije tiče neke stvari će se puno pojednostavniti ili potpuno maknuti iz igre budući da ih DayZ jednostavno ne treba. Dobar primjer toga su izmjene na zombijima koji su do sada imali najveći negativni utjecaj na performanse. Pa za razliku od ArmA 2 verzije enginea DayZ više neće na svakom NPC-u simulirati pet vrsta materijala ili tri kosti u svakom prstu. Što će imati znatan pozitivan utjecaj na izvršavanje igre. Početna mapa u DayZ-u će ostati Chernarus ali u modificiranom obliku nazvanom Chernarus. Najuočljivije promjene će biti u povećanom broju naselja kao i u broju zgrada u koje će se moći ulaziti. Navodno će se moći ulaziti u skoro sve zgrade. Razvoj Chernarus je trenutno malo usporen zbog uhićenja dvojice developera koji su autori originalnoga Chernarusa iz Arme 2. Ali na Chernarusu se svejedno radi pa su tako objavljene i WIP slike rada na interijerima zgrada. Radi se i na otklanjanju exploitova poput trčanja kroz zgrade da bi se izbjegli zombiji. A poradit će se i na problemu koji predstavljaju igrači koji se nasilno isključuju sa servera (Alt F4 i slične metode). U izradi je i novi i bolji UI. Igra će se u određenim dijelovima dodatno otežati i postati još kompleksnija. Na primjer model ranjavanja će biti puno detaljniji, oprema će se oštećivati, oružja će se moći zaglaviti usred dugih okršaja... A u planu su i brojne druge stvari. Znači da bi uskoro mogli očekivati prvu verziju igre? I ako želimo proći najjeftinije trebali bismo igru kupiti u alpha verziji? Prije se govorilo da bi mogla izaći pred kraj 10. mjeseca. A valjda će izaći pred kraj 11. mjeseca, i da igra će biti najjeftinija kada izađe, pa će postepeno rasti. Da i bit će prilagodljiva. Moći ćemo stavljati različite dijelove, mijenjati boju, čak je spominjao i battlebus kao primjer što se sve može uraditi sa engineom. Samo da kažem, ovaj battlebus nije ništa spektakularno, i nije nekakav primjer "kustomizacije" (ali je prokleto zabavan). To što je u videu napravljeno jest da su priključena razna oružja iz kategorije static i objekti pomoću naredbe "attachto" u editoru. Za ubacivanje oružja i takve slične naredbe ("attachto" ) nisam siguran može li se sve to u stvarnom vremenu izvesti, mislim da bi se moralo izaći iz igre za tako nešto (osim ako se ne skriptira). Kustomizacija bi trebala puno sučelje, a tome igre od BI i nisu baš sklone. Ali jedva čekam igru. Da, ali ništa u pretjeranoj mjeri. Rekao je da će se DayZ držati autentičnosti. Znači nikakvi vanity skinovi za oružja i likove. I nikakvo magično sastavljanje oružja. "Craftanje" će biti na razini povezivanja drva i nekog platna da bi napravio potporu za slomljenu nogu ili ruku. Ili popravljanje vozila pomoću neoriginalnih dijelova ali na štetu preformansi. A boje odjeće je spominjao u kontekstu razlike između civilne odjeće koja je kao i u stvarnosti izraženijih boja za razliku od vojne. Pa na primjer moraš birati između kričave jakne da se zaštitiš od kiše i moguće bolesti. Ili želje da ostaneš stopljen s okolinom da se lakše sakriješ od zombija i drugih igrača. Naravno dok ne nađeš vojnu camo jaknu i dobiješ oboje u jednom paketu. Ako se ne varam, Domination mod koristi tu mogućnost u realnom vremenu. Recimo s Chinookom možeš "uhvatiti" Humvee ili Bradley i brzo ga prevesti na prvu liniju borbe. Istina, to "snapa" object (realtime cargo sistem) i "stvara" konop koji drži vozilo, imao sam par takvih addonova. Ali ono je puno kompleksnije i zahtijeva slaganje u editoru prije nego što se exporta u mapu. Rocket je objavio novi set "work in progres" interijera. Većinom zgrada u koje se do sada nije moglo ulaziti. Uz to je objasnio zašto se sve čini tako čisto. Razlog je taj da će prvo sve napraviti čisto i uredno i tek poslije će dodati sitnice prikladne zombie apokalipsi. Krv, nered i sl. Također jedna od slika (zadnja u nizu) prikazuje novo područje koje su napravila ona dvojica koji su trenutno u Grčkoj u zatvoru. A sljedeći tjedan će portati zadnji dio datoteka iz Arme i Take On Helicopters pa će nakon toga uploadati slike vozila (vojni helikopteri, vatrogasna vozila, policijski auti i vozila iz Arme 2). Malo novosti od Rocket za sve profiće koji se tako dobro "razumiju" u engine koji će DayZ koristiti (znači većina nas). Pa kratki sažetak ako sam dobro skužio, DayZ standalone će za razliku od moda i Arme raditi u standardnom server-clinet odnosu koji koriste mnoge MMO igre. Trenutno ArmA računa sve simulacije i na serveru i kod svih igrača. Što za DayZ nije dobro jer omogućava hakerima da jako lagano utječu na in-game svijet. Ali odsad će takve stvari raditi samo serveri. Znači da svim takvim odlukama korisnik više nema pristupa. Server postaje gazda i samo o njemu ovisi što se u in-game svijetu događa. Miče se i kompleksni sustav interakcije između igrača i AI jer na kraju krajeva zombiji ne trebaju znati flenkati ili reloadati oružja. Sve će to imati dodatni utjecaj na samu optimizaciju igre. Ako se obistine predviđanja broj igrača na serveru više neće biti ograničen performansama već samo veličinom i dizajnom same mape. Znači trenutno su 100 % fokusirani na osnovnu tehnologiju i arhitekturu. Tako da su trenutno novi elementi zapostavljeni. S obzirom na broj fanova žele to napraviti kako spada pa rade na klasičnoj MMO server-client arhitekturi. Sva oružja prebacuju u entitete da mogu podržavati njihovo podešavanje i izravno upravljanje raznim varijablama. Sve je to veliki odmak od načina na koji radi mod. Pa dok će (ispočetka) grafički to sve izgledati isto, ispod haube će praktički biti skoro pa novi engine. Osnova igre će kao što je najavljeno izaći ove godine, ali već sad je u planu razvoj igre još 12 mjeseci nakon izlaska prve verzije. Uz to, Rocket je potvrdio sljedeće: Većina postavki će biti forsirana sa serverske strane. Svi će imati jednaki view dostance ili shadow distance pa nitko neće biti u prednosti. Sve se to još može mijenjati. Ali sigurno će biti drugačije nego u modu. Igra će izaći na Steamu (i izgleda da će biti steam only). Koristit će velik dio mogućnosti koje Steamworks pruža. Pathciranje, VAC, server browser... Automatizirani sustav izdavanja patcheva im je jako važan budući da će igra još uvijek biti u razvoju. A Steam im omogućava da patch izdaju praktički jednim klikom. Također prilično surađuju s samim Valveom. Neki Valveovi zaposlenici čak daju feedback i o samoj igri. Također, budući da koriste Steam za sve ostalo, jedini hardver koji im treba je onaj za centralnu bazu podataka, a s tim imaju već iskustva zbog rada na modu. Tj. to bi značilo da će vjerojatno uspjeti izbjeći neke klasične probleme pri izlasku igre kad svi navale na servere. Kontrole su također redefinirane da igrača lakše povežu s okolnim svijetom. Animacije se "čiste" tako da će prijelazi između njih biti bolji, davati bolji i brži odziv. Žele maknuti tromost i nespretnost koje su dosad imale. Ubacuje se odjeća za igrače. I to posebno kape, jakne, hlače, cipele,... Kao što je već rečeno, oružja i itemi postaju odsad entiteti. Znači da će biti moguća njihova prilagodba, degradacija,... i mnoge druge stvari. Server odsad kontrolira što likovi (zombiji) u igri rade. Dok igrač šalje zahtjeve a server je taj koji odlučuje. Na poboljšanoj verziji Chernarusa sad u punom radnom vremenu radi još jedan dizajner (budući da su dvojica glavnih u zatvoru u Grčkoj pa im je dosad falilo ljudi za to). Počeo je redizajnirati mapu, dodavati nove objekte i zgrade, popravljati bugove... Sve to će biti nadodano na novosti koje su napravili ona dvojica koje su u međuvremenu zatvorili. I s tim će se nastaviti sve dok se bude DayZ razvijao. UI je praktički napravljen ispočetka s fokusom na jednostavnosti. Za njih sad rade i neki pripadnici zajednice koji su se istaknuli. Pa sad za svoj rad primaju i plaću. Što se budućnosti tiče, još uvijek rade na tome da igra izađe ove godine. Ali će pomaknuti datum ako će to biti potrebno. Ne žele upropastiti projekt s preranim izdavanjem samo zbog nekog zacrtanoga datuma. Ako će doći do odgađanja javno će se objasniti zašto je do njega došlo. A Rocket vjeruje da će to biti vjerojatno njegova krivica jer nije dobro isplanirao neke stvari. Više o tome bi se trebalo znati sljedeći tjedan.
Jednostavno: vjerujete li u paranormalno i je li vam se ikada išta takvoga dogodilo? Meni je već tko zna koliko puta, prestao brojati. Najbizarnije mi se dogodilo da sam čuo da mi je netko hodao po sobi ujutro dok sam ležao u krevetu na 5/6 budan, okrenut prema zidu, pa nisam vidio ništa, a nisam se usudio okrenuti, ali mi je taj netko/to nešto provršljalo detaljno po cijeloj sobi. Mama i tata su bili na poslu, nikog osim mene doma i nisam nikog očekivao. Nakon 45 minuta ležanja u krevetu poput kamena nakon što je ovo završilo, nisam čuo vrata niti okretanje brave, a zatim sam JA pročešljao stan i nikog nije bilo... Također je jedne noći dok su svi spavali i sva svjetla bila ugašena, odjednom (budući da živim u zgradi) portafon počeo pištati užasno visokim tonovima kao da ga netko dere i kolje. Naravno, nisam se usudio ustati, a kada sam ujutro pitao roditelje jesu li išta čuli, kažu da nisu, što me čudilo jer je pištanje bilo toliko jako da je moglo probuditi pola zgrade (ima 17 katova). Ovo su samo neki od bizarnih i paranormalnih događaja koji su mi se dogodili u životu. Sad da vas čujemo Evo jedne moje priče. Jednom davno... Ma šalim se, prije koji mjesec sam otišao spavati s mp3-jem u ušima i zaspao slušajući. Baterija je bila puna. Kad sam se ujutro probudio našao sam svoj mp3 player na stolu uredno smotan. Baterija je bila puna i stalo je na prvoj pjesmi. Inače mislim da sam možda ja to u snu napravio, ali baš da je baterija 100 % puna i da je stalo na prvoj pjesmi nisam siguran... 92 % tinejdžera sluša turbofolk. Ako si ti među onih 8 % koji još uvijek slušaju pravu glazbu kopiraj si ovo u potpis. To mi liči na kuglastu munju, fenomen koji je priznat od znanstvenika da postoji, ali još nije sasvim objašnjen do kraja, tj. kako zapravo nastaje. Kažu da te munje znaju čak prolaziti kroz zidove, i da je jednom bio slučaj da je takva munja ušla u zrakoplov pun ljudi, prošetala uokolo i izišla vani, hehe čudno. Još nije poznato što bi se dogodilo da ta munja prođe kroz živo stvorenje. Tko zna, možda je čak i nešto drugo, pogotovo mi je čudno što ti je to eksplodiralo nasred sobe. Zapravo, kada promislim malo bolje, nije mi čudno. Očito je da te kuglaste munje imaju drugačija svojstva i ponašanje od "običnih" munja, pa je logično da se neće isprazniti, tj. uzemljiti putem nekog najbližeg prikladnog objekta nego da drugačije i nastaju i nestaju. Uglavnom, pravi si sretnik što si uspio vidjeti takvo nešto, malo ljudi za života uspije vidjeti kuglastu munju, a pogotovo vidjeti kako nestaje i možda i nastaje, ako je to bilo to. Paranormalno mi je što smo izgubili od Turske, paranormalno mi je što mi nije bilo ništa u 4 strašne prometne nesreće (2 put slomljena ruka i rasječena glava, ništa strašno) gdje su auti bili totalka, isto tako i dok sam se preokrenuo s traktorom u šumi dok sam vozio drva. Šališ se? Mi smo kolegu jednog ubili u pojam od zafrkavanja jer nam je mrtav ozbiljan ispričao kako je vidio kuglasto svjetlo koje lebdi. Sad mi cijela priča malo drugačije zvuči. A čuj, što se tiče te kuće, vidio sam je jedno 100 puta, svake druge nedjelje idem u zg, prolazim kraj te kuće, a čuj kuća je obrasla u travi, malo je čudno ali dobro... Što se tiče zavoja, to je S zavoj, nepregledan - možda to opravdava nesreće, stvarno ne znam. inače vjerujem u paranormalno Paranormalno, Paranormalno... ja sam jednom sanjao san. Radnja s par detalja i kao za inat nakon koji mjesec imao sam događaj kao iz sna koji sam prije sanjao. To se meni isto desilo jako puno puta (jedno 20, 30 puta), mislim da se to zove deja vu. Ono, kao da opet prolaziš kroz isto, ista stvar dva puta, samo je meni fora recimo skužim da je to to, da sam već jednom prošao kroz to, i to mi je jasno, ali ja točno znam što će se dalje desiti, recimo sljedećih 5 minuta, točno događaj za događajem, kako je onda bilo tako je i sad. Nevjerojatan osjećaj, ali ne može se baš opisati (vidi se iz mog opisa) Ne znam je li to slučajnost ili što... Ali konstantno (više puta tjedno, nekad i dvaput dnevno) dok prolazim kraj ulične rasvjete, žarulja se ugasi. Ali samo u trenutku dok se ja približavam ili prolazim kraj nje, ili sam se udaljio kojih 15 m. Nekad zna biti jedna te ista žarulja, nekad opet neke druge žarulje... Ne znam što je to... Možda ništa nebjašnjivo, ali ja, eto, to objasniti ne znam. I druga stvar je sljedeća. Zna mi se dogoditi ponekad da mi kao iz neba uleti u glavu neka misao koja nema veze sa nečim o čemu sam prije razmišljao. Uglavnom radi se o nekoj osobi, filmu, seriji, nekom događaju. I to isto mi se u roku par sati (najviše 36) dogodi... Sretnem tu osobu (primjer: profesorica iz osnovne - sjetio sam je se, pitam se gdje je, kako je, nisam je dugo vidio, i tog dana ju sretnem na ulici...), zatim se na TV-u prikazuje dotični film koji mi je pao napamet (nisam gledao u TV program), itd. Bio sam u mnogo takvih situacija, kao da predvidim nešto unaprijed. Također vjerujem u paranormalno (mistično) povezano sa religijom, primjer moje bake koju su liječnici otpisali, dali joj samo par dana nakon infarkta... Mislim da joj je par mojih iskrenih molitvi pomoglo da se izvuče...
Sorry, tek sam sad vidio da si pitao.. Fali ti o krvnim stanicama i krvnoj plazmi. Bar smo ih mi dobili lani Iskopat ću ga ja nekako, pa ga uploadam vrlo brzo A od ovih što si naveo. Čuj, sve ti zavisi od ispitivača do ispitivača. Bitno ti je da znaš osnove Ja znam da J. Lo na dvojci ne cjepidlači puno. Uvjerio se na svoje oči zajedno sa još pet kolega koji su bili sa mnom na ispitu. Pogleda ti koncept, i pita što ju zanima Znam da kod Sertić ako ne znaš spojeve to je direkt pad i ona ubija s klinikom. Tako da ako zapadnete kod nje znajte što vas čeka Jesi si pogledao metabolizam purina i pirimidina s handouta kojeg mi imamo ovdje? Rađen po Stryeru
RECENZIJA: JESSICA JONES — SUPERJUNAKINJA KOJA TO NIJE DOSAD NAJMRAČNIJA MARVELOVA SERIJA JE JEDINSTVENA, NA TRENUTKE MUČNA I STRAVIČNA STUDIJA O TRAUMAMA. Nakon niza filmova kojima je polako gradio svoj svemir, Marvel ga je proširio serijama; Daredevilom, sada i Jessicom Jones, a još se spremaju Luke Cage, Iron Fist i mini-serija Defenders, koja bi ih sve okupila. Sve to na mnogo slobodnijoj platformi od televizijskih mreža — Netflixu. Za razliku od filmova, i Daredevil i Jessica Jones postoje u svom mikrokozmosu, odvojeni od ostalih događaja u MCU (Marvel Cinematic Universe) te se bave svojim, puno “ manjim ” pričama i dosad ne toliko poznatim likovima. Jessica Jones je možda najmanje poznata od svih naslovnih likova Marvelovih Netflix serija, predstavljena 2001. godine stripom Alias Briana Michaela Bendisa i Michaela Gaydosa kao privatna detektivka iz Hells Kitchena i bivši superheroj. Radnja Jessice Jones se, kao i Daredevila, odvija u New Yorku, nakon radnje iz Avengersa. No, ne bavi se njenim materijalnim i fizičkim posljedicama, koliko psihološkim. Ali, čak i da vam je potpuno nepoznato tko su Osvetnici, to ne bi utjecalo na činjenicu da se radi o vrhunskoj televiziji, jasno ocrtanim i razvijenim likovima i priči koja funkcionira na više razina, a ona dublja nam je zapravo svima poznata. Ako možemo očekivati da Marvel Television ovako nastavi u 2016., gledatelji se imaju čemu veseliti. Jessica Jones, koju je savršeno utjelovila Krysten Ritter, je privatna detektivka te gledatelje uvodi u radnju u maniri pripovjedača modernog noira. Cijela serija zapravo ima odmjerene primjese noira, od artistički animirane uvodne špice, do vrata Jessicinog stana i ureda s natpisom Alias investigations na staklu. Cinična je, često odgovara kratkim probadanjima i stvarno želi da joj ne bude stalo. Garderoba joj se sastoji od traperica i nekoliko majica. U svemu ostavlja dojam kao da ju nije briga. Kul i hladna djevojka, kao i Ritterina uloga iz Don't Trust the B — In Apartment 23. Kad se čula vijest kako će upravo ona glumiti Jessicu, mnogi su komentirali kako je dobar odabir zbog mogućnosti da uspješno iznese i humoristično cinične komentare kao u Apartment 23, ali prenosi i emotivnu dubinu, što smo mogli vidjeti dok je glumila u Breaking Badu. Krysten je u svakom slučaju svoju zadaću ispunila te smo dobili jedan iznimno kompleksan lik, istovremeno slomljen i žilav, tvrdokoran i neslomljiv, nadrkan s natruhama humora. Jessica uglavnom hvata preljubnike u okrilju noći, pije litre i litre žestokog alkohola, udaljila se od svih osoba koje voli i puna je samoprijezira. Razlog za to brzo doznamo. Jessica pati od čestih noćnih mora i PTSP-a koji joj je izazvao Kilgrave (David Tennant), osoba koja ima takvu moć manipulacije umova da svaka njegova izrečena želja bude ispunjena. Jessica od traume nema ni trenutak mira i opuštanja, ako zadrijema u vlaku čut će kako ju doziva. Udaljila se od svih koje voli kako bi ih zaštitila od same sebe, jer je od Kilgravea jedva pobjegla, a u njegovim je rukama bila moćno oruđe koje služi svim prohtjevima psihopata. U alkoholu traži bijeg od svjesnosti, polako se samouništava na koji god način može. Ne koristi svoju nadljudsku snagu, osim kako bi skočila na požarne stepenice da bi uhvatila bolju fotografiju, ili slomila lokot na nekim vratima koja joj stoje na putu. Činjenica njene nadljudskosti je u prvoj epizodi tako lijepo suptilno dana na znanje, a kroz cijelu seriju je tretirana vrlo svakodnevno i tiho da joj to doista daje na realnosti. Jessica nije trenirani borac, ona svoje suparnike uglavnom samo gura s puta ili šamara, kad bi ih išla ciljano udarati u određene točke, zadala bi im prevelike ozljede. Iz tog razloga tučnjave djeluju vrlo nekoordinirano, onako “ kvartovski ” i vrlo stvarno. Jessica na početku serije definitivno nije superheroj, nego antiheroj. No, njena nadljudska snaga, teže ranjavanje i skakanje koje je skoro-pa-letenje padaju u drugi plan, jer većina njenih karakteristika izvire iz traume. Jessica Jones je na prvom mjestu drama o traumama, ali ne samo o tome kako one nastaju, nego kako se različiti ljudi nose na drugačije načine sa zlostavljanjem, bilo fizičkim ili psihičkim, i s ožiljcima koje ono trajno ostavlja na njima. Svaki od glavnih likova je oštećen na neki način, neki od njih traže način da se vrate “ normalnom ” životu, drugi traže osvetu, treći se pokušavaju osjećati sigurno tako da kontroliraju apsolutno svaki detalj svog života. Jedna od najboljih odluka koju su scenaristi mogli donijeti je fokusiranje ne toliko na nasilje, koliko na psihološku traumu koju Kilgrave ostavlja za sobom. Jessica je mjesecima bila nečija igračka, trpjela svakodnevno psihičko i fizičko zlostavljanje, izvršavala svaki prohtjev kao da je njena želja, a zapravo je sve radila prisilno i protiv svoje volje. Njena najtrajnija borba je krivljenje same sebe za stvari koje joj je Kilgrave napravio, prihvaćanje toga da je bila žrtva. U jednom trenutku napokon s gađenjem kaže Kilgraveu da ju je silovao, na što on odgovori da je to glupost jer je to ona htjela. Ipak ju je vodio u hotele s pet zvjezdica, kupovao joj stvari i radio sve što je željela. Samo, ona to zaista nije željela. Pitanje kontrole, odgovornosti za vlastito činjenje i pristanka se provlači kroz svaku epizodu. David Tennant je uspio od Kilgravea napraviti najboljeg i najgnusnijeg antagonista cijelog Marvelovog svemira, potpuno poremećenog sociopata kojem ljudski život znači manje od suhog blata na cipeli, a istovremeno je postignuo i ono što se činilo nemogućim – u nekim trenucima ga uistinu žališ. Kad se požalio da nikad ne zna rade li ljudi ono što želi jer to žele, jer im je stalo do njega, ili jer im je on to naredio, na sekundu sam ostala zatečena. Njegova koncentracija i opsesija Jessicom izvrstan je scenaristički izbor jer radnju centrira na njihov odnos, a čije se posljedice šire dalje i na sve sporedne likove. Da Kilgrave kojim slučajem želi ono što i većina tipiziranih antagonista – više moći, uništiti svijet ili vladati njime, osvetiti se određenoj osobi, ovo bi bila potpuno drugačija i ne toliko duboka serija. Kad bi je htio ubiti, mogao bi jednostavno narediti nekom drugom superjunaku da je ubije, i to bi bilo to. Činjenica što je želi više od svega zato jer je prva i jedina ikad od njega uspjela otići, a on čak misli i da ju voli u toj svojoj poremećenosti govori nam na psihološkoj razini te je potpuno uvjerljiva i razumljiva. Svaka njegova radnja je bila usmjerena na to da izolira Jessicu i da ju “ pridobije nazad ”, od uhođenja i fotografiranja do namještanja njene kuće iz djetinjstva kao finalni grandiozni čin dokazivanja svoje ljubavi, koji je u suštini samo ljigav i manipulativan. Što više učimo o njegovoj percepciji njihovog odnosa, to je više očito da osim što je sadist, je jednostavno sebičan i bijedan. Proturječno je imati tako istovremeno oprečna mišljenja i osjećaje o nekom liku, no to je ono što ga čini toliko zanimljivim i uvjerljivim negativcem. Uz njih moram spomenuti i Lukea Cagea (savršeno staloženi Mike Colter), koji će uskoro predvoditi svoju seriju, a ovdje je samozatajni vlasnik bara u Jessicinom kvartu. I Luke je proživio traumu, a s njom se nosi tako što je našao svoje mjesto pod suncem u kojem se osjeća sigurno. Nakon što između njega i Jessice počnu frcati iskre i vrlo uvjerljiva kemija, doznamo kako je i on superjunak, točnije, posjeduje nadljudsku snagu i neprobojnu kožu. Ono što mi je posebno zanimljivo je kako je Jessica tokom serije uglavnom njega spašavala, a ne obrnuto. I Jessicina najbolja prijateljica, s kojom je odrasla nakon što su joj poginuli roditelji, je preživjela traumu. Trish “ Patsy ” Walker, bivša dječja zvijezda, trpila je svakodnevno majčino fizičko i psihičko zlostavljanje, kao i tjeranje na bulimiju. Rachael Taylor je izvrsna kao Trish, a njeno prijateljstvo s Jessicom djeluje u nekim trenucima bolno stvarno. Trish je oduvijek bila zavidna Jessici na njenim moćima, ali ju je i poticala na superjunaštvo i spašavanje ljudi. Nakon svega što je proživjela od majke, ne dopušta da ju itko kontrolira, ima vrhunski sustav osiguranja i uči borilačke vještine. Cijeli ansambl likova obiluje izvrsno napisanim i uvjerljivim ženskim likovima, od Trish, do hladne beskrupulozne odvjetnice Jeri Hogarth (Carrie Ann-Moss), njene bivše žene (Robin Weigert) i mlade Hope Shlottmann (Erin Moriarty); što je nažalost rijetkost, ali je jako dobro što je tako bar u seriji u kojoj je glavni lik žensko. Zanimljivo je u tom kontekstu kako je omiljena naredba koju Kilgrave daje svim ženskim likovima “ Nasmiješi se! ” Superjunaci, znanstvena fantastika i fantastika kao žanrovi uopće su uostalom i stvoreni da kroz šarene leće prikazuje teme koje su nam poznate i tako postavljaju pitanja koja se inače ne bi mogla postaviti. Rijetko kad neko djelo toliko u tome i uspije koliko je Jessica uspjela, njena priča uspijeva povezati niti na više razina – onoj doslovnoj i onoj tematskoj. To je ujedno i razlog zašto je Kilgrave nevjerojatan i najstrašniji od svih Marvelovih antagonista dosad, jednom kad ga se liši njegovih supermoći on ostaje čudovište za koje znamo da postoji, zlostavljač i manipulator bliži stvarnosti nego što bismo se usudili to priznati. Ako i postoji zamjerka ovoj seriji, to je nesavršeno tempiranje radnje u zadnjih nekoliko epizoda, što meni osobno zaista nije smetalo, ali i loše baratanje likom Wila Simpsona (Wil Traval), koji u silnoj želji za osvetom Kilgraveu možda malo prebrzo pođe najgorim putem. No, po meni su to zaista minorne greške koje ne smetaju toliko u cjelokupnom dojmu nečega ovako dobro napisanog i izvedenog. Jessica Jones je serija koju bi svi trebali pogledati, a vrlo vjerojatno će se svidjeti onima koji nisu fanovi Marvela, jer zaista odskače od njihovih uobičajenih tonova, tema i izvedbe. Studija o zlostavljanju, traumama i kako se s njima nositi potpuno je mračna, jedinstvena, na trenutke mučna i stravična, a cijelo vrijeme i brutalno iskrena. Zapravo mi je još uvijek prilično nevjerojatno da je ovakav, po meni dosad najljepši Marvelov dragulj, izašao baš iz njihove radionice.
UNDERTALE RECENZIJA U nastavku slijede neki Undertale spojleri. Svoj smo prvi prolazak kroz Undertale završili zatečeni i u tišini. Naše je putovanje počelo s blesavim igrama riječima i još blesavijim zagonetkama, no kraj nas je pogodio na način na koji to nikada nismo očekivali. To je nekako i specijalnost ove igre - umjesto da pusti da je se igra, ona je ta koja se igra s našim očekivanjima oko toga što bi RPG trebao biti te ih uništava i koristi da ispriča određenu priču. Poigravanje s očekivanjima publike nije moguće samo u igrama, no način na koji to radi Undertale jest. Sjajan scenarij, besprijekoran način na koji se gameplay stapa s pričom i podrobno razumijevanje svoje publike čine Undertale igrom koja nas jednostavno ne prestaje iznenađivati na svakom koraku. Bačeni u ulogu čovjeka koji je upao u podzemni svijet koji služi kao zatvor za čudovišta, mislili smo da je putovanje koje je pred nama klasično koliko jedno RPG putovanje može biti. Tijekom prvog prolaska kroz igru smo se odlučili na miroljubivi pristup te pokazivali dobrotu i milosrđe kada smo god to mogli tijekom svoje potrage za izlazom u vanjski svijet. No, napravili smo grešku: slučajno smo na početku igre ubili jedno čudovište. To, naravno, ne predstavlja problem, tako da smo jednostavno restartali igru bez sejvanja kako bismo to učinili i u svakoj drugoj igri kada trebamo ponovno pokušati riješiti neki problem... osim što su stvari ovog puta bile drugačije. Dijalog se promijenio i odražavao činjenicu da smo već vidjeli spomenuto čudovište kako umire. Zatim nas je Flowey, sjeme svog zla utjelovljeno u tijelu... ovaj, stabljici nasmiješenog cvijeta i sklono stalnom rušenju četvrtog zida izgrdio jer smo se usudili zloupotrijebiti moć sejvanja. Undertale je od nas očekivao da imamo iskustva s RPG-ovima te se poigrao s konvencijama ovog desetljećima starog žanra na neočekivani način. To prvo grđenje koje smo dobili od strane napornog cvijeta je oblikovalo ostatak našeg iskustva - naučili smo da se ne možemo oslanjati na restartanje igre te jednostavno moramo biti oprezni. Svaka odluka koju smo donijeli je bila značajna. Ova lukava manipulacija s jednom uvriježenom gameplay mehanikom priči igre daje dodatnu težinu koju joj niti jedan drugi format ili medij ne bi mogao dati. Undertale može funkcionirati samo kao igra, i upravo je to tajna njegove genijalnosti. Na ovaj se koncept posebno jako oslanjaju Undertaleove mini-igre izbjegavanja borbe. Borbe s bossovima su konstantno uništavale naša očekivanja, čak i nakon što smo mislili da smo sve shvatili i zaključili. Čak su i generične nasumične borbe vrlo usko vezane uz priču i izgradnju atmosfere ove čudnovate igre. Svaki neprijatelj ima jedinstvenu osobnost koja se odražava i u borbenim i miroljubivim opcijama koje vam stoje na raspolaganju kada se s njim suočite. Tijekom našeg pacifističkog prolaska kroz igru smo se često upuštali u razgovor s čudovištima i grlili ih, a čak se upuštali i u zavođenje kako ih ne bismo morali ubiti. Jednom smo prilikom željeli poštedjeti čudovište koje je željelo flertovati, tako da smo mu morali "doći blizu, no ne previše blizu. "Odabir te opcije je promijenio pravila borbe te smo se uskoro našli u situaciji u kojoj smo izbjegavali sve brže nadolazeće projektile... sve dok se čudovište nije toliko zarumenilo da se prestalo boriti. Undertale sadrži hrpu šala koje će Internet geekovi znati cijeniti, a često nam se činilo da se igra obraća izravno nama, kao da točno zna što mislimo. Humor sadržan u ovom uratku nam je bio najdraži kada je u pozadini imao i poruku, neovisno o tome koliko suptilnu. Upustili smo se u utrku puževa te nam je rečeno da pritišćemo Z kako bismo ohrabrili svoju pužicu i potaknuli je na pobjedu. Nakon što smo odvalili pola tastature lupanjem po toj tipki, naša je nesretna pužica izgorjela u plamenu, a organizator Thundersnail utrka nam je rekao da je "zaista izgorjela pod pritiskom". Kao i mnoge jednokratne šale u ovoj igri, ovo je bilo urnebesno iskustvo s kojim se bilo lako poistovjetiti - a poznavanje i predviđanje ponašanja svoje publike je jedna od najvećih odlika Undertalea. I čudovišta su ljudi. Scenarij igre nekako uspijeva biti konstantno smiješan i zabavan, a istovremeno i dirljiv. Kratke, poluskrivene bilješke i dijalozi obogaćuju Undertale svijet i oplemenjuju već ionako kvalitetnu priču o ljudskosti i moralnosti. Jedno od naših najdražih iskustava je bio susret s "odjekujućim cvijećem" koje je ponavljalo dijelove razgovora između čudovišta koje je načulo u prekrasnom, eteričnom prolazu. Ova jedna jedina scena nas je u isto vrijeme uspjela isprovocirati, nasmijati i rastužiti. Razumijevanje nada, snova, želja i strahova čudovišta je ključno za istraživanje moralnosti, osobnosti i konflikta koji leži u pozadini Undertalea. Čudovišta s vama razgovaraju o drugim čudovištima, a tko su ona zaista ćete shvatiti tek kada ih upoznate, a ne kada čujete o njima iz druge ruke. Glavni likovi su isto tako većinom izuzetno zanimljivi te se odlikuju sebi svojstvenim osobnostima koje pokazuju kroz dijalog i borbu. Bit će vam teško podići ruku na bilo kojeg lika kojeg upoznate, i upravo je to poanta igre. Kada smo tijekom drugog igranja zauzeli agresivniji stav, borba s čudovištima s kojima smo prije samo nekoliko sati pričali i flertovali je učinila Undertaleovu poruku o ljudskosti utoliko moćnijom. Tema dana: odlučnost No, neke borbe mogu biti frustrirajuće, ili čak postati i dosadne, barem na prvu loptu. Tijekom nasilnog prolaska kroz igru smo dosta vremena potrošili na grindanje kako bismo udovoljili nekim zahtjevima priče što je nakon nekog vremena postalo zamorno. Borba protiv beskonačnih hordi čudovišta je tako zamijenila zagonetke iz miroljubive kampanje, što nam se činilo kao vrlo ravnopravan kompromis koji je na kraju na značajan način utjecao i na priču. Povremeno vraćanje na stare lokacije nas je ipak znalo ozlovoljiti, iako generalno nije previše negativno utjecalo na naše iskustvo igranja. U biti, gledajući unatrag, čak je teško i žaliti se na to povremeno vraćanje na stare lokacije jer da nije bilo njega, ne bismo imali priliku pronaći već spomenutu utrku puževa, brbljavo cvijeće i slične stvari. Upravo ti mali detalji čine Undertale tako posebnom igrom - neke borbe i dugi dijalozi na početku priče mogu biti pomalo usporeni, no jednostavno su nužni za prezentaciju likova na način na koji to mogu učiniti samo igre. Kada promijenite stil igranja, neke prethodno teške borbe s bossovima se pretvore u tragična iskustva zbog sudbine koju momentalni nokauti sugeriraju u igri. Ono što nas je ipak nagnalo na daljnje igranje i ponovno odigravanje jest stalna, dobro osmišljena i prezentirana tema odlučnosti koja prožima cijeli Undertale. Iako Undertale često nije lijepa igra - dapače, često izgleda prilično ružno - radi se o nevjerojatno izražajnom uratku koji vas od početka do kraja nikada ne prestaje nasmijavati, rastuživati, tjerati na razmišljanje i jednostavno dirati u dušu. Estetska ograničenja nadoknađuju i izvrsna glazba te sjajne animacije, kao i vrlo nadrealna i upečatljiva prezentacija fantastičnog podzemnog svijeta. Undertale je igra koja savršeno poznaje svoju publiku što je očigledno u svakom njenom detalju te je upravo to ono što njenu kritiku ljudske osobnosti čini toliko moćnom. Teško je bez velikog spojlanja objasniti koliko nam se jako sviđa Undertale, no to je upravo ono što obožavamo u vezi ove igre. Ona jednostavno priča svoju priču na način koji je toliko dinamičan i s toliko dobrim razumijevanjem mentaliteta igrača RPG-ova da ista ne bi mogla biti ispričana nikako drugačije. Radi se o majstorski osmišljenom i izrađenom iskustvu koje nećemo tako skoro zaboraviti.
