@vukomand Gospođo Dijana koje lekove vaš šef koristi i da li se isti mogu prepisati na recept ili se moraju kupiti??
Unapred hvala.
Moja verenica je prepoznala Soraju iz Gruovog spota Ti To Zoveš ljubav po sisama, kaže tako joj liči, a glava ništa.
Žao mi je gospa Lejdi Gago al mi smo sve to već videli kod Slađane Milošević pre mnogo godina al sam mnogo više ukusa ...
Kada shvatiš da ti ona ne znači više, tada u tamnoj noći sunce ti svane, ali ako su emocije kao kapi kiše, kišobran dižem kada kiša stane.
Prvo su je pravili kao Skadar na Bojani..
Sad je prepravljaju kao da je ikad i valjala.
E Vlado Srpska u cije si ruke upala!
Blago nama i vama!
Ah, koliko stvari mogu da uradim, stvorim, izgradim, darujem, podelim, sastavim i popravim...
Mogu mnogo ali ne mogu sam.
@MDamnjanovic Hvala!
Šteta što im sajt nije kompletan.
Ako se ispostavi da "Zorba" ne radi, ovo bi moglo biti zanimljivo.
Prema snegu, kao prema nekim ljudima.
Puna nepoverenja.
Kad im se najviše obraduješ, oni se istope i nestanu.
Bez reči.
Moram sutra čim pre do konzulata da glasujem.
Prošli put sam stajao okružen Old school Krajišnicima.
Ne znate vi taj napor.
Divim se ovim ljudima sa karcinomom koji cine nemoguce, samo da ozdrave.
Ja bih verovatno legla i cekala da umrem.
Prevara stoleća!
Obmanut sam, kome da se žalim?
Kupio sam gotovo jelo (ćufte) na slici 7 u pakovanju jedva 2
. Dva puta sam brojao (oba).
-Vidimo se večeras?
-Ne mogu imala sam smrtni slučaj
-Ko ti je umro?
-Umrla mi svaka želja da te vidim!
@karapandza Pa i nije.
Zavisi koaj vrsta hemijskog je u pitanju.
Ne deluje svako samo na disajne puteve.
Ima nas koji se u takvim gradovima još uvek smejemo, smejemo i nadamo da ćemo otići...
šta drugo...
Postoje dve stvari od kojih bi da živim: od roisin night i od skandinavije.
Onaj techno usput, za moju dušu
Koga boli uvo kakva ti je riba kada se probudi ujutru a vece pre toga si je smuvao i kresnuo, pa takvu i onako ne planiras zeniti...
Sta ti je gasni lobi...
Da gradimo TE na gas, koji nemamo, uvozimo, da zavisimo od uvoza i da nas ucenjuju, a imamo svoje resurse....
Zapisala sam tekstove dve pesme koje sam čula da guglujem.
Ispostavilo se da je ista grupa u pitanju.
Mind blown.
Florence and the Machine
Ne gotivim baš ljude koji vole isključivo jedan (muzički) žanr, ma koliko god taj žanr bio gotivan.
ne.
Ako može @DjokerNole sto pre da pocne meč, jer nemam stomak da slušam proseravanje ovih sto će nas preporoditi nakon izbora...
Kad mi je jedna osoba rekla da ne zna ništa da skuva i da nikad ne radi kućne poslove odreagovala sam tipa-kako te nije sramota da živiš?!?!
Miladinova terasa iznad Ibra.
Mesec se ogleda u talasima i ogleda u našim flašama.
Pivska romantika.
Moj deda toliko jede beli luk da kad podrigne u Vranju, Drakula u Rumuniji sam sebe probada glogovim kocem.
Gledam drugaricin telefon,lik se od 16.8 dopisuje jebeno sam sa sobom na whatsapu i ne prestaje.
Jebote muskarci su ugrozena vrsta.
A zar taj dečko-pripravnik Lazar Krstić nije bio genije nad genijima, kako to govoriše prepodobni Vučić i ovi muvoglavci iz tabloida?
I sta koji kurac ima da me neko uci kako se prostire veš?
Bacis ga na strik on se osusu i gotovo.
Mi ljudi samo komplikujemo nesto.
@BojanDjuricLDP Hajde, bre, pa ti si u @LDP jedan od onih zbog kojih ljudi glasaju za tu stranku.
Čemu povlačenje?
Mnogo su gotivni ovi profesori što nagrađuju studente čokoladicama.
Ne znam... srećnija sam nego kada sam bila u osnovnoj školi.
Tzv. strucni kolega/ koleginice, Slusajte pazljivo sta govorim.
Da ne lupate u intervjuima za specijalizovane portale i lokalne medije.
@zozast Izvini, ali taj termin ne koristim.
Niti te smatram za to što ti reče.
Smatram samo da je kod tebe nastupila postizborna transform.
Francuskinja pisala o Beogradu, ratu i Miloševiću, nikada nije bila u Srbiji.
Eksperiment.
Baci sestro olovku i probaj da prodaješ kokice!
Suarez ima taj neki stil radovanja koji se često sreće po srpskim kafanama u sitne sate, blizu muzike.
Da su se Edison i Tesla smatrali naučnim radnicima, krkali bi na sindikalnim protestima, ne bi stvarali.
Ova Nataša Bekvalac ima pokrete na sceni kao da je kući pred ogledalom vežbala koreografiju za jednu pesmu, a ovi u studiju pustili drugu.
@radosevac Peak dresovi sa jedne od brojnih turneja po Kini, igrali su u njima i razvojnu ligu.
Imaju i belu garnituru...
Od svih svojih mana najviše volim to što racionalno shvatim da se nekome prosto ne sviđam.
Samo nestanem.
Trazi kandidata koji bi snimio pornić sa njom, kako bi napravila decka ljubomornim.
Pa čekaj, jel to normalno?
Kad izgubite sposobnost da se na nekoga ili na nešto ljutite, onda je to sigiran znak da taj neko ili to nešto prestaje da vam znači.
Jedan od prvih znakova da postajemo normalna zemlja biće nestanak Kurira i Informera, pa do tada laku noć.
To, valjda, u praksi znaci ona podrska Francuske Srbiji od pre neki dan kad su se setali po Obrenovcu.
Ljudi molim vas ne odbijajte evakuaciju!
Ne otezavajte ovo dodatno!
#SerbiaFloods #PrvaTv #Obrenovac
Iz minuta u minut broj zaustavljenih devojaka pod utiskom psihoaktivnih supstanci se povećava.
Ivica Dačić ponosan na svoje ljude.
Inače, do pijace vodi jedna dugačka ulica a na kraju ulice je most.
Ja kreten, kao i uvek, zaletim se od kraja ulice.
Uspem da se popnem na
Svi nešto zaljubljeni u poslednje vreme...
A ja i dalje pijem mleko pred spavanje i gledam Sundjer Boba.
Boli me uvo više, što bih se ja nekom uvek prva javljala.
Izvini, ali uvek kad' se nekom prva javim, pomislim da smaram.
Koliko vidim, #utisak postaje #realityshow , jer samo što se ne potuku.
Kesiću, čekam te da nas isprozivaš,nema šta da se gleda.
Kaže muž vidi kako nam frižider jadno izgleda, otvara, unutra prazno.
Mi smo siromašni.
A svi znamo šta je sirotnjska zabava u tom slučaju +
@stify1 @biljacity @grobarkka Pa neki su donirali i u robi, nije sve u porukama.
Ja lično preferiram da odnesem neku robu u Crveni Krst.
Scena u kojoj lik liku nabija oči u lobanju a ti gledaš kako baja vrišti u krupnom kadru je ozbiljna bolest...
- Kuku majko uključila si mašinu na crveno slovo
- Koji je praznik?
- Venčanje prepodobno-zaljubljenih Noleta i Jelene!
A potom palim do Zamka, čisto da obiđem Feniksa, par Sirena iz obližnjeg jezera, možda i koju vilu, a obavezno da pozdravim nimfe.
Pitanje dana: da li izvođači snimaju refren onoliko puta koliko se ponavlja u pesmi ili samo jednom?
BoTa kaže da se nije mnogo mešao u rad DS-a dok je bio u njemu, zato mu sada dobro ide pljuvanje u dalj i bacanje kamena s ramena.
Pa realno boli me kurac za druge ja ću sama sebi napraviti tortu za rođendan kakvu ja hoću jer moju kevu boli hemijska olovka da mi pravi!
Ovo današnje nebo je preveliko za mene, umorilo me.
Odoh da odmorim od egzaltiranosti oko mene, bar na dva sata.
I plavetnila iznad mene.
Prepostavljam da žene izlaze u kafić "Lažeš dušo" a muškarci u "Ljubavnicu" ili je bar tako hteo onaj ko je davao imena ovim kafićima.
O smanjenju vaših plata i penzija odlučuju oni čija letovanja koštaju više nego što vi zaradite za deceniju.
Mislite o tome dok gladujete.
Ako su usta ko kod majmuna, grudi ko lopte a gardetroba ko sa pinka, onda budite sigurni da bi i mozak bio nabudzen da ga je bilo.
#onokad se tvoja familija dopisuje sa tetkom iz Nemačke preko tvog statusa.
Znači brišem komentare brzinom svetlosti.
Traje svetsko prvenstvo u padobranstvu u Banja Luci.
Gledam šta avioni lete ovoliko,kontam da nije rat počeo ponovo !
@don_pekos pa pametni ljudi, pre svega momci ce vise da cene inteligenciju a ne sise i dupe.
No takvi se tesko nalaze.
Malo je poznato da prezirem fizičko.
Mada, mrzim i profesora, i onu salu, i one skalamerije i lopte i sve...
Najbolje od bivših ljubavi je što su bile ljubavi.
Molim lepo.
To ne može da bude loše ni pogrešno.
Da li postoji još koja država gde se u Skupštini, na sednici Vlade, u intervjuima političara toliko pominju društvene mreže?
Posle 22h na 24 Kitchen bi trebalo da idu samo emisije o gladnima u Africi.
Nema šanse da ti padne na pamet ni da samo otvoriš frižider.
Vodostaj u Srbiji je porastao, što ne treba nikoga da čudi.
Tolika Vladina obećanja su pala u vodu.
Da li su sve podguzne muve našeg "novinarstva" odletele sa Vučićem u Berlin ili je koja ostala i ovde?
Gledate kako ID nozem odseca glave humanitarcima?
Odbijanje primanja azilanata je necovestvo prema ljudima koji beze od smrti i terora.
Skupljam jutros ono sto su moji kucici kakili i ugazim u govno tudjeg psa.
Ljudi su zivotinje, ne psi.
Komunalci, kace pocne kaznjavanje?
U 23 cu sam usla sa limenkom piva u ruci,preskakajuci prskalicu u Studentskom parku.
Jako zrelo za moje 23.
I opet sve isto, ili slicno; plagirani doktorati, razne poznate nam zadnjice...
a poplave, secate li se da su se desile nekim ljudima,a?
Ivan Ivanović jeste doživeo, ne jedno nego mnogo silovanja, deceniju ipo konstantno i to od starog lisca Duleta Vujoševića.
Koliko mi je uzrecica postala sve je to zbog kokaina, kontam da neki stvarno misle i da konzumiram isti.
Jedna od korisnijih namena vrata je što mogu da se demonstrativno zalupe.
Zato je najbolje imati ih nasred sobe, za svaki slučaj.
Pocela sam da treniram Taebo...
Malo je reci da umirem od bolova..
Tako mi i treba kad sam uvek bezala sa fizickog...
Nego dragi moji, da li ćemo posle ovakvih rezultata sami da se javimo u najbližu stanicu milicije ili ćemo da čekamo da dođu po nas?
I tako jednom prilikom kaže meni ta osoba kako joj upadam u reč, nisam ni završio narednu rečenicu ispričala je svoju priču po 15 put.
Wtf?
Anđelina Džoli izgubila nevinost sa 14 god, sa dečkom sa kojim je u to vreme živela.
O ISuse, bože, kakvi cigani!
Nisam više sigurna, da li je bolje imati male snove i biti srećan, ili večito težiti ka nečemu velikom i biti večito nezadovoljan?
Sredina?
Obezbeđenje je palo na ispitu.
Da li će se preduzeti mere da se neki novi dron ne pojavi na vojnoj paradi i tamo prouzrokuje tragediju?
Gde mi imamo plus od milijardu dolara?
Pa da vraćamo kredite?
Kad se svake godine zadužujemo?
Ovde će i pra pra pra praunuci vraćati dugove.
Imam 18 godina i svađam se sa mamom zbog odlaska kod zubara.
Ne smem sama da odem i ona se zato ljuti.
Tužna je sudbina moja.
Ne znam sta mi to daje.
Sadrzaj je jako dobar i ja se osecam bozanstveno, skroz sam se navukla...
Mislim da se zove Paznja i Sigurnost
A inace protiv Dinkica se vodi istraga povodom privatizacije Stedionice.
A ispitiju se i pomenuti stan.
@kecman_dusan Bi.
Suština mog komentara je da svako radi stvari iz lične koristi.
I vojska i Vučić i lokalni trgovci i sl.0$
Moja pitanja kad sam pijana: -gde je to pivo?
-kako imam tako malo cigara?
-hahaha, je l'me skontao?
-volim vas najviše, a vi mene?
Iscedih se pokušavajući da budem dopadljiv širokim narodnijem masama.
Odlazim, nestajem u magli viktorijanskog Londona.
Pustila sam pesmu i posle dva minuta sam provalila da ništa ne peva.
Pa da, glupača, isključila zvuk i očekujem da nešto peva.
#aplauz
Drugarica i ja na stanici kad kaze ona e ovakvi dzipovi se voze u surcinu kod mene.
Ja reko ovaj ne ovaj ima tablice BG.
Da vi vidite kakvu amebu od coveka sam ja juce upoznala, taj na ovom svetu sluzi samo da trosi kiseonik i zvace zivce ljudima.
Ima jedna slika na kojoj malo lici na Gwen Stefani, a zna se ko se lozi na Gwen jos od malih nogu...
Da, sad je i meni sve jasno.
Mak i orasi, miks, i sa sirom.
Putijem sutra na eNskurziju pa da imamo šta da čalabrcnemo u autobusu.
@ANajmilija @Bednopiskaralo
Današnji greh u ime ženskog roda počinismo na kafi, naime drugarica je jednog dečka sa zaliscima nazvala Miki Maus.
Evo, iskreno mi je žao.
Noćni život je pretrpeo ozbiljan udarac kada sam prešao na uradi sam cigarete,nema više izlaženja u 3 ujutru do kioska.
Jebote kad sedim mogu pojesti boga oca zato kad ustanem dođe mi da ispeglam sve obroke od prošle nedelje do sad.
Kad sam stoka i to znam.
Ja ne vidim u čemu je problem kod motanja cigareta.
*Reče Krme zadovoljno odlazeći na terasu da spali jednu.
Salje mi neki ludak njegove gole fotke na fejs,ja ne odgovaram, na kraju me blokira.
Pa kralju ti uznemiravas mene,a ne ja tebe!
Vikler je tako ljubav mog zivota, al'ona nesudjena.
Jos samo da ga upoznam.
Silovacu obezbedjenje da bi me pustili da ga dodirnem,
@AristeaStakic Ako se pamti a ne primenjuje i ne menja nešto... ne znam.
Nisam optimistična po tom pitanju.
Mislim da neke osobe koje me navodno vole namerno ne pročitaju moju poruku, da bih se ja nervirala ili šta već..
Koliko ste jadni brata alban premijers ste pustili odmah a ne stitite postene Albance kojima pale pekare i lokale.
Imamo kapacitete na kojima nam mogu pozavideti mnogi,ali nažalost ne mogu se iskoristit dok se ne popravi ono što je godinama uništavano.
O Srbijo, zemljo Šekspira, svaki dan isto pitanje ~zar i ti sine Brute~...
ime dopisati po želji...
@komp_kamp Upravo kao sto sam napisao.
Pokrenuo sam par projekata, prvi je gotov za manje od mesec dana....
Zato što je sve državno i ništa ne bankrotira, zato ćemo svi samo da polegamo i da odumremo.
A deca bandita će živeti u toplijim krajevima.
Jesi morao da se upuvash u kolima stoko jedna ...
-Imas srece bre, cuti.
Kako to?
- Zamisli da se vozimo u smartu, IZGINULI BI SMO!
Najviše mrzim kad sam na plaži i vidim momka koji se utegne u onaj minijaturni kupaći.
Čemu to, majstore?
Naš kako to ide u životu?
Niko te ne voli i boli te srce a onda počne da te boli kurac što te ne vole.
@jankovicmilos Ne treba nama Boris nama trebaju Pešić, Bogdan Bogdanović el Đinđić na tom mestu.
On je prava klasika.
Richard Gere, ramena, šaka, malo Paul Newman, pa snaga, ožiljak, osmeh, melanholija, grubost.
I ja luda k'o na filmu.
Zaljubiti se u nekoga, voleti ga i predati mu se u svakom smisli je najhrabrija stvar koju čovek može da uradi.
I najlepša.
Danas sam imala blizak susret s psiho osobom još ne mogu da se oporavim, uglavnom pratio me po gradu i govorio kako me voli i mrzi.
Osoba koja ti ponudi ono sto zna da neces moci da odbijes je zapravo osoba koja te najbolje poznaje.
Ali i dalje mi je najveća pobeda "novinarstva" ona vest 'desu se svi kolektivno jebali, a mačke gledale.
@zubarica @CikicDragan hoće.
Tekst je izuzetno neutralan.
A agnostik - je onaj ko traži dokaz za postojanje Boga.
Kakva je utakmica upravo završena, šta bi bilo propustiti.
Španski košarkaški derbi, #Barselona #Valensija!
E ovo su sportisti.
@AnaMarijaPop Koji smo tek viral i prostor u medijima dali znakovnom prevodiocu na Mandelinoj sahrani.
Eno čovek ne zna šta će sa parama.
Kad @mladjad (uspešno) svede kritiku budžeta na jedno tviteraško #fail,ne znaš ko je tu neozbiljniji-budžet,kreatori budžeta,ili njihov kritičar.
Kad me Android izneveri prebacim karticu u dobru staru Nokiju.
Nesto kasnije mu se ponizno na kolenima vratim.
Ono kad kuvaš kafu dok čitaš lajnu pa ne znaš da li si zakuvao sa jednom ili tri kašikice pa zuneš još 18 za svaki slučaj.
Ljubav i ponos su u opoziciji.
Preci preko svog ponosa zbog ljubavi, ne znaci manjak samopostovanja.
Kažu nemojte da pljujete mrtvog čoveka.
A, da, bolje da otvorimo šampanjac kao što je on uradio kad je roknuo Đinđića!
Drug se i dalje sprema za grad.
Sad se maže mlekom za telo po bicepsima.
Teretana pravi pedere izgleda.
Kad rukovodiš nekom ustanovom, imaš obavezu da misliš i na one ljude koji nikad nisu razmišljali o drugima...već samo o sebi...
Neću moći da glasam na aprilskim izborima u HU, jer zakletvu polažem tek u junu, ali sam se na vreme upoznao s njihovom političkom scenom.
Molim ljude koji ne gledaju #VB da nađu drugi hashtag putem kog će se promovisati.
I svi oni koji imaju potrebu da kažu da nešto ne gledaju.
Kaže bilbord "ZNAM KOME VERUJEM" ja evo ne verujem ni rođenom bratu, a ponekad ni sebi tako da ne znam o čemu pričate.
Zasto uvek i samo protiv Zvezde neka ekipa ima nestvaran procenat suta za 3?
Koliko god da iskidaju u odbrani ovi drugi pogode nemoguce.
Stvarno moraš imati izuzetan talenat da na pozicije ministara dovodiš ljude za koje se ne zna ko je veća budala.
E znam da nisam u pravu,ali ne jebem ja to,svadjam se ko da jesam..
Kontam da to do jaja nervira ljude...
Ali koga boli kurac...
Ako vas žulja pogrešan korak od pre par meseci, a savest vas gricka, eto baš danas pošaljite poruku, izvinite se, olakšajte sebi.
Uradite ono što je ispravno, a ne ono što vam je lakše :)
Na svaki poduhvat bićete još ponosniji!
Najveci problem koji imam u zivotu je-kako da ljudi prepoznaju kad im prilazim s najboljim namerama.
Bivsa ljubav je to nekim cudom uspela.
Ceo dan sam se smucala po kafanama i zapostavila svoj virtuelni zivot.
Priznajem, kriva sam ali bih sutra ponovo.
Nek'ide zivot!
Moram se oženiti, ne mogu više ovako neuk kroz život...
Vreme je da se nauči kako se usisava i kako se peru sudovi...
Izgleda da sam u istraživanju FB-a o uticaja na raspoloženje upala u grupu za pozitivne info.
Ili je to zato što sam blokirala Blic.
Recenica u knjizi iz geografije: "Rude nemetala su mineralni agregati koji nisu rude metala."
A ja bas mislila da jesu,steta.
Horoskop mi nesto nije dobar...
nijedna planeta nije u pravoj kuci...
Boze jesam li ja barem potrefila pravu?!
Raskosna arhitektura Djerdapskog kraja vam moze ustedeti novac za decije ekskurzije u Atini.
Eventualno jedan vikend u Skoplju i to je to.
@bogdan313 Kao što rekoh, ne znam detalje kao Vi, odnosno ne znam ih uopšte.
Zaključio na osnovu teksta, a @OnlineDanas smatram ozbiljnim...
Svi pominju ukrajinski i bosanski scenario.
Gospodo na vlasti, a da se malo prisetite argentinskog scenarija?
Upad gladnih u supermarkete.
Ima kod nas u kraju jedna devojka koju zovu Mira gepek zato što se samo i isključivo gadja ispod repića...
Kakav imidž.
E. U. se greje na ruski gas koji uvozi preko UKR, a sad joj je zavela sankcije.
Možda će prestati da uvozi gas i preći da se greje na drva ?!
Dragi muškarci, kad već nosite šuškave šortseve van plaže, obucite ispod njih i neke gaće.
Vi znate zašto.
Pojeo sam red Milke s bombonicama i necim sto lici na gumenu bombonu.
Sve manje verujem da je bila gumena bombona...
Na fb se ne ulazi naredna 3 dana toliko traje svaka senzacija kao sto je i ova koja pocinje na slovo e.
Izbacivanje mene iz citaonice u sred rasplamsavanja zara ka odredjenoj temi direktno je proporcionalno efektu Miki-Maus kondoma na erekciju.
Budžetski deficit će do kraja godine premašiti 2 milijarde evra, što je nezabeleženo od vremena hiperinflacije 90-tih godina!
da li neko ima iskustva sa dobijanjem plave karte?
Zanima me da li je jedan od uslova za PK iskustvo?
Zakoni zemalja kažu ne, a praksa?
U Paradajzu prodaju 'čaj za dijabetičare'.
Dođe mi da tražim isti i kažem da stave puno šećera!
Samo problemi i situacije.
Sad me zove najbolja drugarica, plače, rida, raskinula sa dečkom, druga drugarica slična situacija, ja u kurcu.
U slobodno vreme tražim razloge zašto prokrastiniram.
Ostatak vremena provedem – prokrastinirajući.
Pri tome, možemo zabaviti vaše dete pričom o evoluciji njegove omiljene životinje ili pročakulati sa mušterijom o razvoju nauke po želji.
Valjda je sve to normalno,a sada apsurdno,proisteklo iz normalne porodice,kucnog vaspitanja i licnih nacela i stavova.
Šteta, a taman sam hteo da sklopim pakt sa par huligana da mi iz Konversa ukradu duboke sive i plitke crvene starke, te mi još fale.
Tu bar imamo iskustvo.
Voli naš narod vođe, nekog baju da preuzme odgovornost za njih.
I dok ne usere sve ne odriču ga se.
@popunjen_profil
Ljubav je tu da te sačuva od najvećih grešaka u životu, ne da ih zbog nje praviš.
Ako je prava.
Ne da mi dansguardian da udjem na fejs,pise pornografija.
Shvatio i on sta je napravio od danasnje dece.
@daleko_odavde Htela sam da ima nešto čime će se zanimati dok mi nismo tu.
Nije zadovoljan mojim rešenjem.
Malo je poznato da sam rodjena sa prirodnim talentom za vecinu sportova, ali ni u jednom nisam uspela..
Nisam religiozan, ali kada me svrbe oči pošto sam jeo ljuta krilca verujem da Bog kuša moju inteligenciju!
Dejan Cukić je popularan jedino kad padaju letnje kiše, tad ga se svi sete.
Hvala Bogu, nisu česte..
Muž spakovao košulju koju sam najviše volela.
Za ljude iz Obrenovca.
Čuvao je samo za posebne prilike.
Ovo jeste posebna prilika.
Ima lik u Pancevu, matori bajker, inace zaludjen Amerikom, cerkama je dao imena Virdzinija i Dzordzija.
Danima sam mislila da me zajebavaju
Glavni nedostatak ocenjivanja blogova je nedostatak njihove osnovne podele prema starosnim dobima blogera, te usmerenim i opštim sadržajima.
Pukla nam je guma u sred picke materine.
Sat vremena nam je trebalo da raspalimo rostilj zbog vetra, a onda nam se meso zapalilo.
Vrh.
Jedna od većih misterija univerzuma kako je neko tol'ko mentalno zaostao uopšte u mogućnosti da se fakultetski obrazuje?
Da mi se objasni kada je modni zločin prestao da bude kad obučeš nešto što ti ne stoji i pretvorio se u haljinu iz prošlogodišnje kolekcije.
Poražavajuće je postojanje ljudi koji imaju stav: "Ni sram.
Ni obraz.
" ili "Cilj opravdava sredstva.
"
Srpski sindrom: da komšiji crkne krava.
Zato neki nikako da prihvate da je Srbija sve više cenjena.
#vucic #oko
Ja sam zapušteni gubitnik koji misli da ima opušteni stav prema životu i zato ću da veličam Čarlija Šina.
Gledam na internetu i vidim da imam simptome za 3. moguće bolesti: Leukemiji, Tuberkulozu i Epilepsiju.
Ovde neke osobe kukaju kako im niko ne uzvraća silovanje a oni sami ne uzvraćaju ka njih neko siluje..
Pricamo na casu koja moze najvise da zine od nas i Dragana nas sjebe i stavi pesnicu celu u usta..........
Neke stvari možemo reći ljudima ali će se oni pretvarati kao da ih nisu čuli, a mi na kraju kao da ih nismo ni rekli...
Izbegavajte slano, slatko, gorko, kiselo, gazirano, negazirano i navikavajte se da zivite u zemlji u kojoj necemo imati ni hleba da jedemo.
Pa ne glumite kurce i ne maltretirajte konobare, znam vas od kad su vam stavljali mastilo na stolicu a vi setali umazane pantalone.
Retardi.
Ja bez Nje nisam ni zdrav, a jos manje ziv.
Ona je ono sto kuca u mojim grudima, tece mojim venama, jutrom me budi i nocu uspavljuje...
O kakvoj slobodnoj zemlji govorite, ne može čovek ni da kotrlja mandarinu po gradu a da ne dođu ovi sa psihijatrije da me odvedu.
Sutra pre prijemnog, koliko0 ja vidim morace da mi nadrazuju koru velikog mozga da bih se setila svega sto0 sam naucila ili samo0 procitala.
Starke sam obozavao da nosim, ali moj malic ih bas nije gotivio.
Uvek je pokusavao da pobegne iz njih, a neretko je to i uspevao.
Svaka kritika, konstruktivna i duhovita je dobra.
Kritikovani ne mora da se složi ali je mora prihvatiti na kulturan način.
Da je Rouz bila bar malo pametnija I ostala u čamcu, Džek bi se snašao I sve bi bilo ok I živeli bi srećno do kraja života.
Na kraju se udala bogato i sada ima dvoje dece, sve o cemu je lagala i maštala i stalan posao u republičkoj agenciji.
Kada neko ode iz tvoga života, to nije kraj tvoje priče.
To je kraj njegove uloge u tvojoj priči.
Često razmišljam o tome gde su i šta rade moji vršnjaci iz porodilišta koji su spavali do mene tamo i da li ću ih nekad u životu sresti.
Ja ću biti prvi čovek koji je umro od plina, a nije se ugušio ili upalio sa istim, nego računi, ako me razumeš..
Želim da verujem u to da pogrešni ljudi i pogrešne veze služe da nas nauče da zaslužujemo bolje.
Srbija ne moža da napreduje jer stranke su u stalnom ratu.
Kao i svaki rat on zahteva znatna sredstva, a to plaćaju građani...
Uvek planiramo sta cemo da uradimo ako dodjemo u neku situaciju.
I na kraju kada dodjemo, retko kad uradimo ono sto smo planirali..
Kažu da se pametan čovek ne bavi politikom.
#Ciceron ili je ovo pogresno?
Mozda je vreme za menjanje kalupa.
Ništa lepše nego kad zauzdaš svoj mrak.
Onda je kao prelepi crni arapski konj.
Nosi te gde želiš.
Divlja vožnja.
Ali vredi.
Kada ti zaposleni u Pošti "savetuju" da uzmeš bilo čiji net osim njihovog onda znaš koliko je sati.
Otišla baba na kiosk da kupi dopunu i kaže prodavačici: -Jednu dopunu za moju unuku.
-Od?
-Od baba Stane za unuku Radmilu.
Medju brojnim lošim vestima ima i jedna dobra, da se Bota ućutao i da ništa niti osudjuje niti objašnjava.
Enfin!
U kladionicama se vrsi preraspodela naseg siromastva.
Vlasnici kladionica dobiju vise, a svi igraci ukupno malo.
Kaze 'kada budemo radili novu lekciju ja cu samo naslov napisati na tabli,a od vas ocekujem sledeci cas celu napisanu lekciju..
Lexington band sa novim albumom oduvao.
Obavezno obratite paznju na svaku pesmu.
Opasno radi, gotovu u toku nocne voznje.
Jedno od vecih dostignuca u mom studentskom zivotu je to sto napamet znam ziro racun fakulteta.
Zlu ne trebalo.
Institucija predsednika Srbije.
Ja sam mislila da smo mi tu instituciju ukinuli kad smo izabrali Tomu.
Kažeš lepom da je lep, misli da se nudiš.
Kažeš dobrom da je dobar, misli da ga žališ.
Kažeš budali da je budala, misli da mu zavidiš.
Trecu godinu na kraju prvi.
Biti prvi u bilo kom poslu na jednoj planeti ovog svemira, velika je stvar.
Svaka cast.
@DjokerNole
Kaze kakva je razlika izmedju muskarca i psa?
Nikakva obadvojica ne diraju domacicu a komsinicu bi pokidali.
Tata mami: Sad cu da ti napravim sina.
Mama: Kralja kokaina.
Dobro sam ja izrasla kakvi su mi roditelji.
+
Uvodim drugo pravilo zapošljavanja: lice kome smeta moj višak škole ne može biti moj poslodavac sve i da hoće.
To je "neosećajno" od Kurira, čekali su 4 meseca da pokrenu pitanje da li je tim fondom neko dete moglo biti spašeno.
A trebalo je zauvek.
Kad svi ovi ljudi odu iz kuce, ostace praznina u meni i zaista ne znam kako da se nosim sa situacijom.
@jeremic_vuk Drago mi je ako je tako.
Nadam se da će preneti još neko znanje o ekonomskoj politici koju vodi.
Normalan čovek ne može dugo da živi u patnji i da potiskuje bes i nesreću.
Vlast mora da shvati koliko je ozbiljno nezadovoljstvo naroda.
Ja kad nemam šta da radim napravim kokice i sednem da čitam komentare u kojima se ljudi vrlo "argumentovano" rasoravljaju oko nečega.
kakav promašaj Chado.
Vulin ti se smeje- "Još samo da Jovanović pređe cenzus i eto ga u Vladi."
Zasluženo posle toliko izgovorenih gluposti.
Ja mislio da je samo glup ali tek sad vidim da slina pokusava nas navede na Oljinog sina.
Picka jedna zla i papucarska.
@vukicevic_ @beli_chovek @parun_ Okultizam - spaljujemo marksisticku literaturu roditelja na pun Mesec ili?
A ti, koliko god mislio da je poznaješ, toliko je ne znaš.
I nikad nećeš.
Takva ti je ona; neobična, jednostavna, a komplikovana.
U danasnje vreme odgajati dete ili decu je velika odgovornost i jos veca hrabrost.
Svaka cast ljudima koji se upuste u tu zivotnu avanturu.
@Militch pazi, treba biti originalan.
Zasto bi ikoga platio , uzmes telefon svoj i snimas , i okacis na jutjub i eto spot.
Originalan.
Molim danas bez depresije i patetike.
Vikend je, znaci biće alkohola,provoda i sexa.
Šta ćete više.
Pink zatrpava sa vestima umesto reklama.
Milijarde ili topshop isto ti je - vi ih okrtećete one samo padnu.
@bubashvabica @Kateenna Ne sekiraj se, mi cemo u januaru.
1350 dolara karta povratna.
Al kontam sto da bacamo pare kad necemo nazad?
Ako se lozis na pametne zene, ne moras da se premazujes.
Provalile su te i premazale dok si rekao svoje ime.
Ako zelite da izgubite 2h zivota, molim vas pogledajte 60 puta video na temu hapsenja Dragoslava Kosmajca ili film John Wick.
Evo, evo, Albanci imaju uslove da bi izašli na teren.
Pretpostavljam da žele da se povuče naša (Niška žandarmerija).
Hihihihi !
DEVOJKE moraju da znaju da su sažaljenje i ljubav dva različita pojma, koja hodaju u potpuno različitim smerovima i nikada se ne poklapaju.
Svetsko prvenstvo je najbolji dokaz Titove.. Bez Jugoslavije nashi narodi bili bi niko i nishta.
I bi veliko nishta.
Nijedna obrazovna institucija u zemlji nema takvu moć da formira beskrajno pogrešnu ličnost, kao Akademija umetnosti u Novom Sadu.
U stvari obecao sam sebi da ne zelim vise da tvitujem o politici,ne zelom da se nerviram niti pored ostalih problema mislim o tome!
A ja mislio da sam mogao kutiju Softu zvaka da nabijem u usta.
Nista naspram sta moj malisha radi sa Tofitom.
Drugarica i ja krenule na neku dijetu.
Danas jedemo samo jaja.
Evo, skuvala je toliko, koliko prosecna srpska porodica ne skuva ni za Uskrs
@vojkan hm...
Ako zapne, možeš da prodaš kola i platiš kredit.
Bolje nego da ti lizingaši otimaju auto ako zapne.
Šta kaže Podgoričanka za momka kad nije sigurna da li je bogat?
Ovaj mi je momak potpuno nejasan.....
@7i15ujutro Druga škola mišljenja kaže da ju je Renci namerno prerano kandidovao da ne prodje i da mu ne pomuti slavu.
A on je retardinjo.
Imam u Beogradu sutra 6h slobodnog vremena, dogovorila sam se da se vidim sa njih 7, nešto neće na dobro da izađe.
Jeste, pomoć će informisanje, ali će pomoći u onaj 1 od 100 slučajeva.
Kod ostalih pomaže samo ovo drugo.
Mada ni to nekad ne upali.
Koliko zelim da polozim ovaj ispit,resim sve obaveze i ko miran covek,sedim,pijem,suncam se,citam novine,a neki divni mladi me ceka u noci.
Kad postanem uspešna poslovna žena baciću svu šminku, izvadiću silikone, frizera nikad neću posećivati, jer Angela Merkel.
Madjarska je osnovala radne kampove za Rome, koji su prisiljeni da rade tamo za novac koji je mnogo ispod minimalaca.
Jel to imamo novi Rajh?
Danas sam u fazonu niko me ne voli, nikome ne trebam, ruzna sam, nista mi lepo ne stoji, svi su drugi bolji od mene..
Upucacu se.
Klinici 7. razred, na novoj zgradi u naselju ispisali - U krvi alkohola litar.
Govnjiva motka je resenje!!
Nista drugo.
Gledam reportaze o susretima sa ajkulama a na pozadini telefona mi more.
Trebalo mi je pola sekunde da odlucim da je promenim.
Imam jednu drugaricu koja ima neki ozbiljan poremećaj.
Kaže ako napravi veću pauzu između dve cigarete baš joj se prdi.
Ono kad ti je neko bio kul pa odjednom shvatis da je govno
znaci kako tako ne umem da procenim ljude
kuda je nestao taj moj gen.
Ako imate neko momka u komšiluku koji uvek pozdravi i tebe i ostali komšiluk to je neki manijak garant.
Proizvodi za lepotu se najviše najviše reklamiraju ponedeljkom jer se tad najmanje osećamo lepi - Blic.
Pre bih rekla da se osećamo pospano!
Ok sad,nego pricam ti o situaciji koja traje mesecima.
Ali dobro,samo zelim da te zagrlim jako jako jako...
Mladozenja:cudna moda,ovi sakoi sa ojacanjima na laktovima.
To je zato jer je to radna uniforma a ne svecano odelo!
Mogu da zamislim upoznavanje prvog dana srednje: -Dobar dan,ja sam Katarina,ali zovite me Kaca.
Pose mesec dana: -De ste burazeri moi,sa ima
"Ne kajem se, i dalje mislim da smo mi iz Insajdera mnogo toga uradili za Srbiju.
Bez obzira na pravi pakao koji mi se dogodio sa životom...
Ne kaze se bez veze da ljudi kad ostare podetinje.
Svi mi zivimo u zacaranom krugu, i uvek se na kraju vracamo na tacku sa koje smo posli.
Da li stvarno Dragice misliš da će na pravnom ili ti filološkom fakultetu da me pitaju kako se kaže ovca na latinskomm?
Zatekao sam ga ispred Maxija, radi na tezgi, nisam ni znao da više nema posao.
Smršao, jedva sam ga poznao.
Kako može da dozvoli da propadne
Poštujem Platona, Aristotela, Diogena i ostale antičke filosofe ali Zoran Cane Kostić ... savremeni, urbani filosof, neprevaziđen.
Nadjem se ja u 6 ujutru na bazenu, ukradem sladolede iz otkljucanog frizidera i na putu sretnem random lika.
Pitala ga da li hoce sladoled.
Bez muskaraca je glupo.
Moras sve sama da radis.
Pre neko vece nisam mogla da otvorim teglu.
Uspela sam,ali me ruke zabolele.
"Howl's moving castle" je definitivno najbolji crtani film.
Mogu da ga gledam svaki dan i neće mi dosaditi.
Palmu izbacila poplava!
Nije ga bilo, evo, 2 meseca, a onda je isplivala ta prepoznatljiva lopta na naduvavanje, takoreći rekvizit za plažu.
Ne slikaju se zene slucajno od pozadi!
Znaju da jedino vredno paznje egzistira u predelu zadnjeg trapa...pa ko se primi.
@Solisio Ma i da ih je bilo više, jedino bi možda posledice bombardovanja bile manje.
Ostalo se ne bi značajno promenilo.
Pretpostavka pravednosti u finansijskim transakcijama je da znaš šta i koliko plaćaš, šta dobijaš za koliko novca.
-Ti si komplikovana!
-U pravu si, mislim da bi ti odgovarao jednostavniji model.
Ona koja samo trepce.
Sutra moram na roditeljski.
Gde su, bre, ona lepa vremena kad su deca krila roditeljski od roditelja!?!?
Karic otkriva najvece pljacke u Srbiji.
Da nije tuzno bilo bi smesno.
Verovatno prica o svojim pocetcima, sa lakih nota na primarnu emisiju.
Baš ste mi gotivni, vi, parovi koji ste se upoznali preko tvitera i zajedno ste, ali mnogo jedete govna kad patetišete, prestanite.
Svoju glupost sam prepoznala u tome sto sam neke ljude nazivala prijateljima, eto, bar su necemu vredeli.
A kad završim smenu, pa izađem na ovo Sunce pa počnem da žimrkam kao blesava jer su mi cvikeri ostali kod kuće.
Pa ljubav!
Od cigara odu pluća.
Od energetskih pića srce.
Od alkohola jetra.
Od brze hrane želudac.
Ajmo braćo na vazduhu da živimo
Kad vidim ko danas oficijelno sprovodi reforme i kune se u njih, smuči mi se i predivna reform-torta.
Odavno refleksno ispravljam tuđe gramatičke greške, ali mi ništa nije slađe nego kad ispravim Milostivu...
Ove godine mladi crnogorcici, '94, napustaju svoje dosadašnje stanište i sele se u nove predele Beograda kako bi tamo nastavili svoj život.
Svi mi imamo u prijateljima one krembile koji se obracaju bebama, mrtvima ili Novaku.
Isto je, niko kome je upuceno nece to videti.
@tonibaranek @waveyparticle Ne pomazu ni dva Sunca istovremeno ako je magla gusta.
Ne voziti nikako ili voziti jako sporo.
@Dragana_V Da, ovo je baš jedno za drugim, ali treba videti sve opcije.
Moja kombinacije po oko 3 godine, i tom brojkom sam zadovoljna.
kumu hteli dati ime Jelenko.
Ne znam kakvu sreću bi mu moglo doneti to ime,osim da ga Apatinska unajmi za maskotu.
Prvi primer može da budu šalteri Pošte.
Za sav posao službenici koriste samo jednu aplikaciju koja se može prekodirati jeftino.
Prenego sto krenemo sutra na tekmu, ja cu sebi da zalepim 2 samara i da ne pokusavam vise da krenem na sut iz mrtvog ugla.
@DariusdePadova Ne omalovažavam ljude hrabrije od mene da bih umirio svoju savest.
Da su pre 70g. tako razmišljali,sad bismo govorili nemački.
Joj jadnice,dosao si iz glupavog gradica u Beograd i sad mi tu prosipas neku pamet.
Izgleda da ne vazi samo za zene da opanak dobija stiklu.
@Aleksejevic Nije ona nadležna, nego Vlada.
On odgovara direktno Vladi, ne njoj, zato mu ne moze ništa.
Ništa na ovom svetu nema tu moć nad konzumacijom mojih živaca kao internet koji secka u toku serije.
Kada slusam neki dobar album koji je izdat one godine kad sam se rodila, osecam se ponosno sto sam rodjena iste godine kad i taj album.
Nisam želela da ti kažem ni ime, a sada znaš sve moje neuroze, na kojoj strani kreveta spavam i imena mojih omiljenih čajeva.
@gordanacom @milosdjajic U pitanju je kredit, a ne pomoć.
Nešto slično kao i "donacije" Zapada za poplavljene, a reč je o kreditima.
Vučić: Do 4. avgusta sve mere iz ekspozea!
Jel to znaci da nas 5. avgusta napusta i odlazi u penziju?
Ko tvrdi da prijateljstvo između muškarca i žene ne postoji ne zna šta je pravi i iskreni prijatelj.
Kad god čujem narodnjačine iz kafane koja je na 100 metara od moje kuće, dođe mi da ih prijavim za zagađivanje okoline!
Mislim da smo @Bojana8Boyana i ja lakse uspevale da privolimo nekoga da nas uslika u Nici nego u Kikindi.
Vojnik/Vojnikinja jednostavno ne ide.
Glupo je.
Vojnica zvuči bolje a ima i presedan u lovac/lovica (koristi se još od Nemanjića) .
@BojanDjuricLDP nova lica sa kredibilitetom, i pojavnim (formalnim) i suštinskim.
A taj scenario je moguć samo u teoriji ili mašti.
Pustila sam muziku preglasno,cela kuca se trese.
Neko zazvoni, ja gasim muziku i pravim se mrtva.
Jel i vi mislite da oni misle da nisam tu?
Ponekad dozvolim sebi sanjarenje.
Maštam naivno kao dete posle pročitane bajke.
Detinjstvo je ostavljalo nadu, sada je sve neizvesnost...
Jednom sam popravljao bojler, tri dana ceo kraj nije imao stuju.
Nevažna činjenica, ali ipak da napomenem da je taj bojler bio ispravan.
El znate vi da sam jednom sa drugom racunao sta sve ide u cenu jednog espresa, tipa kafa, novine, gledanje dobrih picaka...
Da li se fakultet na kome je Tomislav Nikolić postao master reklamira kao fakultet na kome je Tomislav Nikolić postao master?
@jeremic_vuk Svaka čast za organizaciju koncerta...
Svi koji vode poreklo iz Ježevice su pravo čudo!
Otac i ja smo šetali kroz diskografiju Dragane Mirković i pričali koja pesma nas na šta podseća.
Sestra i majka se pravile da nisu naše.
Neki da nauče za početak da koriste barem zarez, jer haotično nizanje reči u rečenici deluje kao baljezganje.
Ako vam upadne nešto kod mene u kosu, smatrajte da je izgubljeno zauvek.
Ko će 8 dana da traži, pa dok organizujemo spašavanje...
Više ljudi zapravo umire od gladi nego od Ebole, fazon je u tome što bogati ljudi ne mogu umreti od toga.
http://t.co/KMZm3fW6R5 Vučić je na početku mandata rekao da će mnoge odluke biti bolne.
Kada god je do toga dolazilo on je ustuknuo.
Ako je dron pornadjen bilo gde na teritoriji Srbije, onda je jasno da je država šuplja ko budjav sir.
Priznajte da kad god igrate Kaladont jedva čekate da vam se namesti prilika da ArčibaLD dođe na red!
Cekam da se promenis,ali jednom su mi rekli da nije ljubav kada cekas promenu,nego kada volis to sto imas...
Bas takvo kakvo jeste.
@vrlo_lagano Hvala ti.
Nazalost tako je.
Svi bi voleli da se nista od toga nije desilo.
I da je on sa nama.
Secanje nikad nece izbledeti.
Kako to da svi političari imaju ideje za izlazak iz krize i dobrobit svih gradjana samo pred izbore,a posle ništa.
Da li to što je Tadić postao savetnik u Telenoru znači da korisnici ove mreže mogu da se izvinjavaju po specijalnoj tarifi?
Nego da pitam, koliko je sad granica za aflatoksin u mleku?
Vidim da se suspendovani iz afere unapredjuju pa je verovatno 50%!
Neostvarene snove umem i ja da čuvam.
I skupljam.
A gomilaju se.
I čekaju.
Valjda neko pravo vreme.
I svi su oni u vezi, i devojke su im umetnice sa fotoaparatima.
Ali, evo - ja sam jednom zakucala 70 eksera za 3h, pa vi sad vidite.
@GagaDjermanovic @BeeShaper Imam samo jedno jako važno pitanje.
Šta ako već imam Payoneer karticu?
Mogu li preko nje da primam uplatu?
Od sinocnog strujnog kola ostali su zvucnici utaknuti u telefon.
Jutros me je neko zvao oko 10, a ja sam mislila da nas opet bombarduju.
U slobodno vreme prolazim između držimo se za ručice parova.
Alo bre, niste kod vaspitačice, puštaj
Iskreno verujem da nas egoiste vole samo ljudi koji su suštinski bolji od nas.
A takvih je često mnogo.
Ne onih što nas vole.
Onih boljih.
Ne zelim da odgledam taj cuveni video klip sa nekakvom starletom Orom.
Ne zelim da znam sta je rekla.
Zelim da ostanem glup.
Moje stranke su sve sjebane do te mere da me je sramota da nosim na posao odeću koja nije siva ili teget.
Jedna devojka je čekala i čekala i čekala svog princa na belom konju, a onda je doskakutao poštar i doneo joj penziju...
Kad se sretnu muškarac koji ne zna šta hoće i žena koja zna šta hoće, takav susret mora da se završi brakom.
@gordanacom @SlideShare Multikult.je besmislica.
Treba raditi na vlastitoj kulturi, a "multi" će da stigne samo, kad vreme za to sazri.
@turizmologija Spot je odličan, samo su izostavljeni Mećavnik, a i Kragujevac, kao nekadašnja prestonica!
Najvise sam mrzeo kada u skoli na velikom odmoru doruckujemo.
Drugar jede grickalice, dodje i ponudite i stisne kesicu da bi uzeo sto manje.
Jebote, pa taj #Hrast postoji još od Nemanjića, a ova sirovina od ministra ne može da nađe način da ga sačuva.
U Srbiji je sve više straha.
Ne od ljudi, već od sudbine.
Kako se zaposliti, zasnivati porodicu.
Kako decu školovati, obući nahraniti...
Treba ostati ili se treba vratiti.
U svakom slučaju.
Treba nešto ovde promeniti, pošto ovako više ne može.
Ako neko vidi @1jedinstvena na lajni..recite joj da želim da joj se izvinim, i da to.upravo radim na lajni.
Molim vas za RT.
Poslove kao što su čišćenje, pranje peglanje, ne treba niko da radi bez da mu se plati.
To nije svakodnevn ženska aktivnost, već zanimanje.
Greota što ovo niko neće da pogleda jer vas sve iskreno boli kurac.
A oni su naša budućnost.
http://t.co/l5KzUUThsp narode moj umorni...
Na http://t.co/2drqcSJHor je spisak dodeljenih pomoci.
Gde je spisak svih donatora,ukljucujuci i gradjane,sa datim iznosima,pa da uporedimo?
Super se zgotivim ja sa likom prošle godine u Londonu, on bio fotomodel.
Sad pitam za njega, kažu mi postao porno zvezda.
#AlwaysSayYes
Dogovor kao fiktivno slaganje između normalnog koji se iscima da smisli nešto pametno i budale koja uradi po sopstvenom debilnom nahođenju.
Kaže mama "Imaš u frižideru pohovanu teletinu, samo što nisam imala teletinu, nego sam pohovala svinjetinu."
Šou!
Vidim jutros neko drvo pred kućom i pitam se šta je.
Da ne uđoh na fb da mi objasne, ne bih znala da je Badnji dan.
@uopstenijefrka Ušao je u pekaru, verovatno se setio opet sperme i izašao praznih ruku.
Otišao je iza ćoška da ga izdrka, sto posto.
@srecanecija Bitno je samo da je pas uredno vakcinisan i čist.
I nikakvih briga nema.
Čak i ako se to desi.
:)
Naravno, treba voditi računa.
Račun se više ne plaća #Elektrovojvodina, nego EP #Srbija
Što se mene tiče, ispunjeni su uslovi da se više ne plaća uopšte.
Tri naša epska arhetipa su Marko Kraljević, Banović Strahinja, Maksim Crnojević, kaže Milena Marković.
Meni je to idiotizacija tradicije.
@vupulepe ja ti poredim te dve stvari.
Meni je to isto.
I zato mi uopste ne zvuci kao podvala, nego kao nesto sto se desava svaki dan.
E kad Nadal dobije sina ima JA da organizujem vatromet u Somboru, neće ovaj fatalni propust proći nekažnjeno.
@BojanDjuric78 A sta je netačno rekao, pod uslovom da je prevod ispravan?
Stadion nije ruina?
Srbija idealna za život?
Čistoća?
Disciplina?
"Sreća počiva na poverenju,a ljubav zahteva sumnju i uznemirenost.
" Da li to znaci da covek ne moze biti srecan sa onim koga voli?!
Pa da.
Da li da budem principijelna i izrazim zabrinutost zbog hakovanja sajta Kurira ili da se zadovoljno smeškam?!
Teška dilema.
Vecna dilema: cita mi se a u isto vreme mi se mnogo spava.
Mislim da je zapravo ocigledno.
Naravno da cu sutra imati supermarket podocnjake.
Zašto ljudi ne vide očigledno, već veruju u ono što čuju?
Pa zato što ne koriste mozak.
Dobro jutro
#prvasmena
Zovu i poklanjaju mi aloevera jastuk, ogrlicu od poludragog kamenja i mutilicu za nes, očekujem i put u Tiranu jer mi samo još to ne treba.
Evo još malo pa će pola 1 a ja jedem čips i pravim edite sa tviterašima.
YAY!
faks može malo da sačeka.
Kontam da bih postao bog nekog plemena crnaca midžeta i onda bi me oni hranili bobicama i animirali stvarima koje rade crnci midžeti.
Ne treba da budeš stručnjak da bi procenio kvalitet Šonetovog doktorata, dovoljno je samo da umeš da čitaš jer je ono očaj.
Zvali su me da idem na kupanje u 12.
Ja sam se probudio u pola 2, poslao poruku da ne idem i nastavio da spavam.
Prava ljubav se ne može sakriti, a muškarci vole dok osvajaju.
Znači - foliranje ceo život.
Nije ovaj život za mene, ili ja za njega nisam.
Možda čak i znam.
Najlakše zaspem i najlepše sanjam kad mašta ispriča umu priču koju niko nikada nije čuo.
@marijanatoma Baš da ti napišem sada, kako Mažić igra dobro pred Frau Merkel, pa ni očigledan penal za Portugal ne svira!
No, ima još nade!
Najgora stvar kada ste slobodni vikendom je, subjektivan osecaj da kada prodje petak, ponedeljak je tu.
"Svi nosimo maske.
Dodje vreme kada ih vise ne mozemo skinuti, a da ne skinemo i svoju kozu.
"
AUAUAU.
To sto vidim zlobu.
To sto vidim mizeriju u ljudima....
Pritom-uzasno sam osetljiv na kolektivni linc.
Ko god da je u pitanju...
Tuzan sam.
Zaboravio koliko mi zena ljubomorna sto sam vise pocrneo pa je zvao da mi istrlja ledja.
Evo odra mi kozu!
Vi se sprdate ali oni uopste neće biti loši za 3 meseca kad se bude odlučivalo...
pusti me tih priča nema se raspadaju se i ostalih spinova.
...
nema svrhe da se ponovo prolazi kroz sve to, šta je na televiziji večeras?
Ništa.
Svejedno, gledajmo je.
Došlo vreme da ti i za dogovor za najobičniju kafu treba rezervna varijanta jer ispaljivanje kao način života.
Pitanje "Šta ako je kiseonik zapravo otrovan po ljude i treba mu 60-80 godina da nas ubije"
Iz kog malog mozga je to izvučeno?
Izgleda da su se majstori trajno uselili kod mojih.
Krofne i knedle sa šljivama ne pomažu da brže završe, mila majko!
Za sada izuzetno pozitivno iskustvo sa Splitom!
Ugostitelji pobedjuju, ljudi su dobronamerni!
A sad pravac #UltraEurope
Nisam skontao u kakvim ste sranjima a iskreno mrzi me da vraćam lajnu u rikverc, udariću u nešto.
@cvikachy Retko se setam Bijeljinom jer tamo zapravo i nema gde da se seta.
A ja bih rado da upoznam nekog njegovog glasaca...
@MDamnjanovic @srka1970 Da, tamo je više kola.
Ali to ništa ne znači.
Retko ima plana, ovo je možda neko napisao pismo, oni prihvatili...
Srecan zavrsetak prelaznog roka svima koji slave.
Prelazni rok > ispitni rok > Bob Rok > rokenrol.
OK, shvatili smo da je fora da gledaš u more i napraviš srce i da te slikaju.
Aj sad uđi u more i udavi se.
Žali mi se deda kako ga baba večito maltretira,sad mu ne da mira kad spava.
Zadnji put mu je nabila prst u oko proveravajući da li je živ...
Spremna sam da se kladim da je Andreja Mladenovic dosao do ingeniozne ideje da Ceca peva na Trgu.
Jer Kostun, jer Velja, jer nije prvi put.
Postoje ljudi koji su mnogo prosli i oni drugi koji nisu al za njih mislimo da su superiorniji u odnosu na nas.
#NoviSad je za mene osoba koju bih najradije izgrlila i izljubila da mogu!
Ne postoji ni jedno mesto na svetu koje volim vise od njega!
Sta nam radi ova #vikend #trecasmena?
Jeste li se ususkali?
#Gladni mozda?
Veceras predlazemo #cheesecake i cezar salatu.
#hrana #preporuka
Upuštanje u privatan biznis i/ili vera u bolje sutra u Srbiji, isključuje poznavanje matiša i racionalnog razmišljanja.
Dakle lud sam, a vi?
Svaki dan neki novi najeb u Srbiji.
Neće biti gasa,faliće struje.
Samo još da nas ograde žicom kao kerove.
A možda sam samo u nekoj "treba mi ljubav" fazi, pa me sve podseća na muškarca sa kojim mi je bilo najlepše.
Volim Florens, voli je i moja mama, i komsije i kerovi i macke u dvoristu.
Sta ce, nemaju neki veliki izbor ovih dana
#dr Stefanović: "Meni je interesantno ko je zatvorio taj gepek?"
Stoko, ne postoji ništa interesantno u pogibiji dece.
Zasto svi klubovi posle losih rezultata menjaju trenere.
Po meni su igraci odgovorniji, neka menjaju njih.
Ako me pratite da bi vas zapratila nazad odlepršajte...neću da pratim nekoga ako mi se ne sviđaju tvitovi.
Sudeci po statusima, rekao bih da je Djokovic brakom proslavio sto je upao na budzet, jer je na prijemnom u Vimbldonu pobedio Brazil sa 7:1.
Muškarci koji traže idealnu ženu i žene koje traže idealnog muškarca obično nađu savršenu budalu.
@MilosTomicMario Eno jedva sam je smirio.
Istraumirala se dok joj nisam rekao da mi je haski ženka.
U zgradi neko svako veče koka kokice i svaki put mu zagore.
Prijatelju, odustani od kokica - ne ide ti!
Ličiš mi na nekog ko ceo život prezire tatu jer ti je ostavio mamu i našao sreću sa drugom ženom.
Devojka koja je oborena usred trke, predstavlja dokaz da svako nakon pada može da bude prvi.
Nije bitno da li je pad, životni ili sportski.
Meni covek moze sve da isprica, nikad ne osudjujem, ali u roku od 2min smislim hiljadu fora kojima cu ga podjebavati zbog toga.
@novostionline Ako Pantić KiM smatra sastavnim delom Srbije, onda znači da je Srbija izvršila udar na sebe samu.
Posle izbora će Srbiju preplaviti Kinezi i Arapi.
Ali ne sa šugavom robom i fast food resotranima već pravi investitori...sa milijardama!
Znate šta je najveći "crnjak" kod političkog zapošljavanja?
Kada jedan invalid dobije otkaz da bi drugi invalid dobio posao!
Dok rastes mozes sve da podneses cak i najgore stvari.
Ali kad si u tom uzrastu ,secanja ti se urezu u samo meso i vise ne nestaju.
Izgubio sam sve nade da cu sakupiti preko potreban alat....
nista mi ne preostaje,sem,da pognem glavu i cutim....
Pokazes da si sposoban, odmah te se plase.
Pride dobijes naslovnu stranu u KURiru.
Napredno, nema sta...
Imam takav odbrambeni sistem da pre nego što se uopšte jave prvi simptomi prehlade meni iskoči neki mini-osip na nosu.
@isidorabjelica @drbogi Isidora, beži od TV, loše literature, ljudi koji mnogo pričaju.
Divno je kad imaš sa kim da ćutiš.
Svako dobro.
@AcoMDR @simon_w_helper @MoravacPZ @hrw Ne znam gde radiš, ali tamo izgleda rade budale kao ti i idioti.
Koji nemaju ni morala, ni duha.
U provinciji, jedini problem za koji smo čuli da postoji u Bgd-u je: kako kupiti alkohol posle 22h
. Dobro, gužve u saobrać.i neki Busplus.
Jutro kao i svako jutro u gradu - smara i zuri negde.
Ali klasicna muzika u busu potpuno popravlja raspolozenje i utice na produktivnost!
Ovu napadaju na lajni,dobiće nepopravljivi stres, pride i tikove,i gde si bio nigde šta si radio ništa....
Mislim da sam upravo video organizaciju koja zvanično odlučuje ko će na praksu po broju lajkova koje kandidat sakupi na svojoj slici.
Palma, sta bi ti Arkan rekao na poslednju izjavu vezanu za red voznje?
Kiseli tigrici na prodaju.
Povoljno.
#srbija #kosovo #samokazem
I kakav je osecaj biti sa nekim ko je star koliko i biblija?
Tad se bese samo zvala stari zavet jel?
I ono kao pravim se da mi te glupave fore prijaju.
A u stvari zadrzavam povracanje.
Satima,danima,godinama.
Puštam.
A najjače mi je kad vidim neku đevojku koja nosi fluorescentnu majicu, istog trena mi dođe da je zadavim nečim!
Zbunjuju me ovi klinci sto vitlaju sa ovim svemirskim telefonima.
Kad god da udjem u bus pomislim kontrola.
Ne mogu da se setim kada sam bila počela da igram klovna i kada je do toga došlo, ali zahtevam da mi se plati.
@shiflish možda Vlada donese Uredbu o povećanju dozvoljene količine toksina u hrani.
Vidiš da su decu pustili iz bolnice?!
@lotostatistika Vodozemci!
Malo na vodi, malo na zemlji.
Kao i malograđani, malo u gradu, malo na selu!
A da napravite i registar neudatih, na primer?
Podjednako je koristan i šovinistički kao registar žena koje su abortirale.
Sramota.
Ne znam šta da kažem sem da im ove tehnike vrtenja hulahopa na netu nisu tačne.
A složiće se i komšije sa donjeg sprata.
Mi smo takva porodica da kada dodje komšinica dara,obavezno se oblacimo i idemo na slavu.
iako nije svetac.
Tesko je skinuti sa nekoga slojeve vase maste i pretpostavki i ali je lako otici kada to konacno uradite i ne nadjete ispod nista za voleti.
Šta vi mislite, kakva je budućnost energetskog sektora Srbije i njegove stabilnosti, nakon što je SPS pruzeo rukovođenje ovim ministarstvom?
Podmladak PUPS-a?
Zamišljam sredovečne ljude obučene u pionrske uniforme kako igraju Ledenog čike i gađaju se obveznicama PIO fonda.
@LudujemPariz @CukterasSlavica Ma vazno je da ga je provlacila po medijima, stavljala tacku, ovo, ono i sad nikom nista.
Fale pare za spot?
Ima jedan lik, napravio blog, nazvao ga portalom, a sebe proglasio glavnim i odgovornim urednikom.
Sam sebi je urednik.
To što vi pijani uspete da iskucate ceo stih pesme koju trenutno slušate u kafani dovoljno govori o tome koliko umete da se provodite.
Kakvim sudaranjem atoma je stvoreno biće koje diše, kojem krv teče venama, a da nema u sebi, kada sklopi oči, tih uzdah maštanja?
Prepirem se sa kolegom informatičarem jel bolje da otvorimo firmu da radimo android aplikacije ili da kupimo balirku pa da krenemo po ataru.
Nije mi jasna i dalje hajka na Mega faxove.
Pa šta ako ih ima, pa šta kako se završavaju?!?
Jedan je #Oxford
Ivan Golac: Kraj domaćeg fudbala http://t.co/0WapqZIDVr
Filozofija: "Sruši šta možeš i zgrabi dok možeš.."
Eh da je samo u fudbalu tako...
Kada kažem: "Srbiju više niko neće smeti da ucenjuje, Srbija je ozbiljna država, uskoro velika akcija hapšenja tajkuna" - podsećam Vas na?
Kad mi je neki decko lep, samim tim su i svi njegovi drugari lepi, pa ne znam sta bih, koji pre da mi se svidi.
Muke
Bili su spremni da plate 6500 policajaca, jer se gospodi setka, a narod nema da prehrani sebe i svoju decu.
Aaa ja i dalje ne verujem da neko moze da kaze da grupa LMFAO izvodi rap muziku.
Vidi se da je Tamara glupa.
Da sam na dnu, jedino što bih mogao da ponudim je ispovraćani život za poneti.
Srećom, nada poslednja umire.
Nisam ja nikad bila za njega, ja nisam jedna od onih koja bi te slusala i radila sve sto joj kazes, ja sam od onih koja tera po svom.
Sve dok mi nije izasao raspored predavanja nisam se osecao kao student iako sam jos letos uzeo kartu za more sa studentskim popustom.
U filmovima kad puste scene sećanja, sve neka romantična muzika.
Ja bih uz ova moja pustila soundtrack nekog horora.
Navedite svoje vrline
- Brzo odgovaram na poruke, ne serem sto se vidja sa drustvom, pijemo zajedno...
Mislio sam bitne za ovaj posao...
Baš diskutujem sa drugom o tome, ubedjuje ga ta ista da je to veza...
Evo konstatovali smo da je to samo obična kurva, i da se ne zanosi!
@DrTviterovski Sa svakim po jedan...
Kako ide ona stara narodna: Od vas poštenih mi kurve ne možemo da dođemo na red...
Neke stvari skapiraš tek kada su ti dalje od nosa, npr. tek kad skineš naočare shvatiš koliko su prljave.
Zahvalio bih se Vučiću i SNS-u što su me naterali da se malo više posvetim fotošopu u poslednje vreme.
A i lepo bi bilo da hejteri prekinu sa hejtovanjem svojih krivih trepavica i da se pridruže ovoj radosti, jer se desilo nešto divno!
Mislila sam da onaj Saša Kovačević snima neki kao pop ili tako nešto, kad ono seljanija najstrašnija...
Setih se kako je prof.filozofije u srednjoj govorio djacima na odmoru: izadjite napolje, da nam ulica bude lepsa, a skola pametnija.
Eto.
Spisak poklona se povecava, a ja jos ni sebi nista nisam kupio.
Zamislite kakav je ovo grad kada je meni kupovina na poslednjem mestu.
Ja to ne doživljavam kao neko izdvajanje, nego neko ima više, neko manje, nekom naišla neka para, neko ostao bez istih.
@AcaStop @iskusno Nadam se da je taj jedan Duško Tošić, kao i da će novi selektor to saopštiti još nekima.
Zamišljam kako ću da šljapkam po barama danas, a onda shvatim da sam slepac koji nema ništa od obuće što ne propušta vodu.
U:keka kako to da ti igras igrice sa dve ruke i nista ne gledas?
Ja: pa igram vec 25 god pa znam
U:ali znas ti koliko dugo ja imam tablet?
Shvatio sam!
Imam ovde kakofoniju sa barem 3 svadbe na Ribarcu, moguće da su u jednom momentu svi imali isto kolo ali sad je hardcore x3.
Znajuci moje soping poroke, sestra mi je rekla da bi mi za put uvek pakovala samo stikle, torbe I donji ves.
Imam previse svega (haosa, obaveza, problema), a ne smem da uzimam slatko ni alkohol - ne, ne bi verovali kako mi rade misli i emocije.
Godinama umiru ljudi i na Kosovu pa vas to ne sprečava da blejite ovde, sad vam odjednom smeta da se brčkate u Egiptu?
Svaka izjava protiv lopova iz DS Vojvodine gubi smisao kad je iz usta Dusana Bajatovica!
To je kao kad Ljubisa Buha kritikuje Zemunski klan!
@powersaustine sve ste pomesali.
Ne pravi stranka ljude I ideju.
Ideja I ljudi grade stranku.
A ta ideja vise nije u toj stranci.
Negotinske partije predstavljaju gomile ljudi koji hoće da se i oni nešto pitaju.
Sve dok ih ne pitaš... onda zaneme.
@mlvelja Deo je na sednicama odbora.
Neki su opravdali odsustvo (npr. zbog službenog putovanja ili bolesti).
E, za ostale - ne znam.
Dok ja ovde nemam devojku #Vucic se baskari po Londonu.
E pa ne moze!
#SrbijoBudiSe #GotovJe @ZeleniNinja
Djilas vise nije gradonacelnik Beograda, da li to znaci da ce u Mozzart kladionicama kvote biti manje?
Obozavam bioskop, ali podizem noge kad se svetla ugase i pocne film jer se bojim bubasvaba i lepljivih podova.
I super je utrnulost.
@milinkoi A omladinac će biti kriv za sve.
Šta je on dobro napravio?
Ništa.
Stvari su u principu jednostavne, a on jih komplicira.
@eXrazgibavanje da znaš da si mi skoro pao na pamet u vezi #BulevarB92, pogotovu što im je mnogo pao rejting.
Kako bi ti to radio, e sad...
@necha64 @lotostatistika Veruj mi Nebojša.
Znam ih.
Nije to o šamaru.
To ti je da ostaneš hladan na klovnove koji ti mašu ispred očiju.
Skidam pesme koje nikada nisam čula jer ne mogu više organski da podnesem ove sa telefona koje nikada neću imati srca da izbrišem.
Pod stresom ste?
Imajte na umu da pušenje cigareta nikada neće rešiti probleme ali će zapravo izazvati mnoge.
Mrtva trka!
A još bi smešnije bilo da je došao i #zokibunda #DaMozdaNe @MKrivokuca @ZoranDirektno
Pravi muškarac kada mu žena ili devojka, flertuje sa drugima.
On tad oseti uzbuđenje, a ne ljubomoru.
Ljubomora je za slabiće.
U paralelnom univerzumu usklađujem želje sa mogućnostima...
U ovom se raspadam jer uporno nastojim da postignem sklad obrnutim redosledom...
Nova kategorija ljudi koje sam upoznala na poslu: polilicni ljudi.
Imaju toliko lica da je nemoguce sva ih upoznati.
@temjana Ok, mada ne vidim bas jasnu osudu tog ucinjenog dela.
Vise se usredsredjujes na sex.orijentaciju nastradalog, nego na samo delo.
Silom prilika prođoh preko Trga i videh Srbiju u malom.
Nikad jača želja da predam dokumenta za vizu.
Bio si toliko čudan kao dete, da smo te zvali Enigma.
Puštali smo ti Enigmu i dovodili matematičare iz engleske da te povremeno dešifruju.
@SMSlavisa @astrapa175 Bosanac je bio geografski pojam, moj tata je za sebe govorio da je Bosanac iz Doboja.
Sta ti rekla zena kad si se nocas kasno vratio kuci mrtav pijan?
Nista posebno...
A ova dva zuba sam svakako nameravao da vadim..
Pa vi se bre nervirate i što ne spavate.
Ja to na srpski način.
Sutra ćeš da misliš o tome, kukaš, laješ..
@redinmind Nemam bolji predlog.
Vaš je veoma stimulativan.
I da ne budem kontraš, kako Vi rekoste, od danas prestajem da plaćam struju.
I reče bog prvog dana, ne konkurišite za psihologiju jer ste psihički labilne osobe.
Nema veze što to nije on reko, ja kažem, a ja sam bog.
U vozu nema kontrole iz prostog razloga što bi njihovi leševi na pruzi ometali red vožnje metroa.
Sad mi lakše što se nismo kvalifikovali, zamislite da branimo titulu i blamiramo se ovako ko Španci?
Imam ja tu jedno drugaricu koja se ne ustrucava da mi kaze da ne voli kad mi je rodjendan jer mora poklon da mi kupi a to je mnogo naporno.
Sanjao sam da sam negde na hrvatskoj obali, a onda su me probudili da im šaljem fotke od sinoć.
Eh, živote .rarfajlu.
Kad mi mlađa i privlačna žena, koja ima starog i ružnog muža, prigovara što se ne udajem, vidim to samo kao njenu želju da i meni bude loše.
@posvodusa da mi neko sutra kaže da imam više procenata za bolest, rekla bih vadi sve.
Ne razmišljamo svi isto.
Jedina pozitivna stvar kod toga što se leto bliži kraju je što više neću morati da brijem noge.
Sve sve ali da se poredite sa potrosnom robom..
E to ne mogu da razumem, draga nisi ti vegeta da te muskarac potrosi.
Imam jedan medjuljudski odnos koji je toliko društveno neprihvaćen da je potpuno korektan.
Zove se prijateljstvo bez očekivanja.
Nekako ja najvise volim zivotinje.
Zapravo volim ih toliko da se moji pitaju na koga sam po tom pitanju.
@IgorBrakus Dok je držao govor u Areni, paralelno je bacao twitove istog trenutka!
Ipak je on čudo a mi čudesni...
Flešbek može često biti posledica poremećaja kao što su seksualne traume ili zloupotrebe psihodeličnih droga.
Sedim u kladionici i gledam Liverpul i Siti.
Trenutak kad Jovetic daje gol, izlazi klinja i kaze "ma ustasa bre."
to je ta svetla buducnost
@Bastenova Pleonazam - gomilanje suvišnih reči.
Na primer: mala beba, slatki šećer, lepa Berna...
Ko je tu kada ti stvarno treba?
Da ti pomogne i bude uz tebe?
Niko.
Uz tebe su samo kad si im potreban, ostave te na prvi znak nevolje.
Meni soba izgleda mnogo ruzno bez svih onih postera, crteza, zastava i ostalih gluposti po zidovima.
Veoma sam zadovoljna napredkom njegovim i ne dopuštam da neka dobije na tacni mojih ruku delo.
Idi sama sebi oblikuj muškarca po volji.
Ali htela bih da do tada samo vreme sacuva i moje uspomene.
Ja vise ne mogu..
A lepe su, steta je da ih se odreknem.
Prihvatanje i tolerancija različitosti, bez kriticizma, može sasvim lepo da pomogne u ublažavanju tenzije.
@toda1978 Nadam se da ste lepo plaćeni za to što radite.
Ukoliko niste plaćeni, onda je to tužno.
Jebeno dobro upoznajte osobu ako vam ikad padne na pamet glupost poput braka, ma po koju cenu i da se razocarate jer onako je mnogo teze.
Radnik Min finansija koji je u službenom automobilu prevozio kupus iz Futoga branio se da je o istom trošku svratio i u Ivanjicu po krompir!
Svecano se zaklinjem da cu od sad pa do kraja svog zivota da ubijem svakog komarca koga vidim/cujem.
Sudeći po iscrpnom izveštavanju o modnom blogovanju, izgleda da druga predavanja nisu vredela ni po lule duvana, hvala vam.
@FBulovic A Rusija dolare koje dobija za naftu kasnije pretvara u rublje.
Zato je kurs rublje srazmeran ceni nafte.
Al je inspekciji, očigledno, Vučić uzor i njegovo čuveno - od sutra počinjemo da hapsimo kriminalce.
Posto je Srbija veoma slaba u izvozu robe, nudim joj svoje snove.
Imam ih na pretek, ali nemam gde sa njima.
Neka bar odu daleko.
Tvitovi sa poentom mi stoje zatrpani onim o svakodnevnim banalnostima pa ih niko ne vidi.
Tako je i kad kažem nešto irl.
Oni koji žive pregršt nesavršenih trenutaka verujući da su bliži savršenom i svi oni koji shvataju da je svaki trenutak savršen.
Hajde nemoj da mi odgovoriš na poruku sat vremena da ti ja ne bih odgovorila na poruku dva sata da mi ti ne bi odgovorio tri, da ja ne bi...
Cela ekipa iz 'Tvoje lice zvuči poznato' kopira najbolje, i dobri su.
U poslednjih 70 godina naša vlast je originalna, i očajni su.
Od ovih 10 pajtićevih tačaka http://t.co/MyksB56B0g slažem se samo da treba nova generacija političara...
Pitanje je samo gde ih naći?
"Šta će ti tetovaža?
Bolje te pare što si dobila kao poklon potrošiš na nešto pametnije.
Ionako će te smoriti za par god."
PLJAS ŠAMARČINA!
@KenanLDP Hvala!
Danas ne mogu - imamo u Skupštini konferenciju sa @USAIDSerbia.
Retweetuj parče torte i nekoliko sarmi...
Zašto sam osuđena na to da imam sestru koja neće da gleda horor film sa mnom čak i ako sam bolesna?
Zorana Mihajlović obećala akcije u vrednosti sto evra.
Kad se primeni tzv 'Dinkićeva jednačina' dobijamo 1 evro po glavi stanovnika.
Nikako da kažu ovi iskvarcovani zašto su raspisani izbori?
Imali su sve poluge vlasti i raspisali izbore.
Eto, prorok Bojan.
Sanjam baksuze i dedu su kravatom, koju nikada nije nosiJo.
Eno ga deda odvežen u bolnicu.
@uzonsasa E sada mi je skroz jasno sta pricas Prevideh ovaj tvit.
E ovde nije rec o istini nego o alibi-lazi...vrlo razgovetnoj lazi.
Ponovo sam gledao emisiju o gasu "Insajder" od ponedeljka.
Mislim da je u tom poslu neko bio mnogo lud ili mnogo nepošten ili oba.
Kakvo je ovo novinarstvo sa naslovima „iznenadićete se”, „zaprepastićete se” i slično?
Privlači se temom i stilom a ne šokovima.
Ili grešim?
Iako relavantni politički akteri odbijaju promenu ka većinskom izbornom sistemu, građani sami sve više glasaju prema ličnostima.
@selmatrash @SmiljanBanjac @SRKoprivica @mina_hagen otišli su psiholozi tamo.
Blizu je apoteka.
Ne brini.
Decko nije problem jer decka nece biti ako ja nastavim da odlazem nase vidjanje, a on nastavi da bude jebeni deja vu.
Rođaka update: "zvala" me u Kanadu da mi da hint da bi i ona malo u Beograd.
Živote podočnjaku Romane Panić.
http://t.co/NSbPgNF3z7 Eto zašto je Ratko Varda car...
a kad su Vardu vređali, Neša Ilić je zamolio navijače da ne ubacuju predmete na teren.
Awkward moment kada je u kuci ledara a napolju pretoplo pa ne znas gde ces da budes tako da samo sednes na prag ulaznih vrata i places.
Marku cu da kupim slusalice i da dam kljuc od sobe jer bude li me jos jednom probudio i pustao muziku presudicu mu kasikom.
Vreme je da se mediji lagano vraćaju redovnom programu - ubiće nas sve depresija ako se ovako nastavi još koji dan.
@LanaAndric Bez generalizacija.
Ima šljama i među Britancima na Ibici što ne znači da su svi jadni.
Jednog lepog dana,njihova ljubav je počela ovde na tviteru...sutra ću prisustvovati njihovom najdivnijem danu...venčanju...
volim ih...
Nosim starke i martinke, slušam pravu muziku, sviram gitaru, volim da čitam, znam da pevam, imam dugu kosu.
Hoće li neka da se uda?
A, kad mi ćerke ovo naruče, totalno se razorim.
Ne znam zašto sam ovo podelio sa vama.
- Ćaletova pesma: http://t.co/CF9BYdbwW3 via @youtube
Kada jednoga dana budem mogla da odslušam Moon River a da ne plačem, znaću da sam stvarno srećna.
Kad god neko napiše "Savršeno" ja pročitam: svršeno, svršio, prskao i tome slično!
I onda neko kaže da Frojd nije bio u pravu...
Kapućino u Aureliju - jedna cena za baštu druga za unutra.
Ne znam kako ne crvene?!?
Pomislih da je šala.
Mrzim kad vidim da neki ljudi, s kojima sam bila najbolja , ne zele da kazu ni cao na ulici, bez razloga.
Neki ljudi se sami nametnu da ti umesto prijatelja budu samo igračka.
Od juče shvatih da sam i ja nekome igračka.
Šta da mislim o tome?
Kad krene centrifuga na veš mašini, to je takav zvuk da se uhvatim sa obe ruke za fotelju i cekam da avion uzleti.
Dođi, legni mi na grudi, da zajedno slušamo simfoniju komaraca što se oko glave roje i mažemo se Autanom i rakijom...
Danas na frizici kažem nastacnici da hoću da padne kiša, i ono mi posle 10 sekundi kažu da pogledam kroz prozor.
Da, pala je kiša.
Ja ne bih umela da budem direktor nuklearne elektrane i da mi to neko ponudi odbila bih...
danas svi sve znaju i umeju i smeju!
Ima reklama u kojoj tip sluša Bajagu da bi pokazao koliko je žestok.
Ni to što je reklama je iz 2013. stvar ne čini gorom.
Zaboravila sam njegov rođendan, broj telefona, datum kada smo se upoznali.
Da li to znači da sam i njega zaboravila?
Vec drugi put se dešava da mi neko da metro neiskorištenu kartu kao suvenir i da ja slučajno posle završim u tom gradu.
Na večerašnjoj seansi smo zaključili da smo možda totalno sjebane persone, ali da zato imamo sjajan draft za predstojeći salon stripa.
Ja ne mogu više ove raskide da podnesem.
Više ne verujem u pravu ljubav.
Ćazim ostavio Sandru 😢
@NataMij Eto teme za Drugi dnevnik!
Bilo bi zanimljivo čuti o njihovim dosadašnjim rezultatima u Vladi Srbije i onom što (i gde) rade danas.
Čuvam za tebe ovo ćutanje moje.
Da u njemu zaspiš kad svi drugi odu.
Kad se zidovi spuste na tebe.
Kad ti trebam najviše.
"Pusto Srblje" se ispucalo za Božić i Nove godine, tako da samo još samoubice imaju čitav metak u cevi.
Vi što živite u Beogradu niste ni svesni koliko ste time privilegovani...
mi, čak i u blizini vas, smo za potencijalne poslodavce niža rasa.
Zašto uvek kupujem kondome za drugaricu?
Zato što je nju sramota što kupuje kondome a mene što ne kupujem.
Mogu misliti kako nas ove srbende na fejsu hejtuju.
Oni jutros po badnjak, a mi hitno u obilazak džamija.
@podKontrolom ali to je jače od mene.
Lov na ježa Veselina, upravo počinje.
Dolazim brzo srećo.
:*
Sad me zove kod nje na kafu, a juce mi saopstila da se udaje.
Pa imam i ja dusu, zao mi je.
Sve najlepse.
@beli0135 moj iskren savet, samo stoj i gledaj u njega kao da je retard.
Kad ispriča, odmahneš glavom i kažeš mu da je retard.
Kad se umorim od svih tih dosadnih, pokvarenih i glupih ljudi, uzmem sestricu od 7 god.za ruku i provedem dan sa njom.
Jakobs sa šećerom i mlekom na balkonu, pored tebe voljeni pas, u ruci pljuga a u ušima Tool.
To je ponedeljak koji se preziva Savršenstvo.
Kad dodjes u 5 ujutru iz grada trezan, skroz je trenutak da drkas kurac, ali ono, romanticno, da se ne trudis sto pre da svrsis.
Toma Nikolić izjavio je večeras da je Srbija na dobrom putu, da je ovo odlučujuća godina i da građani uskoro mogu očekivati bolji život.
Svi smo mi dobri u necemu.
Ako ti se ne pogodi tema nemoj da se pravis pametan.
Budi glup interesantnije je.
Ne može SPC da pomogne obnovu zemlje, ali može da pravi još jednu filijalu za ovce u mom naselju.
Za to se ima.
Majci kad se ne javiš na telefon, ona te u sekundi sahrani, oplače, dati 40 dana i godišnjicu, čak iako si i na poslu.
Zašto sumnjiva lica, ožalošćene porodice, gospođe ministarke i narodni poslanici opstaju u svim vremenima i kako se Nušić vratio u Hrvatsku.
#Oko oko Pajtica.
Mene trenutno vise interesuje da li je postao vanredni profesor Univerziteta u Novom Sadu?
Veliki gradovi ti pruže utehu i zadovolje lažnu nadu, dok kliziš njima.
Ali dođe trenutak kada ne želih više da ih se sećaš.
Mislim da nema nista lepse od kafe u toplom krevetu, dok je napolju hladno.
Steta samo sto cu uskoro morati da ustanem jer obaveze cekaju.
Dok biram odgovarajuću boju i nijansu http://t.co/J90Qg8Kvq1 usput prelistam psihološki portret Nikole, čoveka koji je promenio čovečanstvo.
Dođu na vlast teranjem kralja sa prestola a onda im dupe toliko sraste za fotelju da demokratsku smenu doživljavaju kao da ih seku na pola.
Ponosna na svoj grad, veliki broj gradjana se odazvao, akcija jos uvijek traje, s obzirom da ljudi nisu obavijesteni, akcija je uspjela!
@galaxy4b raspusti, vikendi i sićušno radno vreme.
Novca nikad dosta.
Šta da kažu lekari?
Ne ovi receptaši u domu zdravlja, nego oni, pravi?
Iz dana u dan sve vise licim na James Gandolfini-a.
Ne po glumi nego po stasu.
A i voleo bih da umrem u Rimu.
Super je to kad pošalješ idejno rešenje u dva ujutru, ugasiš komp, kreneš ka krevetu i presreće te kritika sa telefona.
Fali meni još nekoliko najboljih prijatelja u životu.
Dvoje je ipak nedovoljno da me istovremeno obuzdaju i stave kapi u oči.
Dečko u Guči nakon ručka u kafani tražio fiskalni račun, a dobio batine od konobara.
Ej Srbijo...
Razlog zašto žene ne nose kondome u torbama, jeste u tome što dok bi one našle kondom u torbi dete bi napunilo 3 godine.
Zamislite opet moramo da biramo izmedju Rusije i Zapada u ratu i mi opet izaberemo pravu stranu, zamislite!
Svi mi koji dodjemo sa mora i tusiramo se hladnom vodom i mazemo kremom da sacuvamo boju dobijenu mukotrpnim gorenjem.
Citam naslov: Vucic pokrece istragu u vezi poplava!
Ne bi me cudilo da sutra uhapse boga, grupu gejeva ili Koncitu
@demokrate A da konsultujete i kolege Dragina i Nikezića ili ih uključite preko video linka iz zatvora?
Oni su pokazali ozbiljnu sposobnost.
Koleginica kuka kako bi na more, a ja kukam kako nema svežeg toalet papira jer me ova priča tera na korišćenje istog.
Iz zeninog kreveta pise,ispod cebeta krije telefon i kuca,rekao mi je da nije kukavica sto to radi,zasto bi joj rekao istinu?
samo nije glup?
@dubravka_n Kolega,doktor nauka,80.-tih,namerno je kupovao farmerice iz Albanije.
Izluđivao je pomodarce.
Međutim,bio je i zgodan i pametan.
Sretnem ribu, ista @_DrunkenUnicorn, suzdrzim se jedva da je ne izgrlim.
Dodjem kuci kad Sisa tvitala u to vreme.
Al bih se ispalila, bruka.
Posle ispitnog roka sledi gledanje filmova, serija.....
koga zajebavam, to sam radila i u sred ispitnog roka.
Sve bih ti opet priznala, rekla bih ti jos dosta stvari koje osecam kada si u mojoj blizini, daj mi priliku....
Scena: ja se na maskembalu igram sa dečkom u invalidskim kolicima ne shvatam da je zapravo invalid.
Tražim krug.
Kolegu juri neka matorka evo je dosla na odelenje a mi se ponasamo kao da nikada nismo culi za njega.
Zivot 49% - Ne zelim da pitam, ne zelim da znam.
51% - Znam da cu da zazalim, ne zelim da znam, ali moram da pitam.
Tako je, tek okupani psu!
Skoči mi u krilo, nisi mokar!
Nismo sad mokri oboje!
Mama nije otvorila terasu, nećemo umreti od promaje!
Nemarno se ophodim sa pravim rečima.
Zaturim ih, ne mogu da ih nađem kada su mi najpotrebnije da se njima distanciram od ološa...
A zašto ne bi Jelena Janković spremala ajvar?
A zašto Boža Đelić ne bi otišao u kafanu?
A zašto @Blic_online pitam ja vas?
Niko nema vise od jednog zivota.
Ali ima mnogo onih koji, pored svoga, trose i nekoliko tudjih zivota.
Zapratio me Oktober fest jer sam ga pomenuo, sad kad nadju nekog gastosa da prevede i sta sam napisao prolice mi kriglu na glavu.
Vratiti zlo za dobro je đavolji način; vratiti dobro za dobro je ljudski način; vratiti dobro za zlo je Božji način.
Laku noc #trecasmena
Nisam ni do sad glasala za ove, kao što ni od sad neću.
Ali to je sve što mogu da uradim.
Jebena demokratija!
Biseri pred svinje!
Uvek ima te jedna osoba na ispitu koja kad počne da odgovara svi zaćute i uozbilje se ko beba kad kaki u pelene.
Ne znam kako da opišem dozu sreće, kada te voljeni zagrli, poljubi... kada se osećaš tako voljeno, da sve stane...
Ovaj tekst o taksisti koji lomi kolegi noge na aerodromu progurala je taksi mafija da pokažu kako su opasni a ne može im niko ništa.
Drago mi je sto je Kostic izisao iz politike.
Shvatio covek na vreme sta je pametnije za bolje sutra.
Vidim da ovaj "strucnjak" kaze da nam fali Omar Kuk...
E, aj idi smenjuj trenere sa Covicem, svega ti.
Danas bih konačno mogla i da napišem koji redak...nema veze što sam "zaglavljena" već neko vreme...
Pita konobar Hoćete novine?
i donese Kurir i Informer
ja kazem Što samo tabloidi?
On se zbuni A vi čitate Blic?
Samo to imamo.
I kad odlučim da spavam komarac se pojavi +
E pa govno jedno smrdjivo nećeš mi zujati oko ušiju ne zvala se ja Kilava Krofnica!
Kad sam videla bivšeg, kosa mu je bila loknasta, a na slikama je ravna.
Hm, da li je uvijao kosu zbog mene ili ju je peglao za slikanje?
.
@MajaVidenovic Moram posebno da ti čestitam.
Veoma mi je drago što su prepoznati tvoji kvaliteti.
Danas povratak u redovne tokove rada, prethodna tri dana su me iscedila, ali se dosta toga naučilo.
Neke zene i kad obuku Valentino su i dalje onaj jad sa crnim ispod noktiju,i bradom malo vise podignutom od drugih zbog nepripadanja.
Ovi komunalnim policajci u #NoviSad su neverovatno zastrašujuća pojava!
Ulični prodavci čim ih vide okrenu glavu na drugu stranu...
@nicholas51 @DveriSrpske su pobedile Botu u Beogradu.
Dođe li do ponovnog spajanja ta grupacija propada definitivno.
Koliko sam pre bila drugačija, sve živo sam trpela, sad mi ne pada na pamet.
Neće niko gaziti po meni i iskorišćavati me.
Sreća pa je broj karaktera ovde ograničen, inače bih uz svaki drugi živčani tvit sočno opsovala... ovako nema mesta.
Ministarstvo prosvete , nauke i tehnoloskog razvoja uvrstilo je nesto sto se zove "Megatrend revija" u kategorizaciju naucnih casopisa.
Kad bi me neko kidnapovao i uzeo mi telefon, verovatno bi me vratio nepovređenu čim bi pročitao psiho poruke sa najboljim prijateljima.
Dobro veče Ljudi iz mog telefona, nadam se da je dan bio dobar, a bio je ako ste se bar jednom nasmejali.
Ne potresam se kada cujem ogovaranja i mrznju jer znam da je to posledica dosadnog zivota ljudi koji su uvek par koraka iza mene.
Nije da se ložim na fizički izgled srednjoškolki već na to da znam da bi me volele celim srcem, a ne ove kučkaste.
Ulazim u zgradu i osetim miris pljeskavice i ponadam se da dolazi iz mog stana.
Kad ono ispala.
Nada je kurva,
Na Wimbledon će sutra otići predsednik da navija za Đokovića, a za isto to su optuživali Tadića kako se voza po svetu o trošku države!
Reakcije kad vidim nekog iz RL-a na tviteru: -Polomim kompjuter.
-Bacim ga kroz prozor.
-Uzmem cekic i dobro ga izlupam.
-Zapalim ga.
SVE OK
Osećam se kao mrav, dok se cvrčci zevzeče.
Možda ću imati plodove rada, ali zaboga to je tako tako daleko...
Koliko ja ne mogu pesimiste u zivotu, ljude koji svemu naglase losu stranu, i sve im je problem.
Unose negativnu energiju, dalje od njih.
Ako je mojoj mami hladno.
Svima je hladno.
Svima.
Okeani u ledu.
Afrikanci plaču od hladnoće.
Ptice se lede u vazduhu.
Eskimi pocrkali.
Ništa kao ispit iz Modernizma od pet sati da pripremi čoveka za štrebanje kanadske književnosti.
Pretvoriću se u prazan A4 list.
Jedini muškarac kojem sam oprostila kad mi je rekao "woman" je Robert Plant.
Morala sam to da kažem, i sad I'm gonna leave you.
Da nema drustvenih mreza ja ne bih znao kako je napolju, da li se sat veceras menja i kada ko kenja.
@DarNarTan Razmisljao sam ja davno o tome.
Uzmes kombi,skines sedista nazad,plastificiras sve i vozis pijane na kilo.
Trezne ne vozimo.
@Miljan_Jokan To bi bio već radikalan potez bez efekta pošto bi se već našao neko drugi.
Oni su komercijala koja ipak živi od svog programa.
Srpske službe poseduju sistem zaštite kojim "ometaju slušanje razgovora" koji se vode na teritoriji naše države?
Ona je uvek bolno iskrena.
Zato je volim, jer smo iste po tom pitanju.
I znam da je i sad u pravu, ali ne mogu da joj priznam to, ne
Niko od naših hirurga ne spava na ovim krevetima,a dodje strana studentkinja i evo je spava!
Baš si evropska sraćko!
Mrš u salu da učiš!
Oni izađu, ja ostanem kod kuće da učim - klup pun, dve devojke se pobiju, piće džabe, muzika nikad bolja, Ešton Kučer pitao gde sam...
Kod inteligentnih ljudi uglavnom postoji sklonost da ne veruju u ono u šta veruju mase, i najčešće ih to stavi na nišan.
@zena_kesa draža im je Jelena Bačić Alimpić za čitanje i gledanje Farme i ostalih kuraca.
Srbija je glupa.
#dobrovece mafijasi!
Jeste postavili sliku "uz pravu ženu ništa ne može da me zaustavi" a onda vas ista otera da joj kafu kuvate.
Vulin podneo ostavku iz moralnih razloga.
Onda je vlada ne prihvati i postavi ga na čelo odbora za implementaciju.
Koga vi zajebavate ovde?
U samom srcu Sen Žermena na nekoliko metara od kafane Paleta i Ulice Sena nalazi se galerija Samanta Selem.
@DjordjeDjodjo84 I nama tri tima igraju Evropu, od kojih jedan do kraja lige, a njima samo jedan.
Tipujem na njih.
Sve manje njih zna da bi bili sjajni fudbalski selektori.
Docim, sve je vise onih koji tacno znaju kako novinari treba da rade.
Nikada osoba nije toliko auto-destruktivna kao kada je povređena njena narcisoidnost, njena lažna ljudska veličina.
Znam da ne treba suditi o ljudima na osnovu fizičkog izgleda, ali koja je tebe muka naterala da obučeš taj tigrasi kombinezon sa uggsicama?
Ja više ne znam zašto pišem niti zašto radim sve ovo?
Ja više nisam anđeo,ni kosmonaut, čak ni čovek.
@fruitforce kakvo čojstvo?
Ulazak u EU jednostavno nije naš ekonomski interes.
Navedite ek. analizu koja pokazuje opravdanost ulaska.
Kaže mi obuci suknju i košulju, budi žensko, nemoj da se širiš kao Durlanka!
Evo je depresija na vidiku.
Svakog dana mi @Ignjat_se_zovem prolazi pored posla, ali okrene glavu.
Mislim da je to neka taktika.
Pogledaj me, ne muči mi srce slabašno.
Dok sam ja bio u NS juce komsije nalile beton na nekoliko mesta ispred zgrade, nisam hteo da ih ignorisem pa sam ostavio otisak stopala.
Rekao je da će na useljenje da mi donese kuvar, da naučim bar trećinu.
Al oprostiću mu zato što je sladak ko pekmez koji želi da mu pravim.
A i super mi je ovo lizanje sa NATO pilotima.
Jebote, pa nismo bili na raftingu zajedno?!
Može barem malo pijeteta prema žrtvama?
Moli se Tomislav Stajčić da ne napušta Banja Luku, u suprotnom ima da uvenemo kao ruže na proplanku svi u društvu.
Da li zaista moze ono najneophodnije da stane u tako malo mesta obzirom da te putesestvije traju nedeljama?!
Kada bih nestala kao ona nesrećna manekenka, predano bi me tražio samo radnik iz pekare kom sam ostala dužna 5 din za burek prošle nedelje.
Svi muskarci koji zele nesto vise od buksne sa mnom mogu da prekinu da mi se obracaju 3,4, SAD, gej moze.
Ako ćemo da budemo dobro sa ovim novostečenim prijateljima moraćemo da legalizujemo bigamiju....
Abongo Malik i Šeik imaju zajedno 34 žene..
Da nemam toliko malja na sebi, iztetovirao bih nešto dosad garant.
Ovako mi nije neki efekat.
Jebeš tetovažu koju prekrivaju malje.
Nikada više ne čezneš za tišinom nego u društvu ljudi koji su puni praznih priča a ne zaklapaju usta.
To kad ne odreagujem na pojedine stvari, ne znači da ih nisam svesna, nego da me totalno boli uvo.
I to vas izjeda.
#mmm
Ne doživljavam sebe ni kao Feniks pticu, ni kao neko čudo.
Nosim svoj krst, smatram na dostojanstven način.
@milosdjajic Zato da ti pokažem princip!
Aha, znači ti nećeš da naši radnici mogu dostojanstveno i lagodno da žive od milion evra?
Profesor me zvao da me pita da li može da svrati sutra na set da vidi kako radimo.
Okej znači sa liste rekvizite sam precrtao flašu rakije.
Nevidljivost je bolest koje nema u sifrarniku, a neretko se zavrsava egzibicionizmom na trgovima i ostalim javnim mestima.
Blic Sport | Partizan neće doživeti sudbinu Steaue: Vojska neće uzeti crno-belima ime i grb.
Da, ali ko pita ovog keramičara?
Najviše volim da odem na trač partiju sa društvom iz Dveri pa da ogovaramo obrazovce i naše1389.
Ja ne znam kako se moja mama oseca povodom toga sto joj svakodnevno dizem pritisak,ali mogla bih da pretpostavim ili da prestanem.
@zaklina_prva @zomma Nije jasno to oko uplate.
Kakve sad uplate?
Mi smo samo hteli malo da se pravimo važni.
Marketing nije na odmet.
Gledam nesto sad ovog Vucica, malo se podgojio, tako to ide , prvo se ugoje a tek posle osede.
By the way sad mi je jos odvratniji...
Spisak je duzi, nego ja samo one upecatljive teme, koje traju po par meseci, dok se dzepari ovaj narod.
@KolaricJovana Sećam se šta su spočitavali Verici Barać.
Ubili su ženu.
Najveće pritiske su vršili kada je bila u bolnici.
Junačine.
@letemeatcake_ Ako ne zele to je njihov izbor,ali ako zele,ane mogu,neka usvoje.
Mada danas medicina resava taj problem 90%.
Kompjuter je kriv za sve što me boli po mom tati.
Požalim se da me bole glava slijedi rečenica:Sve će vas boliti koliko buljite u ono čudo.
Tuzni ljudi bolje razumeju svet, dozivljavaju ga na dublji nacin, najbolje se mogu povezati sa ljudima ili pak, ne komunicirati uopste.
Koliko sam novca ostavio na fakultetu, iznenađen sam time da još ne postoji neki amfiteatar sa mojim imenom.
Lakse mi da ne rasklopim krevet za spavanje jer sam onda u fazonu ionako niko vise ne moze da stane osim mene.
Pošto Dači peva Miljacku, mislim da i Vučić treba da ima neku svoju...
Recimo, onu od Džeja: Ni jedne usne se ne ljube same!
14. februar.
Ljudi se šetaju u kratkim rukavima, a jedan čovek je u Grubin sandalama.
Pozdrav iz Beograda.
Drugaricin decko ima kucu na Majorci.
Nije da me briga ali zabranjeno joj je da raskida sa njim do sledeceg leta..
Vujošević davi svog igrača, Gurović gura protivničkog igrača, šofer političara sa vlasti uleće na teren i unosi se igraču u lice...
Mi Srbi smo doktori nauka da nađemo načina i spojimo mesece nerada.
Razlozi su od onih ok, do banalnih.
Realno.
Uhvaćen&pogubljen sudija koji je pod američkom okupacijom osudio na smrt predsednika Iraka Huseina.
#Pravda stiže i sudije-izdajnike.
Ja se sad setila da sam prošlu Novu godinu provela ljubeći sa Slovencem kojem je tad, 1.1. bio rođendan.
Zasto sam ja tek sad shvatila da ljudi cesto menjaju svoje profilne slike, ne bi li samo nakupili jos koji lajk.
Koliko mora da su ocajni?
@DejanBu @DejanBu Ma za Dalmatince pravim ručak, koji je ono bolji za police, crveni ili beli?
:)
Dobro, dobro i to hvaljeno vino da probam.
Onog trenutka kada političari postanu odgovorni za politiku koji predstavljaju...
E tada i narod treba da bude odgovoran.
Ja ću ipak izaći.
Svaki put kada gledam romantični film, molim se da su ta dva glavna glumca i u realnom životu zajedno, jer se moja iluzija onda nastavlja.
Stala moja majka i krsti se, ja se pitam zasto i onda shvatim da je to zato sto sam uzela da sredjujem stvari.
Pitao me jednom decko kada sam mu banula sa palacinkama da li sam ih ja pravila, a ja seljanka odgovarila baka pravila, al ja sam mazala.
Moja komšinica ima 50 kila više od mene i biciklo 10 godina starije od mog, a i dalje me pretiče.
To radi namerno.
Srbija kad uđe u #datum da promeni zastavu...umesto dvoglavog orla da bude guzica ili tako nešto...
Od kada su počeli da falsifikuju pilotske, dozvole padaju avioni.
Kako mislite da će da bude sve ok kada pilotiraju privredom i politikom?
To da naučite svoju decu da su bolja od drugih u bilo kom smislu i da je ok da izvoljevaju, nije pre svega u redu prema toj deci.
Za sve svetske putnike - na sajtu Swiss air-a možete naći povratnu avionsku kartu, sa svim uračunatim taksama, od Beograda do Ženeve za 60e.
Tražite mesto za odmor na selu u potpunoj tišini i fantastičnoj prirodi?
Evo rešenja: https://t.co/ZSYkK698cg ...
#turizam #selo #Bosnia
Ali kontrolori u busu sede do 11 uveče, bolest.
Ne isplati mi se da kupujem mesečnu za samo par dana, a karta jebenih 70 din!
Čekam u redu za pljedzu, i pita likuša pre mene.
A sa koliko vam je procenata masti pavlaka?
Inače pljedza od 200gr...
Ja šok...
Satima bih tebe gledao a da to i ne znas,ti si divna cura i zasluzujes mnogo,ovo nije gluma srce ne glumi dobro.
Lupetanje ili klevetanje, čemu ste inače skloni!
Mislim, ne bih ja, ali sećam se da su bile neke kletve @VjericaR @AkiKrasic @predsednikSRS
Ne zna se ko je veci gubitnik!
Da li ovaj sto perfidno vredja preko tvitera, ili ovaj sto se brani preko istog tankim argumentima.
Na današnji dan pala je Bastilja, francuzi slave Fête National i ja sam imala prvi put seks.
Važan istorijski datum, vrlo.
Sve se sjebalo kada su zene pod parolom jednakost polova istripovale da je okej da se ponasaju kao muskarci.
Neko mi je u subotu na zurci polio torbu vinom.
Sad mi ceo ovaj dan mirise na klupicu ispred podruma pica u Bloku.
Ne bih da slutim ranom zorom, ali i Jorgovanka treba da putuje za vikend u SAD- da je ne vrate sa granice kao onomad Dafinu?
Daleko bilo.
Verovanje u svemoguće pojedince je sumrak demokratije.
Problem je u nepostojanju tih moći.
Jadna je zemlja u kojoj je sve individualna volja.
Neke vređa kada za njih kažu da su simpatični.
Lepota je precenjena.
Halo, ljudi!
Simpatičnost podrazumeva šarm, lepota ne!
A danas smo na kontrolnom iz engleskog bili u fazonu: da l sam pokupio svoj kontrolni sa tuđeg stola dok sam prepisivao.
Kvalitet tekstova u danasnjim novinama (cast izuzecima) je takav da je horoskop najsmislenija stvar koju ces procitati.
Naći 100 din ispod kreveta dok tražiš drugu iole, čistu čarapu.
Dobar pokušaj sobo, ipak se sama čisti...
Dečko, znam da imaš taj dar da se forskveruješ iz Stefan Brauna, a ovamo kitiš pevaljke na šabačkom vašaru.
Nije nam neophodan taj najavljeni Registar abortusa da bismo sa žaljenjem konstatovali kako na spisku nisu majke predlagača...
@nszoranans Ne znam za tu godinu ali sam čuo ( ja sam od marta član) da je to bio problem do sada.
Mora se preseći, grešni smo prema Zariću.
Priznajem -lep si,pametan,mlad.
Time ćeš neku drugu lako zavaravati,i voditi putem kojim želiš da ide,mene si odveo u ponor,pa krenuo dalje.
Ne ucim level Toma Nikolic hoce da me postavi za licnog asistenta i predlozi ovima iz Ministarstva prosvet , nauke i tehnoloskog napretka.
@purpleme23 kako smo prouzrokovali Drugi svetski rat?
Došao do nas posle dve godine.
To je sad zvanična verzija da su za sve Srbi krivi?
Ti mu napises "Napravi mi sina pod svetlima kazina" a on tebi "Radjaj sinove, idi drugome samo pusti me na miru" i ti lepo umres od blama...
Ako je istina da ti se rašire zenice kada vidiš osobu koja ti se sviđa i kada misliš o njoj,moje zenice su veličine Amerike.
@dezorjentisan ma bezi.
Pink ima da baci neke niskobudzetne splacine sa svojim Iskusnim Pevacima.
Nikad gora odluka producenata.
Autobus.
-Izvini, je l'izlaziš na sledećoj stanici?
-Ma jok, mislio sam da započnemo razgovor o suštini života.
Profesor veronauke: Abortus ostavlja posledice.
Nije sad to da vam kažem, idite i abortirajte do besvesti.
Nije čovek normalan.
Nije se on zenio da mu cisti, pere, pegla.
Ona je sama od sebe napravila cistarcicu.
I sad kada ga nema sredjuje se...
pa mislim gde si bila.
Sponzoruše su danas u velikom problemu.
Ne znaju da li je Galaxy S4 uzet u Telenoru ili je iskeširan.
U toku je sastanak AmCham Upravnog odbora.
Analiziramo aktivnosti, odobravamo nove clanove i kujemo planove za naredni period.
@mango_on_diet zavisi ko sta voli.
Ja od njega mogu samo Secas li se Doli Bel, Otac na sluzbenom putu i Podzemlje.
Ostalo ne.
@CHTsandra Ko je taj bota?
Ja nikada nisam imao više od dvadesetak zvezdica.
Nisam "naticajan" ne čitaju me ljudi, mnogo sam radikalan.
Tori Speling, odrasla u bogatstvu, sada prinudjena da snima grozni rijaliti, sa unakazenim licem.
Kakav obrt
Mislim da su stranke u Srbiji priznale nezavisno Kosovo!
Ne znam kako drugacihe objasniti ovaj mukajet usred kampanje.
@Sanda_Filipesko ne opamete se nikad posto znaju da zavise od njih.
Tek se oni ponasaju kao da su uhvatili Boga za muda da prostis.
Mama - osoba koja te dok si momak stalno podseća na rođendan tvoje devojke.
I koja kad si muž melje koliko ti žena ima godina a ne radi.
Vi koji ga poznajete, da li znate, je li ovaj Edin Škorić lud čovek, ili samo samodestruktivan?
#štamubi?
O trenutnoj moći Aleksandra Vučića govori činjenica da nigde niste mogli da čujete/pročitate da se juce oženio po 2. put.
I svadbu napravio.
Godina 2035, ljudi voze letece automobile, jutjub po 72 put promenio izgled, a u Srbiji se jos uvek slusa Grand.
Kad god je vreme da se neki belosvetski tiranin bombarduje, on pobije nevinu decu i koristi hemijsko oruzje.
AleVu kaže pozivali smo privrednike koji plaćaju najveći porez.
Među njima videh Tomića iz Simpa, kolko juče bio je poreski dužnik.
Sutra će svi da budu u fazonu imali ste četiri dana da naučite.
Kao da nisam imala pametnija posla nego da učim.
Odem ja da uzmem parče torte, kad ja ne znam da otvorim ono.
Kad sam napokon otvorila i uzela tortu, onda nisam znala da zatvorim, pa da
Da mi se objasni,da li dva suprotna pola koja se isto farbaju, vršljaju, čupaju obrve..koriste li isti vibrator, kad je kojim danima ciji?
Klik vremenska karta, zapamti sumu kad prislonis busplus.
Promenite prevoz, ponovite procesX100.
ne skida novce i posle 75min.
Nema na cemu.
A mene u poslednjih 5 6 meseci ko god pita kako sam ja kazem lose.
Samo se menjaju razlozi zasto.
Stvarno sam negativna previse.
Uvek nekako na granici izmedju toga da li je neko stvarno toliko glup ili me samo za*ebava?
Radije bih da mislim ovo drugo...
@Rokselanaana ne znam.
Ali da ja budem u vrhu mužjačke lestvice.
A evo moš'ti u vrhu ženskadije.
Znači: nisu našli "najbolje" rešenje!
Kao, tražili i nisu našli.
Ipak, Dačić nađe drugo rešenje bez Dinkića u "najboljem" interesu Srbije.
Najvise volim kada odem u neku prodavnicu i nadjem neku meku stvar pa se oko nje vrtim samo da bih je pipala.
Kad mi kazu ” Kakav je, opisi ga ? ”
Cutim, ne zato sto nemam sta da kazem, nego oni nemaju toliko vremena da slusaju.
Kod mene se ni srce napravljeno u peni kafe ne zadrzi dok konobar donese do mog stola.
Promeni oblik u krug, u ništa.
Upravo sam konstatovala da su skoro sve devojke, koje su važile za "lake" u gradu, danas udate.
HM?
Gde oni uopšte imaju priliku da čuju i zavole ovo?
Ja ovako nešto nigde nisam čila godinama ni na svadbama.
@baxus27 Je l'ti bolji kandidat neko ko nije nikada ušao u bazen, a jedina referenca mu u životu da je političar?
Smešno porediti uopšte.
Dobila sam od babe roze majicu sa nekim printom i cirkonima na poklon i ne znam kako da joj na fin način kažem da je poklon grozan...
Koliko god da se borim, neke osobe mi ne izlaze iz glave.
Tako već danima, sedmicama, mesecima, godinama.
Proklet sam
Znam da nikoga ne zanima ali upravo sam se istusirao 8 put danas.
Trosim vode koliko i jedan nadprosecan soliter!
Može ta subota biti i vetrovita,kao ova jutros ovde.
Neće joj spasti kruna.
Dobro(malo pahuljasto)jutro.
E ljudi, je l`zna neko kada nam stižu one hiljade milijardi?
Valjda će me zapasti neko milionče, nešto sam utanjio preko praznika.
Kaže Barak Obamaada će SAD štititi svakog Amerikanca u svetu.
Imaju li to pravo i drugi narodi i države?
Ništa ne shvataj lično.
Kakvo god da je mišljenje ljudi o tebi, pozitivno ili negativno, to je samo njihovo mišljenje, a ne istina.
Otisneš se od života kome više ne pripadaš.
Ako ne napraviš novi svet za sebe, ostaneš ko usamljen cvet kog niko više ne zaliva.
Kaze mi sin: "U vrticu mi je najbolji drugar onaj decak sa velikom glavom, a ne svidja mi se onaj sa malom glavom."
Koji glavizam.
U njegovoj sobi u mraku i ponavljam sebi upamti ovo, ovu noć, sobu, njega, miris, upamti sve, samo ureži sebi u srce da traje.
A jos vise to da neko u susednoj kancelariji slusa nesto sto zvuci kao Legende.
Vreme je da se krece.
Mislim da politički ostrašćeni ljuid nisu sposobni da apsorbuju informacije na pravi, objektivan način čime su značajno oštećeni.
Gđica u korisničkom centru mi kaže da je za to kriv onaj ko mi je radio te račune.
Pa da li taj račun kucka neki ćata u podrumu na pisaćoj?
Prvo je bilo sporno sto sam na listi, onda sto sam se povukao, pa sto nisam glasao 17og,sad je sporno sto cu glasati za @Ivanovic_Oliver ...
Pravni fakultet je za one koji ne izlaze, koje ne jure ženske, koji nemaju para, koji su no lajferi bukvalno.
Postajem doktor pravnih nauka.
Neko kupuje šminku po punoj ceni, a neko sa popustom, jer promoter u Oriflejmu.
Al'kakva sam neodgovorna, ipak ništa od ovoga
@Nemanjal87 @DjoleMVP @Jo_zizou Ubedjeni ljudi.
Ja ne znam na koji nacin pokazati ljudima pravu istinu, kad oni odbijaju da je vide.
Vip-ov internet funkcionise po principu: ukljuci internet, iskljuci internet, ukljuci internet...
I radi ponekad i po par minuta neprekidno.
Ovo kad se zoveš i prezivaš Mane Šakić, to znači da ne umeš da drkaš, pa desnicom udaraš nemoćne žene.
Neki ljudi odu u crkvu i odmah misle da su neki vernici.
Ja sad stojim uz kucu je l'to znaci da sam oluk?
Ništa ti tako ne digne samopouzdanje kao kad u prevozu slušaš novopečene očeve kako pričaju o ćerkama i tinejdžere kako pričaju o filmovima.
Kao što rekoh, izmedju "sad ću da te karam" i odbijanja da se PRIČA o seksu je tanka linija.
Možda bi neka dobra psihoanalitičarka pomogla..
Od kako pratim Džejmija Olivera, sve jedem sa daske za sečenje zato što je to kul + manje sudova.
@Rata_MM_44 To je ona teorija da sa ovakva 3 centra čovek ne može zdrav da izgura sezonu.
Dok su bili on i Gagić i ajde nekako...
Pratite vrednost rublje danas, ovo je smehotres...
Da vidim sta ce nasi rusofili da kazu na ovaj kolaps.
@loshMister Evo vidim sad da je skaut @LFC bio u Belo Horizonteu da gleda Origija.
Bome je imao šta da vidi.
Naisao je onaj period u mesecu kada se borim sa demonima, unutrasnjim izazvanim od strane spoljasnjih.
Gospodine žandare, ja mu dve lubenice nisam ukr'o već uzeo, molim te napravi razliku!
A kada ću da mu platim i kako, to nije tvoja stvar.
Teza profesora Mencingera da strane investicije nisu dobre za privredni razvoj suverenih država se pokazala u praksi apsulotno tačnom.
Dobro jutro Vračarci!
Malo oblaka, malo kiše nad Vračarom.
Ponesite kišobran ili se zaštitite optimizmom.
Marina Abramović je najveći attention whore na svetu.
Njena sreća je što živi u vremenu u kojem to prolazi kao umetnost.
Ako hoćete nešto da uradite – idite do kraja.
U suprotnom, nemojte počinjati
To bi moglo značiti da ćete izgubiti – glavu!
Debeli lik promeni profilnu i neka likuša mu komentariše "Šmeker bio, šmeker ost'o"
Meni se čini da je bio debelo govno i da je isto ost'o.
Svim muškarcima koji se protive abortusu preporučujem da urade vazektomiju i da mi se skinu s pičke sa svojim buržoaskim moralom.
Tako kad naslede neku imovinu od mucenika baba i deda, prodaju tu bedu pa postanu gospoda preko noci al'na noc.
Jako me stresira to što se hleb uvek nalazi na kraju prodavnice, ne bi li pokupovali X nebitnih stvari usput, a jedva se ima i za lebac.
Komarci su postali otporni na kisu, komarnike, raid, udaranje, imaju 9 zivota, i manevar u letu su dosta popravili...
Jebeš takvog lika koji se tripuje što mu opada kosa, eno ti stetam ili milijaš ili miša tumbas, sve frajeri...
Nastavi li ovako i posle Čačka, svičujem se na GTA mod, hvatam govna za kragnu i kaiš i bacam napolje.
Znaci uvek naletim na jebeni UtisakNedelje i momentalno popizdim kad ugledam gospu Oliveru Beckovic!
Dodje na razgovor za posao (pomocni radnik u kuhinji) i kaze: "Volim da napredujem...
" Napredovaces!
Odavde do WC-a...
NEXT!
@djvucicevic tako cemo lako sa njim, seseljom, kao sto cemo i sa tobom.
Zahvalicemo ti za sve dobro sto si ucinio za Srbiju i nas, olosu!
Izgleda da su IN tetovirani ćelavi majmuni na steroidima u tesnim pederskim crnim majicama i papučama.
Ne znaš dal je on ili njegov pitbul.
Ne curi mi finoca na oci, ali ne mogu ja tu prostotu od nekih tvitova da citam.
Nije TL krug najuzih prijatelja, pa da bude samo opusteno.
Ova cica što u tramvaju turpija nokte mi je otvorila sasvim nove vidike u korišćenju usluga GSP-a.
Boze sa kakvim ja izrodima idem u odeljenje
msm ima par njih kojima bi yabranila disanje golim rukama onako nemilosrdno krvnicki.
Bošnjaci insistivaju da se izuvamo kad ulazimo kod njih u ćeliju.
Bog te jeb'o, kako Nebojši Pavkoviću smvde noge.
Celu noc me mucila kiselina, probudim se i doruckujem przenu slaninu sa ljutim feferonama, lukom, fetom i sve zalijem kolom!
Ja sam lud. . .
Da bi neki ljud shvatili koliko sam zapravo talična - priprema se oluja, a ja u baletankama i NARAVNO bez kišobrana.
Dacete mi jednu roze haljinicu i te zute sandalice.
Ne, nije za mene ...
Za moju barbiku je!
Dr. Martens
Zelim da se zahvalim svim hororima koje sam gledala jer ce doci dan kada cu u strahu ubiti svoje dete jer u pola noci trazi casu vode.
O značaju #WorldCup u porodici Kuprešanin govori činjenica da je čak i moj ćale odigrao tiket...
Posle su me nahvalili kako sam usao jebote u sistem i kako sam popravio komp.
Dobio sam i cokoladu.
Eh ta prostodusna Srbija.
U slobodno vreme gledam na netu enterijere vila i penthausa za koje necu imati novaca ni da zivim 10 zivota.
Nerazumljivo mi je sto se obavezno taguju po drustvenim mrezama i checkin-uju ljudi koji su otisli u banju vrnjci kod baba tetke.
Večerašnji napad na ortakovu gajbu i njegov smart tv zamišljam u stilu vikinga liliputanca.
Što je potpuna realnost.
Dzaba ste blokirali porno sajtove na komp u citaonici kad ima WIFI.
Ja doneo tablet i mi gledali pornice.
Nisam uobrazena, ne vidim.
Imam dioptriju.
Ne vidim stvarnoo...
jeste, uobrazena sam i pravim se da se ne vidim.
Sacu s tobom da se raspr ...
Brate...ovaj M. N. ponekad previse kenja.
Kao da sere konstanto 3 sata, napuni kofu i onda ti sruci sva ta govna na glavu.
pa pusi kurac!
Kad pogledam vesti dodje mi da pozove ortak u U. S. da ga zovem da se vrati.
U fazonu koji ces kurac tamo.
Setio sam se šifre od naloga .
Mali majmun mi nije ravan koliko sam srecan.
Btw ovo mi je prvi tvit sa lap-topa.
Koga boli kurac.
Ako ukucam u srč svoj nadimak "TEO" izlazi mi gomila nepismenih ljudi jer oni su TELI nešto da urade.
Boze, ne budi peder, aj malo promesaj te karte, podelio si nam jesen u julu i avgustu, aj sada podeli leto u oktobru i novembru....
Jel'se približava Vidovdan, dan u kojem će se Srbende sažvakati u sopstvenom paradoksu odlaskom na Cecin koncert?
RTS je reprizirao TV lica sa Berčekom i hvala im.
Njegova teorija o "odlivu mozgova" je nešto najgenijalnije što sam čula u skorije vreme.
Sedi lik u košuljici, sat do jaja, kucka digitron, zatvara konto, popunjava izveštaj, a na vratu izviruje zmaj tetovaža i seljacizam.
Lakše mi je navići se da sam neprilagođena nego kaskati u stadu gde si danas ovca, sutra džukac a o praznicima, bome, i magarac.
Koliko smorova muda smorenog kengura mogu da izdrže je pitanje dana i kao takvo ostaće neodgovoreno.
Eh, da mi je upornost žene u krznenom prsluku na 25 stepeni, pomerila bih planetu još bliže Suncu.
Smena gradonačelnika u Subotici je još jedan dokaz da se DS-u obilo o glavu što su sa svakakvima pravili kompromose!
Kad neko šeruje i lajkuje to što je šeroveo onda je mentol.
A kada retvituje i ne fejvuje onda je opet mentol, jel?
A kod frizera predavanje o sopstvenoj bitnosti by gospođa koja je sa 50 "dogurala" do Glavne sekretarice urednika jutarnjeg programa.
Pošto nije dovoljno što svaki put kada krene u wc (bar 10 puta) pita što ne spavam, deda je sada ustao i trlja se o štok, svrbe ga leđa.
Je l'se to sto smo sinoc zaspale dok smo pricale telefonom racuna kao noc koju smo provele zajedno i ako ne zasto ne?
Pucanje cevi u Višnjičkoj ulici uzrok je zamućenja vode i laganog nestajanja iste u lokalu.
Provereno u BVK.
Više se zgadim kad vidim neku bubu nego kad Doktor Haus operiše čoveka ili kad Horejšio pronađe poluraspadnuto telo na deponiji.
Kad dodjem na posao mirisem na bohor, kad izadjem sa posla mitisem kao radnik u zlatiborcu, i to u pusnici...
Navodno osuđuju manipulaciju,ali samo kada nemaju koristi.
Kada imaju,onda je druga priča, takvi ih "guraju" i obezbeđuju umišljenu TW slavu.
U Ubu nemaju hleba i snalaze se ko kako može.
Apelaju da im se pomogne sa dostavom hrane -katastrofa!
Ako vam je baš baš dosadno, probajte da lovite taksi sa koferom bez točkića dok vam se slajtli kenja.
Funfun.
Ja ovu Udovički vidim jedino u ulozi kuvarice u osnovnoj školi kako stoji u ćirilično F pozi ispred kantine i jebe deci milu majku.
Npr desna obrva spustena, a leva izdignuta ponosno u ispitivackom stilu?
Ta mi je fav faca!
Kako uz botox?
Upucaš par ljudi i DB-BIA.... te pozove da radiš za njih.
#utisak koji ostavljaju emisija gde se pojavljuju kriminalci ili se prica o njima.
Au majko sto poružnela ova Marija Karan...
Nisam je video na tv-u još od doba kengura i cveta Iris....
Dere se Marija da joj režem Cecu, kaže treba će nam za kola....
narezao sam Diplo-a, neće ni skontati.
Ako tačno u momentu kada se kazaljke poklope, lupiš nepoznatu curu po dupetu, od 2014. možeš dobiti šamar na poklon.
Inače, znam da imitiram mnogo stvari: Kineze, Elvisa, Miroslava Ilića, kokošku, ćurku, mačka u sezoni parenja, "ice age" vevericu itd...
Izigrava riba model za neki katalog haljina na fb.
Faca joj je takva da bih joj i za licnu kartu stavila burku.
Za sv Nikolu idemo kod agnostika, vaspitanog od strane ateista, koji slavu ne slavi, već "obeležava" na zahtev treće žene.
G-din mi je otac.
U stanu preko puta dijete zabolo nosem o zatvoren prozor i samo što ne zaplače a meni milo mislim aj se sad ćeraj po čitav dan popolju aj.
Patetičan tvit u nedeljno popodne o nedostatku prave osobe sa genetskim materijalom i trosobnim stanom u centru grada.
Drugarica bila u solarijumu 3min, izazi napolje i pita jel crna.
Care crna si kao ugalj posle 3min.
Debil!
Devojka upucana na splavu, pretučena žena vozač tramvaja...
Još jedan idiličan dan u Vučićevoj i Dačićevoj Srbiji...
Usiljeni i planski "spontano duhoviti" tvtitovi su kao sex sa osobom koja ti i nije nešto, a još si zagoreo.
Sve je to ok, a ustvari je fuj.
Jebo dnevne novine ako u njima nema paparaco fotke Rdmiletine Manojlovic na kojoj joj se vide bele gacurine ispod one suknjetine.
Kad mi ovako izađe jedna jedina bubuljica u pms-u i stavim malo pudera preko nje, imam utisak kao da sam nahranila Godzilu.
Nadam se da se računaju i oni humanitarni sms-ovi koji nisu skrinšotovani i šerovani na društvene mreže.
Jednom prilikom sam u supu nesvesno stavio kečap, kevin komentar je bio - Vlado (ćale), ovaj naš se drogira, daj teglicu da piša.
Omiljeno ćebe, čaj od hibiskusa, Gijom Muso, konačno ugrejana, skrivena od pogleda i sveta: samo moja dimenzija i ja.
Ja mu pisem da sam gladna, on kaze jedi voce.
Rekapitulacija predjasnjeg tvita: dajem decka na moru za Smoki odmah.
Bacevic kaze da bi potopio Grdelicku klisuru.
Niko sa koridora 10 nece vise kusati cevapcice u Predejanima.
Jebem ti Selenu koja nista nije rekla za spot pa ja moram da trcim mokra do prvog restorana i hvatam wi-fi.
Iz veze sa twiterašicom, umesto pljuge posle sexa slede pitanja!
Da li si twitnuo da smo svršili zajedno?!
Uvek u vereme trajanja Eurosonga u gradu kome se organizuje kurve primecuju pad prometa a gay veze se raskidaju na par nedelja....
Gospođo iskuliraj malo na pešačkom ti ne moraš da ga vraćaš u nižu pa da stisneš kvačilo i kočnicu.
Muka nas studenata koji studiramo muzicki fakultet u Kg je ta sto kada nas pitaju sta studiramo mi kazemo Muzicki fax a oni:To ovde postoji?
Svakakve opskurne tipove smo imali za ministre policije, ali amatera i pajaca poput dr. Stefanovica nikada.
Prihvati svaku stresnu situacuju kao pas; ako nešto ne možeš pojesti ili se poigrati s tim, popišaj se na to i kreni dalje...
Ali "genijalni" teletabisi: na drkanje o Hrvoju i Janezu oni izleću sa DS plaća tvitove i blogove.
Da bar plaća nego smo spali na razum.
Obučena u svoj kostim Women cat,prodjoh gradom i nazvase me ludim turistom...
Hej, gde vam je osećaj za mastu....
Ako uzmemo u obzir ovulaciju, pms i samu menstruaciju, žena faktički bude normalna samo 10 dana u mesecu.
Te vase igrice toplo-hladno, hocu necu, psiholoske igrice znam odlicno da igram i sva ta pravila vasa, ali necu takav odnos.
Jbt, pre 2 sata sam tvitnula https://t.co/QZ0bRn9T i desi se nazamislivo.
Lajna mi stala.
Da li sam sad uticajna?
Dragica Nikolić osnovala fondaciju sa sedištem u ul.Andrićev venac 1 ...
Ovi se baš odomaćili...
Postali smo očajni, svako svakome zavidi, mrzimo jedni druge, sve nas nervira, a u pm gde ide ovaj svet...
Takodje Tajo ne diraj Tileta i Pinkija.
Nezavisni consultant svih politicara od R. bogdanovica do danasnjih dana.
Otakazo sam hotel u Egiptu.
Ostaje da vidim da li je pravilo "Rebus sic stantibus" jače od "reservation policy" hotela?
-Igram utakmicu u Bočaru.
-Jao boćanje, obožavam boćanje.
Ja kad pokušavam da razumem šta mi ljudi govore.
Hej devojko u busu obuj te starke natuci tu neku céline majicu i veži taj rep da liči na crknutu vevericu šta ti teško da budeš ljankase.
Lois Lejn kao ne može da skonta Kenta bez cvikera, a kada bi se povatao s nekom drugom ženkom, provalila bi ga pa da je obučen i kao Betmen.
Dakle, foloveri, da vas upozorim nemo'da neko slavi rodjendan kada i ja, necu vas vise voleti, ozbiljna sam.
Mastam da gledam Sanju Mrinkovic kako se davi u govnima i moli za pomoc, a ja dotrcavam sa veslom i grunem je po sred lobanje pregrdne.
Koliko je puta @bruxbey sačuvan na mom TL samo zahvaljujući krvci, to više ni ne brojim.
Nikad od mene profi.
Pravi sam Šiptar.
Poverio mi je bitne informacije i odgovorio na sve misterije univerzuma, a ja se sada NE SECAM nicega.
I frlo se nevriram bogz toga.
Za vođu se ne sprema samo slepac koji je za žaljenje nego bezočni stručnjak za lagamnje, oblizivanje i glumatanje.
Blago nama u Tunguziji.
Ova GMO vs.Organic kampanja malo pada u vodu kad nas ljudi onako trojkama izuju.
Napravili smo veliki uspeh, sad u porazu nema izgovora.
U ranoj mladosti sam maštala o belom BMW-u i kući na obali mora, a sada sam shvatila da i gulaš sa pireom nije loša stvar...
Majko, ja ću sutra zakovati takvog keca, dobiti neopravdane, ali bitno je da sam živa i zdrava je l'da?
Izasao novi sampion na #LOL-u, ali ovoga puta se necu zeznuti kao za Luciana, i platiti ga preskupo.
Jbt koliko treba da budes jadan da objasnis toliko ociglednu recenicu koja je povredila toliko mnogo ljudi?
Ispovracao bih se po njemu sad!
Kad udjem na neciji profil, i vidim da ima 20k tvitova, odma'izadjem.
Jer brze bih "Bracu Karamazove" po drugi put procitala!
Umesto da posaljem krasu smajli ja mu posaljem neki retardirani stiker na kome pise ajm sori, pa ne mogu ubicu se.
Majka me pita da joj pomognem da nalakira nokte!?
Ko ove na poslu što imaju ćerku imaju lepo nalakirane nokte!
Jbt da znate da sam uvređen!?
Ana Bekuta naručila dvajs metra Armani materijala...
(ar)Man se ženo ćorava posla.
Idi nešto štrikaj, heklaj...
Aj oke, lezbejke koje tvituju sex patetiku kapiram, ali muskarcima koji tvituju istu nabaviti par jajnika, i onda moze...
Moja cerka: Mama, jel tako da je crtani Pcelica Maja malo zastareo?
Aleksa (drug iz vrtica) stalno trazi da se igramo pcelice Maje i Pava.
@TvitovaPionirka Čitavo veče razmišljam o tome kako mi se jedu KFC Hot Wings i pomfrit!
Pa evo dupe bi dao za to sad!
Iskreno, zabole me za paradu, ali ovo je izlaženje u susret zahtevima primitivaca i latentnih neo-nacista.
Preslatki su ovi što danas na fb objavljuju da su u vezi, da su se verili ili venčali... i misle da je to prekul i previckasto.
Čovek često mora da unosi ponešto mediokritetsko u svoje razgovore s drugima, da ne bi sejao strah i neugodnost.
Sve me boli kurac gde ides sutra i s kim ides i u koji kafic pijete jedno pice jer samo za to imate pare i idete da bi krali wi-fi.
Bacila sam knjigu, legla na stomak,rasirila ruke i noge i dahcem od vrucine k'o ovaj ker pored mene.
Prokisnjava jedan vrtic u Beogradu i #SNS botovi udarili u vecanje o Djilasu, koji je napravio preko 40 vrtica...
Napravi mi keva tako bakin kolac malo jedem kolac malo njene dlake s kose koje su upale u kolac...
Pa dobro...
Nisam skoro pravila generalku u prijateljima na facebooku, sad ću da stavim duga zastavu na cover bar da očistim one patriJote.
Negde, u nekom tamnom uglu samačke sobe, Vulin tiho jeca jer njega niko nije vodio da pipne Sigala.
A šta ako me Zevs pogledao i sutra me redakcija Elle-a pozove na šuting za fotku decembarske naslovnice?
I taman kad pomislis da ne mogu novinari da pisu o minornijim stvarima, pocnu da pljuste clanci o svalerki Sabana Saulica.
Jbt!!
Nema potrebe da se brišem posle tuširanja samo ako u tom trenutku bude Lonely Boy od BKa jer se posle završetka plesa osušim.
Milorad Vucelic na RTS-u prica svoju zivotnu pricu...
Najsmrdljivije govno u septickoj jami zvanoj politika!
Jao sto volim taj osecaj kad skontam da mu svaka sledeca devojka koju nadje sve vise i vise podseca na MENE.
Ko je smislio te debilne porodicne nazive "svastika,svekar,svekrva,zaova" za ova, sve krva ko je pospajao te reci nepismeni debil.
Tviteraš sa malo tvitova i puno folovera ne znači da je dobar tviteraš, veća verovatnoća je da briše tvitove.
@karapandza Ovo o Staniji i arhitetki je stara stvar.
Jel ima neki update ili si resio da osvezis temu?
Salterski sluzbenici mora da su buduci Krkobabici.
Zivece kao kornjace sa Galapagosa, samo opusteno...
Kad bog humora sa fejsa okači prvi sliku-komentar (komičnu) na objavu Mudrolija, je l'se ostali ubiju?
Od frizera tražim da ume da šiša, da ne bude siledžija kad fenira i da ne češe međunožije o moja ramena.
Nije puno majku mu!
Gde su, šta rade one žene/devojke/glasačice u Srbiji što su glasale za Tadića jer je lep?
Mora sada da se jeBU s nekim mnogo ružnim jel da ?
Zakasnim na predavanje 4 min, ulazim, a ono već gotovo.
Da l'da se smejem, il'da ubijem nekoga što sam ustala iz kreveta zbog toga?
Reci nešto loše o gospodaru prstenova, mankizima, nuteli ili Slenderovoj, i doživeću to kao blasfemiju.
Jednolicnost svakodnevice i zabokrecina od zivota, ali necemo ocajavati, jer mozda bas sutra skontam da sam kinder jaje puno iznenadjenja.
Toliko mi je dobra muzika u WCu da mi se ne izlazi.
Nije samo zato sto u nepusackom hotelu jedino mesto gde mogu da zapalim je WC.
Mrzim kada sam u pravu, a niko me jebeno ne slusa, dok ne udarimo u zid.
Crci cu necu reci I told you so.
U modricama sam do nosa...
Sad bih tvitnula nesto i okacila sliku,ali ili bih bila protumacena maliciozno ili bi mi dragi zavrsio u CZ-u.
Posle masona, došao gosn šaner.
Kaže, ako rešim problem, on rešava problem mog odela.
Hm.
Zar je toliko očigledno da imam problem?
Da mi je ovoliku paznju poklanjao i kada smo bili zajedno, ne verujem da bi smo raskinuli...
Ili mzd...
Prvlo jutro bez smsa mojih djaka da kasne na cas, da ih boli stomak ili da su se uspavali je praznjikavo jutro.
Ako se uvode vinjete za Ibarsku, je li to znaci da ona postaje auto-put i da cemo relaciju Bg-Ue prelaziti za dva sata?
Kazem drugarici da pas nece da me slusa, kaze mi ona - ugrizi ga za uvo, ja sam mog ugrizla, zapistao je.
Setam se ja kroz Usce i pocinje 'Wiggle' i ja na sred hodnika pocibjem da igram...
A ljudi me gledaju u soku....
Ne kontam ljude koji utripuju da su bogovi humora a najsmesniji vic im je idu dve babe ulicom i jedna umre?
Odoh ja da prošetam četvoronožnu džukelu.
I smirim živci.
Pošto su mi ih dvonožne džukele već uzburkale odjutros.
A ovi nemaštoviti zidove privlače čudne misli.
Upravo razmišljam o tome šta li rade Vidovita Zorka, Neša Twins i Sale džanki, prof. eng.
Pitam se koliko strucnih ljudi radi u javnom sektoru...u birokratskom delu?
Hm, dajem sebi odgovor....0!
Šiptari batalite zajebanciju tek sada nećemo moći da živimo od velikomučenika i revolucionara Če Vulina!
E jbg.
nema pauze - a mačak pred vratima mauče na veliki zub - 'oćei on da gleda skupštinu!
I šta ja sada da radim?
Zato sto mi je dosta ludaka koje ne pratim, a oni nadju za shodno da mi zamere moje zezanje i pisanjije po tw @Transcendentan.
Došle smo da vidimo bebu.
One gledaju bebu, ja gledam u bebi toki-voki i razmišljam jel toki-voki ili voki-toki.
Pa kad u busu babe počnu 'Je l'bi htela da mi ustaneš?' pa onako smežurana umilna faca.
Ne može.
Pa nisam znao da je Ana Bekuta iz Pribojske Banje.
Em je Priboj, em JeBanja, ne može ni da bude bolja.
@IvanTasovac @bela_sova Meni ova rekonstrkcija više liči na liposukciju.
Ošli debeli, došli mršavi....
Sad ih ima više.... al kilaža ista.
Da mi se objasni koji me to djavo tera da cim se isfeniram, dobjem neopisiv napad kuvanja i moram da usmrdim celu kucu?!
Vi što se nikada ne predajete i ne odustajete, je l'možete da ubedite moju kevu da više nisam mali i da mogu da se brinem o sebi?
Kad me ćale pozove da se vidim sa rodjacima na skajpu koje prvi put vidim pa moram da se smeškam i serem kako sam odličan.
U sredu cekam da vidim Gudelja a on odigra dva minuta; veceras cekam Lipovija a on izgleda nece ni toliko...
Poruka za onog koji mi je hakovao tviter - tvitaj zapraćuj fejvuj retvituj al'nemoj mi otpraćivati ljude sve mu jebem!
Najlepse su mi noci kada u mraku napolju ispijam kafu sa svojim mislima uz zvuke zrikavaca i sakupljam zvezde u skutove.
Zove me u bioskop, a ja joj kazem tamo moz'samo da se vatamo, dodji do mene da gledamo film i pasce ses.
U prodavnici u jednom selu: Je l'imate danhil?
-Prvo seljacino, ne kaze se danhil nego ronhil.
Drugo, nemamo.
Ode, a mene ostavi sa punim bokalom djus vodke.
Kazu oslabadjas se inhibicije kad pijes.
Wau, sta cu da radim sebi nocas.
Samo sam slepac.
Svi vi prefinjeni koji niste videli bradate žene, peovozajte se malo busom/trolom/tramvajem po BG-u!
Verujem u onu priču da se parče mesa razgradi ako ga ostaviš da prenoći u kokakoli, zato uvek nategnem 1l posle viršli i paštete.
Ritvitovaću svoj zadnji fejv.
Čestitam autorki tvita što kod nje sve vrste inteligencije postoje u skladu jedne s drugima.
@iva_tanackovic Misliš ono bipolarno?
Pa kažem, tvitovi su mi bipolarni.
Kilometarski rant o tužnom životu u Srbiji, pa onda lolcat.
Na Pravnom fakultetu u amfiteatru 2, na tribini o Z.o radu.
Ministar Radulovic upravo dočekan povicima organizovanih sindikalaca.
Dva klinca slave 18tina gajbi preko puta moje, neka žurka fazon, ima 12 ljudi sa sve slavljenicima...
Stedis kintu da kupis neku lepu kvalitetnu krpicu i to je okej, ispraksovani smo.
Umetnost je da lezis na parama i kupujes "markirani" fals.
Ako se ne možemo najstrašnije iznapušavati, a sutra normalno funkcionisati, jebi ga, ne možemo se družiti.
Ali što umem da šarmiram...trep trep, pa prstićom na crtež, pa osmeh i voila dobijem ono što tražim.
Arhitekte su ipak prostitutke.
Neka mi neko objasni: posekla sam se dok sam prala kandilo, koje btw nije moje, nit'je moja slava.
Šta mi to poručuje Sv. Georgije?
Zaboravim stvari pre tusiranja pa onda gologuza smisljam strategiju kako doci do sobe da me niko ne vidi!
Naravno da notari treba da postoje kao u celom civiliz svetu, ali treba da je stvar izbora da li notar sastavlja ug ili samo overava potpis.
Redakcija TW Scandal-a zahteva od ministra Ivice Dačića da se što pre pronađe i najstrožije kazni počinilac ovog monstruoznog dela!
U Mortal Kombatu nikad nisam birala Shao Khan-a jer mi je delovao kao da će da umesto finish move-a zapali negde na pivo i sjebe mi sve.
Pivo od đumbira: je l'neko pravio, mora li se skrkati tona šećera kao što nagoveštavaju online recepti?
Dođe Crnogorac u London, ode na neku trafiku i pita prodavača: -Do you speak English?
-Yes...
-Malboro...
@Bogun13 hahahaha.
Ali pazi, realno za ove budalastine sto se sada snimaju PsPb je Breaking Bad licno...
Večeras me fejvujete, ritvitujete i zapraćujete kao nenormalni, treba li da se uplašim ili obradujem?
Koliko me smara jedna koleginica svojim jednoličnim glasom, razmišljam da se uhvatim za kosu i izbekeljim joj se u facu.
Kapirate da se sramotimo svakim našim udisajem dok je kosovo u rukama šiptara a država u rukama izdajnika?
Ove debile koji se loze na Karleusu zatvoriti u neki podrum i mlatiti do zore i tako u krug.
Mrs bre.
Devojke sa crnim ruzom pls stahp izgledate kao da ste pusili kurac crncu i malo vam je ostalo po ustima, ne stoji to svima zao mi je.
A necu ni reci sta je MS jer prvo moram postati slavan, pa onda smisliti koju glupost da ucinim pred kamerom.
Ponekad nečiji fejv doživim kao kompliment, a ponekad kad vidim ko me fejvuje dođe mi da ugasim nalog i bacim komp u malezijski avion.
Treba mi dan da ga protraćim skrštenih nogu u oblake, lakiranjem noktiju i opterećivanjem mozga muzikom.
Ako te život mazio nije molim te zastani na tren i nemoj ga pogledom punim vatre zasuti, čudni su putevi do ćupa duginih boja, pokušaj opet.
Pozelim nesto da tvitnem i dok nadjem telefon u torbi zaboravim zasto sam ga i trazila, a kamoli tvit.
Uticajni tviteraši napišu tvit tipa govno je smeđe i smrdi, a ostali u fazonu vau, hahaha kako je blesav...
Povraća mi se.
A najvise volim one "veteranke" koje pricaju koliko miliona kila su smrsale i kad ce na kafu ta njihova gym ekipa.
I dok se moje kolege na faxu skenjaju kad padnu ispit, ja se skenjao jer je onaj kreten od Japanca Wolverinu odsekao kandže!!
Nekad je najbolje biti jednostavan i spokojan u istom mahu.
Dodala biih tome i ravnodusnost.
Dodajem i flegmu.
Kontam da će pre svakog meča @DozetM biti oval veličine kruga centra pun mezetluka.
To je domaćinsko ponašanje!
Kad raspalis pauka papucom u zid pa cidis posle kako mu tako razmazanom mrdaju nogice pa ti bude zao.
Pre je Keba hteo da zapali pola grada sad ova dvojica oce ceo..
Sta vam je ljudi nemojte biti piromani to sme samo Boban piroman.
Stojim na stanici i cekam autobus, nailazi profesor tehnickog iz OS i kaze profesoru fizike: Dje si ba digitronac?
wtf?
Ja sam Bog u skladu sa tim do NG se necu javljati a onda cu poslati Srecna Nova kisa sve najlepse i opet se necemo cuti jer ja tako hocu!
Teleportacijo, ako ćeš ikada da se aktiviraš neka to bede sada, dakle daljinski!
Daljinski!
DALJINSKI!
okk ništa sutra onda!
Najgluplja stvar koju sam uradio na TW je što sam zapratio @JovanaVu i omogućio joj da mi šalje glupe DMove.
A bio sam u muriji zbog tvita.
Gradonacelnika Nisa, Ministar odbrane shisha!
U kafani na periferiji grada, pustice ga da jase go u preriji, ko medj'kaktuse bela rada!
Na radio Fokusu opet one žvalave predizborne emisije što je vodio SNS žvalonja Vlada Djukanović i zamlaćivao mase.
Kako sere ovaj Ivan Marinković o Goci Tržan to je neverovatno.
Dok je bio sa njom, bila mu je super, a sada je mafijaška kurva...
Ma, m'rš!
Poruci martini a konobar krene sa -Vodka ili Gin?
Masline ili tvist?
Koliko vermuta?
Mesani ili muckani?
i on kazes toceno...
@TmusicSandra @localocaaloca Ne generalizuj i ne kleveci.
Jel si ti to neko mesto zasluzila samim rodjenjem u Kraljevu?
Neradnici i gradski mamlazi, kulturne gnjide, poltroni i nemoralne žene su najveći glasnogovornici i promoteri stranaka...
Toliko od mene.
Predvidjam da će mi pluća iskociti, mrko me pogledati i otpuzati cvileci, proklinjuci svoju tužnu sudbu.
Mocni rifovi nad Bg-om.
Samo, nisu to ti rifovi bez Ritchie Blackmore-a, nisu zbog toga sto su njegovi
Dobro jutro, jebite se manekeni ja moram kuvati kavu, za 1h radim.
Možete se svi kolektivno jebati, jer sam upravo u PMS....I.
Ovi manijaci što imaju lažne profile napucanih riba pa tvituju perverzije, a masa paćenika se loži...
Gde su ona vremena kad si imao telefon samo za poruke i javljanja?
Kakvi tviteri, fb, viberi i ostala čuda.
Tkdj na lajni koju evo bas sad listam sve sami ameri, horoskop i neki facts.
Ako izuzemo mene, Cvijica i onu likusu sa filoloskog.
Kaže keva "Idem da prošetam do Sandre, k'o gluva kučka sam u stanu ceo dan!"
koliko ja volim njene izjave.
Ovi što mi početnu pretrpavaju gifovima sa pornjavelama lete iz prijatelja.
Fejs mi izgleda kao kupleraj.
Čitam danas kako je Putin dobio odrešene ruke.
Pa jel to sad siguran znak da je BDSM perverzija završila?
U jednom trenutku sam suicidalna i dotačinjem dno života, u sledećem igram k'o pikaču na spidu, a onda sam napaljena kao dvanaestogodišnjak.
Klikneš na link s gologuzu voditeljku, uleti virus, sruši ti se windows, prepišeš nekom auto, otpadne ti ruka...
Od sebe i vas ocekujem puno svezih ideja, na kojima cemo individualno ili zajedno raditi, i time povecati verovatnocu da ih realizujemo.
Hajde sisetine novinarske, jel kriv selektor, igraci?
posebno oni najmladji?
Koliko li vas placa sve ove godine ono suboticko govedo?
Kad te nece sut igras pod kosem...
Oh, wait...
I da osvojimo sve dok ne odu lazni centri necu se smiriti.
Ne zapraćuj me ako misliš da ću da te zapratim nazad, jer ako si kao ova gwupa mawa nema te sile koja bi me naterala.
Kad sam bila mala terala sam kevu da se igramo ona moja poslužavka ja joj naređujem da me poslužuje.
@srdjl Hajmo sad ponovo.
Umio sam se, dosao sebi, iskapio litar vode.
Opet nije bilo tocenog piva sinoc, za vreme Block out-a.
To sto je Toma Zdravkovic opevao pola zenskih imena a moje nije, a ja sam mu najveci fan, to je tugica jedna.
Ovde možete samo da objavite da ste pokrenuli revoluciju, inače morate da izađete napolje, 'ebiga, ne mož'to online.
Svi ti profesionalni serviseri koji kazu da se graficka karta ne moze razmrdati u slotu zato sto je zasrafljena na kuciste...
`bemte zivote!
Zaustavila me mlada mama sa cerkicom recima: 'Jaoj je l'moze moja cerka da se slika sa vama, oduvek sam volela uniformu :NAMYG: '.
OK.
Toliko me smorile igrice na telefonu da ću uskoro da instaliram Pou-a kako vidim.
Baš me interesuje da l'može da crkne.
Umobolna babuskero, tvoj iritantni glas i ultra retardirana priča uopšte ne bude želju da te prekoljem.
Stvarno me malo smara to sto jos ne idem na fax, sto nemam sta da ucim, sto blejim po kaficima i sto gledam serije HAHAHAHA NE.
Plivanje za bogojavljenski krst je nastalo u Zemunu na keju kada sam bacio svoj krst oko vrata u vodi, jer mie bilo smor i reko: Donesite mi.
Za razmenu ambasadora CG i Kosova mora da se resi status crnog.manjine.
Zasto Vujanovic ne ode u Pec da vidi koliko je Crnogoraca tamo?
Pritisak mi skocio u 200
.Ako docekam jutro, spremam veliku gozbu za Tw-ase.
Nece se ova hrana iz zamrzivaca sama pojesti...
Zaprašivanje komaraca obustavljaju zbog kiše, vetra, niske temp, sad smeta i visoka temperatura - a komarcima ne smeta ama baš ništa.
Posto i sama ne citam duge tvitove, ja kad hocu da se ispovedim napisem dug tvit i niko me ne cita.
Valjda.
Ugradjuju mi pvc prozore, prasina do kolena, vec vidim sebe kako uzimam sator i odlazim u nepoznatom pravcu na par dana.
Ako neka fora ne prodje na tviteru, ni na fejsu, ni u kafani, ni na faxu, ni u kraju, onda sam u fazonu: cale pazi ovo...
@Gek_26 Tegi kod Pecarskog na Zlatiboru, reklamiraju kamp.
Mič likom isti Roki, a takav je i govornik.
Svaki put kad se potrudim da se obučem ko žena,jedan fešn bloger se obesi o svoj luster optočen Swarovski kristalima.
Hm...
A sta mislite da osnujete stranku i uradite neke konkretne akcije, umesto sto kritikujete po Tviterima postojece stanje?
Sestra otisla da spava a njena drugarica sedi kod mene u sobi, pusi i gleda tudje bolesne zivote na TLC...
Hej, gladna sam, a ovde se jede, izvini što ne kapiram svaki obrok u javnosti kao svečanost vrednu kostimiranja.
Ovi bolovi u mojoj glavi izazvani nedostatkom sexa odma sada da prestanu,pocecu da se nabijam na bilo koji kurac.
Zastrašivanje: Policija u sred noći upala u spavaću sobu urednice Balkanista!
http://t.co/NDv1NqQobV via @sharethis
Srami se Srbijo...
Treba mi osoba sa kojom cu obici svet tako sto cemo uzeti ranceve i krenuti, bez ikakvih obaveza i planova.
Volim kad napisem neki tvit, pa se neko sa lajne uspali, a ne konta da sam se u stvari sprdala u tvitu.
Aj vi zene da prekinete svaku zajebanciju u glavi da nazivate bubicam, jer kako mi se čini polako ali sigurno taj prostor zaslužuje Raid.
Leti bih mogla da besposlicarim samo tako.
Vučem jedne japanke, sorc i flekam se sladoledom i lubenicom.
Tako smo u Mostaru.
Btw, opet odbrojavam dane bez cigareta.
Možda ovog puta i uspem da prestanem da izigravam pepeljaru.
Centralno otadžbinsko starešinstvo sa sedištem u Čačku i ostala ezoterična gibanja u redovima srpske opozicije.
O govoru Rajne Dragicevic imam samo da kazem da su profesorsko zvanje obesmislili i obezvredili najvecim delom profesori sami.
Ovi bilbordi Slavimo #Beograd deluju mi morbidno.
Obicno se kaze: slavimo Sv Nikolu, Djurdjic itd.
Sta slavim, trzni centar?
Ja bih da mi roditelji daju pare za užinu pa da idem u neku školu.
Em je bolje zezanje nego na poslu,em može da se drema u zadnjoj klupi.
Istrošili se za NG i Božić
@Jecconi: Ove petarde zvuče kao hekleri.
Nešto su utanjili sa arsenalom.
Evo neki moji rodjaci na fb imaju ogroman smisao za humor, nadam se da necemo komunicirati na svadbi.
Molim prestanite da hejtujete starlete, evo pola FB kao nekad Smokvin list, sve same noge, sise i gola dupeta.
Leskovac ima najbolji rostilj na svetu...i 3 padeza manje u srpskom jeziku od ostalih...
Ja mislio lik se zeza, on stvarno 'vakonabada...
Taman se poradovah zakasnelom ostatku plate, kad prc - pustiše mi neki ček od pre 45 dana na koji sam zaboravio skroz.
Potencijalno najveca vrednost predstojecih izbora je novi ministar obrazovanja.
Ministar sa najvecim m....u Vladi.
Građani Mionice će imati jedinstvenu priliku da izaberu koja će im stranka izvoditi program Čede praška.
Obozavam da se jebem dok grmi i pada kisa, samo sto se nikada nisam jebala dok grmi i pada kisa, ali obozavam.
Ovi političari se ponašaju kao Đejanina i Bicina keva, poslaće decu u školu, samo sutra, sigurno.
Svaki put kad uđem u neki drndavi lift pomislim da će me sahraniti u drvenom kovčegu i kako ću popizdeti jer FUJ lakovano drvo.
Želim da kad umrem mi ugrade otvoren wi-fi internet u grob, da slučajni prolaznici mogu zauvek da koriste.
Neverovatno koje zadovoljstvo mi nekad pridaje kad one krugiće koji mi iskaču zbog poruka sa fb mesindžera odvučem u iksić.
Na listu najglupljih ideja ikada dodajte i moju od proslog vikenda da pola litre vinjaka u zardinjeri u PORTI niko nece skontati/namirisati.
U filmu "Mi nismo andjeli" jedna stvar me oduvek zanimala...
jel Nikola opalio onu svoju cimerku Martu?
Mi, građani drugog reda u centru grada, smo opet izloženi teroru letnje bašte terasse.
"Gruvaju" kao nenormalni.
Jeb'o vas klabing, seljani.
NVO antiratno profiterske su zauzete odbranom gey sloboda, inace bi zaurlale da Treba najstrozije kazniti neodgovarne roditelje!
Sto volim ovo 12casovno radno vreme ponedeljkom u sred leta i dok mi jos zvoni u glavi od nrethodne noci.
Srbijo jebem ti tvoje državne službenike, sve bih ih u logor potrpala
pizda vam materina samo znate da štrajkujete, a posao zaobilazite.
Da li je veći problem Duletov "napad" na Bogdana ili mafijaški napad na novinara u režiji i izvedbi mafijaške pudlice alijas Ćoki?
Izadjem iz gajbe vidim lik i 2 pandura jure nekog lopova, baja pretrči ulicu a pandura odlome kola...
wtf?
Slepci u Maksiju u Jovanovoj naplaćuju kesu 2 dinara, a slepci u TC "Zira" naplaćuju parkiranje od prvog započetog sata.
Više me neće videti!
To što sam počela da gledam How to get away with murder mesec dana pre ispitnog roka je podmetanje samoj sebi noge.
Umesto Nedelje muzeja tu je TW i hashtagovi #MuseumWeek #Dayinthelife #coulissesMW - kako i šta sve #muzejirade i tamo negde i ovde.
Koji su glupsoni proizvođači šporeta i frižidera, samo da ugrade Instagram, udesetostručili bi prodaju.
Kad sam bila klinka bio si ozbiljna faca ako ti ćale ode u Minhen na službeni put, pa ti donese mirišljave gumice.
Kapiram da zbog retkosti, zene koje u danasnje vreme imaju svoje obrve (citaj nisu nacrtane), to treba u CV-ju da navedu!
Dovela sestra drugaricu iz Beograda, i deda je za ruckom pitao je l'probala kad knedle.
Pa nije dosla iz NY, dosla je iz Boegrada!
Sada se ocecam kao da sam cekao nesto,sto znam da nikada nece doci,jer volimo da se obmanjujemo i nadamo.
Osecamo se vise zivi dok to radimo.
Obozavam ove koji obracaju preko statusa na fb ljudima koji ih ogovaraju.
A da ih jebeno obrises iz prijatelja?
Elegancija od jutros Crveni ruž Crna kosa podignuta u pundju Izvučen crni ajlajner i to bez greške!
Upravo sam skapirala da sam od jutros na int.kifli...
tako to biva kad se covek bavi nekm drugim stvarima i samo o njima misli.
Šta je, vi prepametni i premudri, koji znate kako se vodi zemlja i OUN, vi školovani i prirodni geniji, razapinjete Vuka Jeremića m?
Jedino su se Vaya Con Dios češće opraštali od svirke nego što se Kusturica povlačio iz javnosti a ja skidala sa ugljenih hidrata.
Čuo sam, od nepouzdanog izvora, da je Dinkiću ponudjeno mesto deda sere u hotelu Moskva, ako preda oba ministarstva...
Djuka spremi pumpicu za astmu posto ces vristati od smeha kad budes video cudo tehnologije koje cu doneti.
Slike protesta nemam jer samo strajkuju.
atmosfera je divna nema guzve svi setaju a Belgija gubi desetine hiljada iz min u min..
Zašto mi u Who to follow izlaze ljudi koje sigurno nikad neću zapratiti i ostale misterije univerzuma.
Kada retvituju moj horoskopski znak: Uu kul, daj da procitam.
Neki drugi znak: Jebote koji smorovi, sta retvitujete vi jebote.
Ko god ima informacije o GMO neka pise,prica o tome.
Nr sme se cutati.
Zar ce opet Srbija da bude kontejner za svako svetsko dzubre.
Pita jedna pčela drugu naduvanu pčelu: Gde je trut?
A naduvana pčela pokazuje van košnice: The truth is out there.
Volim #Vogue, jako, da čitam ali ovi dokumentarci tipa "The Editor's Eye" su besmisleni i blago dosadni...
Slike koje sam uslikao za aplikaciju Etihad Cabin Crew upotrebicu za vadjenje pokazne karte u Novom Sadu.
Zivote kurvo.
Sto se tice vikenda sveo se na 3casice karadjordjeve radze iz 80 i neke, malo zelenog i teglu krastavca.
@dr_karajlic_ naučili smo da je Milner imao 3 dobra centaršuta, da se kaže Arhentina i Ćile.
Za 1. januar, sasvim dovoljno od obrazovanja.
Aj sad prosto oitanje: gde čovek legalno da piša u centru Beograda posle 20h, a da ne moli kafiće da ga puste i da ne zapišava žardinjere?
Imam #utisak da su Real i Barsa mnogo postenije podelili javna preduzeca.
Ne znam bas za MTK i Ferencvaros, oni su mi sumljivi.
Keva i ja pms-iramo i tako kolektivno placemo.
Ah, such bonding moment, placemo jer nema vise sladoleda.
When bi se menjali slicicama Vlade kod Hotel Moskve za slicicu Vucica koliko bi get slicica ministara?
Muvanje mentionima beznadezan slucaj k'o Karleusa kad taguje kreatore na svojim slikama ne bi li je zapratili.
Samo čekam da #Zonjak izađe sa megafonom u Odžinku i razgalami se: Glasajte za nas ako oćete vodu vi puštimo!
Samo me zanima dal je ova Milica stvarno vampir pa moze celu noc da bude budna ili se danas dobro naspavala pa me sad zajebava.
Jelena Golubovic pokazala svoje nazovimo grudi pred svim farmerima i milionskim auditorijumom.
Oslepela sam.
Odusevljava me svaki put kad neko fav-uje moj twit iako me ne prati.
Jos vise kad je to neki tweet od pre par meseci.
Lako je smuvati devojku koju si tek upoznao.
Ajde budi frajer, pa smuvaj bivsu koja vec zna da si kreten.
Uvek pozelim da se lupam lopatom po faci kada uvidim da sam se sa nekim ljudima stvarno druzila.
Popizditis.
Jaoj kad puknem pa napravim inovaciju od iPhone-a 'Telefon koji samo prima pozive i poruke'.
Sjebali su iOS.
@aleksa781 Mislid da za Evropu neophodan klasičan zadnji vezni, kvariša, koji potom doda Drini.
A Škuletić dao 4 gola u JSL, ne znam...
Ali ljudi, teča djuro iz njemačke, rusin najveći mi uleteo sa 10 ojra, pa ja plačem nijagarine vodopade i suze devojačke!
U fazonu sam da stavljam knjigu ispod jastuka, stvarno kontam da ce mi znanje tokom noci sleteti u glavu...
Previše tresem nogom dok sedim, podmetnite mi ili šivaću mašinu da nešto proštepam, ili flafi ponija da odjašem u suton!
Da se dogovore profesori koj je od njih najveci baron pa cemo hijerarhijski gepekovanja i ubacivanja u kontejnere.
Aj što malecka skače od sreće kad vidi italijanski fudbal, al što se oduševi kad vidi Noleta...
Iz principa ne gledam Noletove duele sa Nadalom, ne mogu one njegove tikove, izvlačenje gaća, nameštanje čarapa...
Miloš Ninković donirao je veliku svotu novca za lečenje male Une, koja boluje od najtežeg oblika leukemije.
Nikad mi nece biti jasni ljudi koji su u fazonu "ne treba mi alkohol i ovako sam lud" ili "kol'ko smo ludi" za mene je to vrh debilizma.
Ja sam do jaja lik na tviteru ajde sada da dovucem moju kurvu moju sisu moj kurac moj palac i sve ih reklamiram i svi mi lizu dupe.
ZASTO?!
Usla sam na TW preko kompa i pise da imam vise svojih tvitova nego fejvova tudjih, zvuci nemoguce ali hej, i kolac u tiganju je zvucao tako.
Makijavelistički neokapitalizam u poslovanju...
kancelarijski pacovi pomisle: "Fuck yeah" i odmah ovlaže na tu svoju kovanicu...
Da se od coca-cole odvikavam brzinom navikavanja ne bih morala sada da pijem litre i litre vode svaki dan.
Idem poručiti sa tv shopa magični napitak koji će da vežba za mene, radi kućne poslove, završi fax u roku...
Meni malo gej kad je musko opsednuto Severinom, Cecom, Karleusom itd. ne u smislu figure, vec kao BOGINJA i ti fazoni.
Hej, meni je stigla @TheEvillestTwin, čuvajte se, Sinovi anarhije, svi će izginete u fangrlovanje!
Đevojka je svoje uši klela, svoje uši da bi ne slušale đe cimerka njena koja četvrta je godina ne zna da napiše mejl profesorki svojoj.
Da li cemo se onda setiti svih istoriskih mesta na kojima smo i bez EU mogli zaradjivati kroz turizam?
Objasniti strendzeru fenomen Vulinove uniforme i postojanje i bitisanje Milovana Drecuna je 15 nivo Counter Strike Forse-a.
Au, dobro je, našli krivca za provaljene testove...
Nama studentima je sigurno najviše laknulo što Obradović neće podneti ostavku...
Kada me podmicujete i korumpirate, dajte bre kintu.
Jebo te telefon kojem danima ne znam dubacim karticu.
Šta zaokuplja živote naših sugrađana radovaca i ostalih pički materina.
A Goli otok bleji prazan.
Hapsenje je za pozdraviti ali ovaj vasarski igrokaz je bizarna predstava.
ZKP zabranjuje iznosenje saznanja iz istrage a to se danima radi.
@ImSasha_ Hahaha, istina!
Ali pazi, samo sa sedativima.
Da sklanjamo one luzere sto nisu profi stalkeri.
I da vam kažem iskreno, uvek mi je više žao nadutog lica Edwarda Furlonga, nego što Macaulay Culkin peva o picama.
Gledam konf.za nov. posle jučer.tekme,Krle u jednom trenutku češa uvo identično kao Divac,a identično i priča.
Novi Vlade.
Ovi sto smaraju sa tlzp-om su isti oni koji prozivaju ove koji smaraju sa skolom.
Sebe ne vidite, ne??
Nedostaje mi da odem u pab i konobar mi odma donese čaj od kamilice jer zna šta pijem u koje godišnje doba.
Pseudonarodnjačkom populizmu ne može da parira kvazielitističko demagoško foliranje.
Mislim, može, al ne valja.
Jbg kako sada stvari stoje, najveće priznanje i uvažavanje šitari imaju baš od Srbije!
Pa jes?
Mi smo sada komšije!
De su ovi beogradjabi mamicu im beogradsku ....
Ma odslicu ija u tu Barandu .
Tamo izgleda sve funkcionise....
Meni @ts_ts_ts kada nešto hoće da poruči, on ne uzme svoj mob da mi pošalje esemes, već moj i napiše mi u noutsima.
Jednog dana kada budem radila neki super cool slash big deal posao oblačiću se kao Cameron Diaz u filmu The other woman.
Kakav je to #Čedin fazon da vraća #Tadić -u politiku?
Nije mu dosta što ga je najurio iz #DS-a već želi da ga najuri i iz #LDP-a
Sve te slike koje pamtimo, a nikada ih nismo zabilježili fotoaparatom...
i ti ljudi koje ne zaboravljamo, ali im se nikada nebi javili.
Kad god uđem na lajnu @Vatrogasacc priča sa zamišljenom služavkom,moraćemo neku meksičku imigrantkinju da uvezemo i nazovemo je Rozalinda.
Ako mi Telenor blokira račun sad prvog jer mi nisu proknjižili uplatu od pre 15 dana, jebaću ih u dupe!
Djole polaze za plavi pojas veceras, dok dodje red na njega mame iz kraja ce me udaviti za crni, medalju i ucestvovanje na sledecim OI.
Kada popljujem sebe u tvitu i neko me ritvituje je l'to zato sto se slaze ili sebe pronalazi u tvitu?
Čoveka svog života ću sresti kad nekom nekromanseru dojadi moja kuknjava po tw pa pozove čoveka.
Tog.
Tea i ja smo se juce skinule i usle u adu, u pola deset uvece na 5 stepeni u ledenu adu
Sta je bilo yadare?
Kaže mi gazda jednog kafića: „Ej pravimo žurku za Noć veštica, maskiraj se u nešto jezivo“,
„Hoću, maskiraću se u tvoj WC vikendom“.
Based on photos you liked instagram mi nudi guzice tri preplanule plavuše jer očigledno misli da sam lezbejka.
Aj neko od vas modnih gurua da mi objasni poentu ovih Anil Arjandas narukvica i zašto to muškarci nose uopšte?!
Kucam inače ovaj tvit da ne bih morao da se javim nekoj grabulji na ulici pa ono kao dopisujem se sa nekim.
Mogu li ljudi da instagrama da progovore bez tarabe?
#ja #i #moji #drugari #mortus #pijani #u #kafani #a #evo #i #konobara #da #naplati.
Prijatelje delim na: Ako pozoves u sred noci i probudis me javicu se
Ako pozoves u sred noci i probudis me prekinucu ti vezu.
Dve drugarice, moje imenjakinje, će se jebu za novu, tako da otkazujem svim mušterijama vatromete, moram da balansiram kurvarluk na imenu.
Ovi napaljeni stave tvit pička, vraćaju se tri puta sami svoj tvit da pročitaju ne bi li izdrkali.
Aupičkumaterinu.
Vi ne znate u kakvom ja burzujskom kraju zivim, komsije do mene stavile kameru na kucu.
Sad mogu da izadjem na televizor kad hocu!
@SlobaGeorgiev @BiljanaLuki Jel o Zaretu pricas?
Ja sam gotovo sve pogodio osim SNS-a...
To je tabla, kladionica, zezanje.
Opusti se!
Uf, ovog mališu iz sns u #utisak bolje da nisam ni vidla ni čula.
Da sam na Oljinom mestu, već bih ga gađala cipelom uglavu!
U ova krizna vremena muškaraca je sve manje.
Tuku se kao pičkice, jebu kao drolje, žive kao kurve, a umiru kao svetice.
Tako moja debelja komsinica kad s eudala rekla e, sad mogu da jedem koliko hocu i sta hocu...
Ubrzo se razvela... I nikad vise udala.
Posle napornog radnog dana, najbolje je opistiti se uz klopu i ladnog Jelenka.
Jel tako @milojesekulic?
Ma da li se pije rakija i jede domaca sunka sa sestrama ruskinjama.
Skrnavimi dry day u indiji, jebe nam se za izbore.
U sl.životu da budem ostrvo sa suncobrani,kokteli,gole ribe, tipovi, muzikom a iznedriću i jutro hedova, da mirišim do susednog.
Nikada mi nece biti jasno, zasto cim otvorim oci automatski iskacem iz kreveta i pocinjem da spremams svoju sobu?
Ja da sam na mestu PPV, zabranila bih ovoj nesrećnici da ide po televizijama.
Koji blam od žene - posvađana sa stilom, gramatikom, mozgom...
Jao brate evo počeo je ovaj sin Radašin na prevaru odma posle vaterpola a ja ne znam gde mi je tableta za samoubistvo.
Jedinstvena sansa da zavrsim sa poslom sat vremena ranije i komp se pojebe.
Aj ti Darko sad polako sve iz pocetka.
Kako da operem kosu sad nakon sto sam se posvadjala s kevom,a da nemam strah da ce mi ubaciti fen.
Ili dzinovsku tarantulu u kadu ?
Počeo da se ponašam kao neandertalac sa drugarima, oni me gledaju, kaže jedan: ̋kad si jeb'o poslednji put?
̋ Pogodi srž.
Rekla sam JEBAO na danasnji dan.
Izvinite molim vas necu vise ciko koji vozi maseratija i goji se za vreme posta.
Mrzim kad ujutru za posao obučem odelo,stavim kravatu pa kad stignem u JKP sve to skinem,obučem kombinezon i okačim se na kamion.
Dacic i Amfilohije se grleci pomirili...
svi vi sto se se molili za upokojenje vlade, 7 puta Ocenas i klecanje na kukuruzu 1389 minuta...
Kada mi neko odg na poruku 2 sata kasnije dodje mi da ga oklagijom pretučem, nožem mu iskopam oči i njegove organe bacim medvedima.
Moji fb prijatelji opasno prave Tviter naloge.
Vidim da ću da se odselim na neku društvenu mrežu tipa Furka.
Ubeđena sam da su u ovoj kafani svi toliko pijani samo da bi zaboravili da ovo nije kafana nego neki fensi šnj.
Ako si mi ćale ako presisaš ću te ostavim na ulicu da se trezniš - nakon te rečenice zajeb'o je da pije, jer zna da nisam normalan.
Kad odem s društvom na kafu, i prvo što pitaju konobara je šifra za WI-FI, poželim da popijem kafu kod kuće, sama, kad se ne znaju družiti.
Cime je izazvan ovaj patriotizam na RTSu?
Prvo serije o Karadjordju, Obrenovicima, sad pustili Pink Pantera.
Jel su i Sandzak priznali?
Saputniče u busu je l nije problem da mi ne kašljete u facu?
Iskašljali ste 3 ebole 8 sida i vrapca na mene inače sve je ful i sve je super.
Movao sam da vas vazočavam što nisam došao danas, jev bi ljudi pomisvivi da sam ja natevao one ljude da Tomi viču da je Šiptav.
Zasto je mene Domaca jagoda ovoliko silovala u interakcijama ako nece da me zaprati i kako je nasla moje tvitove koji nisu ritvitovani?
Opremila sam klijentu stan, pita me šta hoću na poklon.
Dvoumim se izmeđe Desingual novčanika i Hypnose parfema.
Hm?
Nevera koliko male stvari mogu da usreće čoveka, mene recimo presex devojka 60-tak KG, to je malo jel da?
Super mi je kad leti furam taj albino fazon i tripujem aristokratski ten, da mi je koža malo svetlija bila bih providna.
Već tri dana se pakujem za ekskurziju.
Ipak,ubeđena sam da ću nešto zaboraviti.
Tipa odpušač za WC šolju.
Ko zna, možda zatreba.
Kaže drug da može jednom rečenicom da natera bilo koga da ga zamrzi.
"Try me."
"Imam Balaševića na kompu i upravo svira."
Skoro je upalilo.
Sta god ti je sudjeno doci ce ti, pa makar se nalazilo ispod dve planine.
Doci ce ti samo, dok ces ti biti vodjen prema tome...
Vau kakav motivacioni govor!
Kakva motivaciona knjiga!
Ha kako motivacioni klip!
Vidi kako motivaciona poslovica!
Šteta što sam lenje govno.
@tronogi To je rekao Murinjo na tajnoj konferenciji.
Prati tračeve!
He once was red now he is Blue!
Ne znam čija je ideja ovaj dvodnevni aeromiting,ali bolje bi bilo da ih je pozavao letos da zajedno zapraše komarce,nego što sad jebu sojke!
Pošto je primećeno da pojedini twiteraši napišu kada i kakav su sex imali i dobiju masu fejvova i masu folowera, odjavljujem se večeras...
Jao lutkice kako se vi za izlazak sredite kao za maturicu, napravite lakirane frizure, šljaštite od glave do pete, pa znate kako ste gadne?
Jebeni tviterasi kada tvitujete o pobedama i golovima naglasite sport, ubila sam u pojam lika ubedjujuci ga da se juce fudbal igrao.
Kaze kurva iz odeljenja jao sad kad smrsam, ima da se prepolovim...
Neka ja cu da te prepolovim, sekirom.
Ne znate vi tu zivotnu patnju kad cujete brucose na FPN-u koji su posle dva predmeta politike istripovali opstu spoznaju!
ja otiš'o da spava...
još jedna...
Dabogda vam ja pohodio snove...
ha!
A?
A?
tišina...
tako sam i mislio...
Otiš'o...
Kod cimerke u apoteku svaki dan dolaze matorci od 70-80 godina i masovno kupuju tablete za uzbudjenje penisa,
Sad mi je jasno ko jebe...
Ne znam ja ko zove treci put na pice, i pritom ima decka, i posle Milos, zavodnik, iju, sacuvaj boze!
Inače,keva mi je kupila,kupila mi i sijaset belih gaća i kod doktora me vodi kad se razbolim jer sam retardirana debilčina.
Gugl maps pokusava svima da se podvuce.
Nazivi ulica i naselja po Bg su na engleskom/cirilici/latinici...
@Ema_Bovari @kibicerka Pesma se zove "Ljubav" pa kucajte na yt.
U svoju odbranu, pripita sam, dobro pamtim brojeve i stihove.
Sve je lakše kad provališ odakle ti dopire signal za wi-fi, onda bar znaš na koju stranu da ideš.
Ponekad napraviš baš one poteze koji uvek nose ono najgore, najeo sam se kao som glavati, evo znam.
Sve koji lepe plakate oko izbora i proslave NG bih obavezao da ih posle ukloni inače društveno koristan rad.
Kao sto napisa u prethodnom tw,razlika raste.
Taman pomislis da ce igrati rukomet,a oni te odmah razuvere!
Veliko hvala dr Nebojsi Covicu sto nam je omogucio ovakvu srecu i Top16 posle godina bauljanja u blatu.
Nebojsa doktore, legendo!
Stojim ja u Paradizu sva sredjena jos u bundi ispred vrata i dolazi lik kao jesi ti hostesa?
Ja reko jel ti licim na hostesu debilu?
Jebem ti mater u usta škrbava kravo ograničena, i tebi i onom ko te mutavu primio da radiš na šalteru!
Zato sto mi net ne radi iz nepoznatih razloga zato cu nocas spavati ispred kuce hvatakuci komsijski vaj faj.
Spavam a misli mi lete ka uvek novim vidzetima i grentovima i Srbiji u kojoj su homoseksualci slobodni od PDVa!
U paralelnom univerzumu ambasador Kirbi ( nije usisivač ) oralno zadovoljava Ivicu Dačića, koga na ovalu proždire jagnje ispod sača...
Kad uveče gasim komp, brzo uskačem u krevet i takmičim se hoće li se prvo komp ugasiti ili ja u krevet smestiti.
Svaki put kad na You Tube-u pročitam "dis video mej bi inaproprijet for sam juzers" ja se pokvareno iskezim, a onda ga prostudiram.
Ja pokušam da ga zapratim kao čovek a on me PENDING-uje.
More marš,jel si toliko važan da mi radiš bezbednosnu proveru?
Oce li Kurir i za Depardjea da napise: starojko ili debeli najeo se cevapa, kao sto su pisali o Katrin Danev, da se staramajka najela istih?
Ivane, kada već "vaspitavaš" tu decu, udruženje za zaštitu prava JK Dive zahteve da ti još jednom prođeš fazu vaspitavanja.
Pikujem na dve osobe, poglavicu Zečju Usnu i Pačića.
Jedan od njih mora da je PM.
Ne želim da mi rešite enigmu, neobaveštenost je blažena.
Da manje koristiš caps lock drkao bih na neke tvoje tvitove u kojima pokazuješ intelektualne i duhovite osobine.
Hej, gospođo ni ja ne bih u 9 ujutru da nosim kese pune vine, ali život je težak, otključajte mi zgradu.
Kupujemo stvari koje nam ne trebaju, sa parama koje nemamo, da bi zadivili ljude koje chak i ne volimo...
FC.
Tetkice u Ciliju mi uvek stavi vise sira i sampinjona u slanu palacinku pa mi glupo da zakeram sto je ista neslana pa nosam slanik u tasni.
Ono kad keva i cale razmisljaju da li da idu na more, a ti ih nagovaras samo da bi uzivao dok oni nisu tu.
A posle Doris sada i Joseph Nygrin u People you may know, dakle što sam dodavala tviteraše na FB dodavala sam, nema više.
Hahah, dal'je ovo realno?!
Ili možda govori o sebi?
RT @karleusastar
Srbija ne zasluzuje sprdnju, vašar, tezgu, i drogiranu pevaljku.
Oni muškarci "Što se mene tiče ti si jebana ahahaha" pred ortacima, uglavnom jebu nikako i mnogo su veliki papučari.
Najzanimljiviji likovi: Celava glava,steroidi u pokretu, uglavnom voze najnoviji bmw, setaju najvece kurve u gradu i dizu zgrade na bendz.
Ako su bezb.sluzbe znale da je neko nabavio sonu kiselinu, oruzje i da je planirao napad na ucesnike Prajda, zasto niko nije uhapsen?
@SRKoprivica Uzmi jednu Sanval tabletu i zaspaćeš u roku od 10 min..
Ili kapi valerijane sat vremena pre spavanja.
Jbt ode 2 i po meseca kako sam ovde a jos nisam upala u nostalgiju, osim za pasuljem sa suvom kolenicom.
Danas svi oko mene nesto kaslju, svi nesto metiljavi, a ja se tusiram hladnom vodom.
Ne zato sto hocu, vec sto brat nije ukljucio bojler.
Molim prijateljice na fb da me zovu da lajkujem stranice tipa plutajuća podloga za bebe, najlepše flašice i slično.
Za ove koji gledaju Ligu Sampiona: Arandjela opet uhapsili, Riska mu odnela licnu, Neca opet kenja zbog Sime.
Ja ne znam jel mene neko zajebava
u posl nedelju dana tri bivša momka isplivala i to jedini bitni bivši momci
baš super samo hajde ne?
Ajde vi iskusniji u kuliranju na tw, sta da uradim da ne vidim kada mi rt-ujete ove sto ne zelim da ih citam.
Mute ili block?
Ujem na fejs, kažem Mićku da sam i dalje živ da ne brine, Deju nateram da kaže da me voli, zajebavam Lauru malo i vratim se na tviter.
Ovoj devojci, sto je ostavila krvav ulozak otvoren u zajednickom wc-u zelim da joj svi umru, i da dece nikad nema!
Kontam da je idilicna veza moguca samo sa hodacicom na rukama, jer ko bi se svadjao dok gleda u dzenitals!
Posle gerilskog prajda grupa huligana krstari gradom i divlja jer im je propao pokusaj da izadju iz plakara pod okriljem noci.
Kažem đevojci sa radija da mi napravi listu pop rock pesama i ona između ostalog stavila "a da me vidi babo"
mudrica.
Brat: Zasto jedes tri topla sendvica u 12 sati uvece, to goji nije dobro za zdravlje...
Ja: Why are you talking to me?
Brat: ...
Predlazem ovima u Vosi da ne zovu,i ne primaju, u posetu "njegovu esenciju" AVucica.
Da ih ne urekne kao CZ i Partizan.
Hm.
Neki baš likuju.
Verovatno su ubeđeni da su pravilno locirali uzrok nevolja.
A rešenje su pronašli u podjebavanju.
Gledam Semjuel L Džeksona u tok šou Grejema Nortona, i sad mi se gleda 'mofo snakes on the mofo plane' po ko zna koji put.
Da li postoji tw code fazon da sve sto napisem ovde i sto procitaju ljudi koji me znaju, nikad, ali nikad ne sire jer bi moglo da me sjebe?
Žao mi je pravih fotografa, novinara, šminkera, DJ-eva, modela... što ih brukaju ovi retardi koji misle da to jesu.
Gledam na jutubu kako se devojke tuku
Kaze jedna kucko nemoj da me udaras u facu.
A ova njoj kucko to je tuca poenta je da te udaram u facu.
Dal je ovo vreme realno, pa jel ovaj sto nam odredjuje vreme zna da mi imamo da spremamo ispite, ali od ovolike vrucene to je neizvodljivo!
Sigurno da mie iz te neke perspektive darežljive persone drago i ništa manje lepo kad podučim tu neku dečurliju igri sorte balfu.
Predsednik Snou je genijalno sadisitcan: odrzava red u Panemu ne tako sto mazi i pazi stanovnistvo, niti potpunom kontrolom.
Nekoliko novčanica visokih apoena, izradjenih na printeru u boji, odučiće taštu zauvek, da pretura po zetovim džepovima...
Okej neki turčin me zapratio na instagramu i poslao request na fejs, od ovog momenta sebe smatram dobrom ribom.
Tuširam se kod njega, ne ponesem gaće u wc.
Udjem u sobu kažem da sam ih zaboravila.
On pomisli da ih nisam uopšte donela: Oćeś neke moje?
Vetar opalo lišće valja, puževi sporo po žiletu pužu, krava u trećoj brzini odjuruje na mužu...
Opet je neprvda reakno je Filipovic trebao da bude MVP al te fore se zadovolje ovi oni... ko u fudbalu!
Agencija Šaperova na nekakvom medijskom panađuru kod Kroata, proglašena za Naj u regionu.
Mašala!
E, neka vrati svaku paricu Tadiću i DS.
Oma!
Svom sinu ću dati ime Viza, pa kad dođe na kasu da plati i pita je l'primate Vizu, a kasirka kaže da, lepo je odvede u WC da ga primi.
Vulin objašnjava zašto je bio uzbuđen zbog Raminih rutavih nogu.
"Rutave noge su znak muževnosti, gužvanja ispod jorgana, dlaka na sapunu...
Tužne seksualne insinuacije, zakržljalih polnih organa Tvitera.
Logično pitanje: Jebete li išta i Jebe li vas iko?
D'izvinete.
Posle javašluka sa računima, problemi i sa kvalitetom gasa
http://t.co/vqjlGBZv3Y via @Blic_online
ministarka buducnosti...
a da laje zna...
@vsavic1977 Sećam se jednog meča u Liga Kupu, Drogba iz slobodnjaka doneo pobedu pred kraj.
Mislim da je to jedina pobeda Moua na SJP.
Srećnu novu godinu želimo vam moja mama (hrče), tata (hrče), ja (još malo) i momak iz trafike koji jede moju prasetinu sestru mu jebem...
Umesto sto veceras placaju Acu Lukasa za nastup u Vrbasu,SNS je te pare trebalo da usmeri za pomoc porodicama stradalih mladica iz Kule.
U Uskoro! Popboksovoj sekciji nema mesta za Calexico, što je potpuno razumljivo s obzirom na Zabranjeno pušenje, Dragoljuba Đuričića, Zaz...
Na isto izadje - bilo da pada kisa ili da je 40 stepeni u hladu, bices mokar kako okrenes, zapisace te oni usrani klima uredjaji.
Posle 2 sata cekanja ispred saltera na faksu nisam znala jel sam dosla da prijavim ispit ili po ispisnicu.
Zvezda je letos odigrala egal utakmicu sa Bazelom.
Bazel pobedio Murinjov Chelsea.
Sreca pa Donji Srem ne igra Ligu sampiona...
Jao jao sve pametnjakovici ovde!
A da malo vise radite a manje tvitujete nebuloze pa da nam ekonomija procveta??
Sedi baba u autobusu pored nekog maladića, a on žvače žvaku.
Baba će njemu: - Sinko, možeš ti pričat koliko god 'oćeš, ali te ja ne čujem.
Sta je lose u tome sto tvitujem o pokemonima?
Pa zaboga vi tvitujete o burecima i jednorozima.
Pokemoni su jednako kul koliko i jednorozi.
Kad mi cale poverava banalne stvari kao npr. da se javim na interfon ako on zaspe, u to se udubi kao da mi obasnjava tajnu svetog grala.
Kad na javnom mestu moram da izvučem gaće iz du*eta, samo se setim Nadala i uopšte me ne bude blam.
E moj Momo, da vidiš ko te danas sve citira, smorio bi se k'o moja bakuta kada sam joj rekao da su Preljubnici fejk .
Da li je ovo onaj dan u PMSu koji cu da preplacem zbog hiljadu pateticnih i par nepateticnih razloga?
I tako mi, u svojoj nadmenoj skučenosti duha, menjamo naše najslađe snove za zaleđene osmehe cinika.
Izbacili ih iz hotela pa moraju da spavaju u busu i drugi odma kenjaju da je to ispravan postupak, šta ti bi kao bio miran i nebi pio!?
Karagaca navodi da su devedesetih razlite sluzbe u Srbiji ratovale jedna protiv drugih i izgubljeni kriterijumi.
Kako resiti neg.nasledje?
Zato sto koleginice na pauzi kupuju vodu i zvacu bombone a ja kupujem pepsi i juhu cokoladicu, zato sam i debela.
Minut ćutanja za uticajne tviteraše, koji su minimum trećinu svojih tvitova "smislili" prostom reciklažom tvitova neuticajnih.
Na TLC-u neka emisija, vadžajna pa vadžajna.
Više puta su je ponovili u jednoj rečenici nego Vučić Srbiju...
A ima tih tviteraša kojima gledam svaki tvit, svaki menšn, gledam šta fejvuju, eventualno ih gledam dok spavaju.
Ili dok se tuširaju.
@Blic_online lic uživo: U igru ulaze Šćepa i Raća.
Po nadimcima bih rekao da su zidari ili pasionirani igrači boćanja a ne reprezentativci!
Sutra moram skoknuti do tavana nadam se da nece biti klizavica jer da bi dosla donde moram ici po krovu!
Hej, da, u Ruđeru Boškoviću su danas rekli da je cela priča o tom super Mesecu potpuna budalaština.
Pošto volim da živim on d edž, sad sam uzeo da popušim zadnju cigaru, pa kad se probudim ujutru da nemam, i onda da se samoišamaram besan.
Na HRTu Kosorka i neki ministar kukaju kako je Hrvatska ugrozena dolaskom Seselja u Srbiju.
Covek je civilno lice jbt, ne komandant vojske.
Osećam se k'o usedelica, 2 nedelje nisam izaš'o k'o čovek.
Nedostaje mi ljubazno pitanje - Šta me gledaš koji kurac - nepoznate devojke.
Procitam "Umetnost ratovanja" od Sun Tzua 24 put i onda sidjem do pekare i pomognem bakici da predje pesacki prelaz lagano smekerski.
Jebem ti svet u kom lekar na tvoju zelju za preventivom te gleda kao smaraca, a s druge strane prevaranti stancuju 'lekove' i sami se nude.
Ne znam je l'mi jadnije kad vidim čiču koji balavi nad dekolteom skoro maloletnice ili maloletnicu koja se koketno namešta da je on gleda.
Ocu da vam kazem, ako imate nekog retardiranog u razredu, zezajte ga i terajte cirkus, on to i 'oće, verujete mi.
Kucam nasumice dva slova u pretrazi na yt u nameri da nadjem neku pesmu da pustim, posto ne znam sta da pustim.
Zbog toga što je Ž preteško izgovoriti, mislim da sam od juče zvanično Snow, videćemo u ponedeljak.
Filozofiju "nikad nisam upoznala vernog muskarca" obicno izjavljuje neko zestoko isfrustriran.
Gde tacno ta frustracija lezi, who cares.
Meanwhile #vic by kum Srki: Šta se dobije ukrštanjem Jehovinog svedoka i ateiste?
Dobija se osoba koja kuca od vrata do vrata bez razloga!
Uvaženi kolega Vujačić je danas gost kod Đuke na KCN, a juče je bio gost na skromnoj proslavi šestog rođendana...
Operi kosu, isfeniraj se, nalakiraj nokte, našminkaj se, obuci se ...
Ajao, otkazuj sve, obuci pidžamu i pusti film!
Anastasija Ražnatović: Mama hajde da se slikamo da imam za uspomenu i tu zajebe Cecu pa stavi sliku na fb da sakuplja lajkove.
Jebala vas vise Kim Kardasian i ostale kutvete-starlete, jel ovi novinari ne mogu da pisu o necem malo pametnijem.
Zaboravih da kažem "dobro jutro" da slikam šolju sa kafom, to su valjda neka pravila tw...
nema veze, da ne opterećujem lajnu glupostima!
Moje slusalice su pravljene samo zs Must Be The Ganja, onaj jedan kick sto se bas istice mi unistava mozak...
Moja rođena sestra ima 10 godina, ima fejsbuk, gleda retardirani diznijev kanal i ima potencijal da postane idiot...
Fuck my life....
Predlog: hajde da čuvamo u fotku rezultata glasanja za Zojin zakon u Skupštini, pa je postujemo po netu do izbezumljenja za sledeće Izbore.
Moja sestra bi bila fenomenalan advokat, samo je zamišljam onako malu i slatku kako kad progovori odmah jebe keve okolo, a svi u šoku.
Ulazim u bus i sedi neka bula zavijena u marame i hrani neko malo dete i njega uvila, a jbg zaboravio sam mišomor da poslužim dete.
Vi koji ste pokušali da mi hakujete fb profil i ako vas ima ovde i krijete se imam nešto da izjavim: popušite mi kurac vi i vaša porodica!
Kad vam je sjeban dan setite se da i Ceci ujutru smrdi iz usta i da njeno visocanstvo cak i sere...
Utesite se, to vam je zajednicko..
Vladimire, znaci smotana sam polomicu se kad tad a kad se polomim ici cu u Cikodu da me lecis..
Kreten!
Objasnite mi tu potrebu da kačite slike svojih majki na fejs koje, da 'prostite, izgledaju kao da traže kurac?
Devojka sa faxa ima afro frizuru,poceli da je cackamo kako je kul da bi usledio moj komentar: tu moz sakriti puskice, kidnapovati coveka...
Evo sedim na wc solji i razmisljam sto ne bi mi krenuli sa testerama pobili sve u vladi i uzeli pare?
Kolektivna hipnoza, nemam drugo objasnjenje za stampu kojoj su na danasnji dan bitni Ceda, Djilas etc.
Nači napolju je napeto fazon tipa ko kacam ja izvodio najstrožu kaznu protiv Kotbusa u devedezdrugom minutu kacam pleso za Hertu Berlin.
Nikada nisam imala barbiku, ja sam vukla jednog olinjalog,sundjerastog Pericu.
Sta bi Froj rekao na to??
@1zverko Odgledao sam upravo sve što je nakačio.
Genijalac je.
Odlično je odrađen i ovaj drugi vine za koka kolu sa slamčicom.
@Xeniarjms Pogledaj Meristemska (tvorna) tkiva, od cetinara Jelu i Smrcu, od Liscara Bukvu, Hrast i Topole.
I udji prva da polazes.
Zapratim nekog a onda dobijem DM u fazonu "hvala na zapraćanstvu" i pljusnem sebi šamar što sam zapratio tu osobu.
Učim preromaniku i gledam crkvu sv. Donata u Zadru na netu, umesto sad uživo da pijem karlovačko na trgu do.
Posaljem drugarici sliku modre noge,a ona Jao ja sam vise za umetnicko klizanje!
Isto to klizanje nek me coki u gluteus maximus.
Rukomet keva!
Dao sam sjajan intervju za TopESTRADA portal, hvala Emini!
Ćaskali smo o JK, balkanskom mentalitetu i planovima za budućnost!
Nikad neću zaboraviti dopisivanje iz oš, prvo počne cimanjem, hoces da se dop, a odakle ti broj, ko si ti...
Toliko sam pročitao puta ove "ovo je sex" rvitove da ću jedbog dana kad se skine riba ispred mene da završim u totalnom rebusu.
Divan dan, ptice cvrkucu, kontrolori lere kroz otvoren prozor, a lik Vodje nam se ukazuje nad Beogradom.
Ima devojaka kojima menstruacija duže traje nego 'Mala nevesta', a meni srećnici samo 3 dana, KEKE.
Prema @EU_Eurostat najveći pad broja stanovnika u 2012. u EU je u zemljama Baltika i onim teško pogođenim ekon.krizom - Grčka, Portug, Bug.
Nece mi biti nikada jasna ova zgrada T-mobilea kod ulaska u Bec koja ima oblik jebenog titanika i fazon velicine je istog!
Koliko retard moraš biti da u bio na instagramu stsviš: ne zapraćujte me ako me nećete lajkovati?
Obećao sam sebi da danas necu jesti brzu hranu, i održao obećanje, jedem samo Minut za pire, pire za minut...
Upravo čuh, pa sam se podsetio: Rif iz Makartnijeve "Live and let die" može komotno u Top10 rifova svih vremena.
Moci pomoci prijatelju, to je dvostruka sreca: tvoja jer si ucinio dobro i njegova jer je problem resio.
Kaće crknu devojke koje nose samostojeće čarape(nemam ideju kako drugačije da ih nazovem) van privatnosti svoga doma?
Svaka cast zenama koje mogu da nose suknje zimi.
A ja sam u fazonu da bih stavila i cebe i jorgan preko odece,pa tek onda izasla na 'ladnocu.
Zašto ne shvatate da mi treba psihički odmor nakon sat i po vremena guranja sa bama u Lasti i na stanici?
Nedi Arnerić je stranka sredila da je meću u liste najlepših i najseksipilnijih žena, drugo objašnjenje nemam.
Mozemi neko reci u koji poremecaj spada kada slikas svoju bebu i svaki dan i kacis njene slike na fejs.
Tačnije, ako zakon države zabranjuje uvoz GMO ili hemijski tretirane, npr. piletine, taj zakon će morati da se briše.
Mislim da cu pojmove tipa Soli, Usori, Ston, Peljesac, Stubik, Kruse i slicne wtf geografske lokacije doveka imati u mozgu.
Kako su se samo surovo našalili sa nama kada su nam uveli bezvizni režim.
Ono, mož'da vidiš, da se poigraš malo,a onda mrš u svoju rupu.
Gledam neku domaću bljuvotinu na Prvoj i čudim se što ne počinje MKMP, pa se setih, konju izlapeli to je na B92...
Eh, godine...
Ja sa 15 godina fuj, kako su jadne te zene koje se menjaju zbog muskaraca, ja sa 16 jao sreco i ja najvise volim kajganu sa slaninom.
Trivan retvituje prozivke na racun studenata filoloskog fakulteta a sam je zenstveniji od Seke Aleksic.
Sve sami hejteri na ovom tw,da se drzavom upravlja na twiteru,deluje da bi ziveli kao mix Norvezana i Japanaca,a zene bi nam bile Brazilke!
Beogradjani kad dodju u Novi Sad dozivljavaju frustracije od naseg - kako cemo, lako cemo i polako, ima vremena.
Ma de nisi poremećen ako non-stop izbacuješ selfije, ne da li si poremećen, džabe se tešiš i tripuješ, kandidat si za medikamente.
U APR popunim papir sa podacima firme koje APR ima u kompu.
Potvrdu da imam firmu nosim u banku u kojoj je firmin racun i vide da imam firmu.
Ovaj Martinović klasično radikalsko pseto!
Šešeljev, Tomin i Vučićev učenik s istom retorikom i jebeno napadnim ponašenjem u emisijama.
Jbm ti sunce radila sam trajnu epilaciju lica, reci kakvo vreme ide moraću bradu da nadograđujem uskoro.
Da moze auto bi me danas u dupe poljubio sto sam ga oprao, jer je bio prljaviji od najprljavijeg ciganina...
Pustio Milanče kurčić fazon mnogo a voli damu masiraju prkno mišićem sorte ljubavni
nači paljba jašare.
Kontam da ova Lea Kis udara eksere pod nokte u garderobi svakome u studiju ko ne urla od smeha na njene umobolne fore.
Haha kao kupila si novu tasnicu, a ruka u nju do ramena ulazi!
Pa sreco iz te tasnice ce te nesto ujesti jednog dana.
Lice zategnuto, sise prepumpane, gornja usna kao razvraćena pizda moje babe, ali ona se oblači u skladu s godinama, boktejebo.
A svim ovim prangijama sto se medjusobno nazivaju debelicama porucujem da nesto pojedu ne bi li ih razlikovali od stalka za infuziju.
Pitala sam nesto drugaricu, i ustaje jedna likusa i pocinje da mi drzi predavanje.
Rekoh joj didn't ask u, slut.
Ne zna engleski, steta.
Pod mojim krevetom nema čudovišta, ali zato stoji fino ušuškan, gotovo sakriven, VHS video plejer na koji sam maltene zaboravio!
Ej vi sto se tripujete kako neko moze Cecu da slusa, a ne nego ste uz Baha lomili čaše, ae ne kenjajte!
Otisao bih do decka jer mi se malo mazi i gnjavi ali bi me ta zelja prosla na Gazeli a vec bih hejtao kod Pancevca pa bolje da ne.
Zaboli me glava ja istripujem da imam redak poremecaj gena i da ce TLC doci da snima rijaliti o meni.
Koliko će mi samo vremena trebati da skapiram međuljudske odnose na tw.
Ko koga ne voli, ko koga pljuje, ko se sa kim voli, liže...
ne mogu.
Volim kad uradim nesto korisno,npr pokosim dvoriste pa me keva sluzi zato sto sam radio vise od nje.
Ipak mislim da raspravljanje sa idiotima trosi najvise zivaca,kalorija,mozdanih celija itd.
moz'se umre ako si uporan.
Dobio sam sipak jer ionako nemam leba da jedem.
Zato fakultet nece ni da mi smanji skolarinu!
Pusite kurac politicari!
Kad god treba da odem do wc-a a napolju su pogasena svetla i u kuci je mrkli mrak ja umrem od straha.
Nepoznavanje prilika u #srpska koje iskazuje NSPM je fantastično i kako ja sada da verujem njima za poznavanje događaja u svijetu?
Vucucu, aj sto hoces Beograd na vodi, al zajebi nas ove kise...
gasi ovo, ce se podavimo svi u vodu...
Sad, u trećoj godini sam skontala da su ovi što sam mislila da su kurve ustvari mice, a kobajagi mice ustvari kurve.
Vrganj ima taj specifičan miris.
Nešto između vrhunskog specijaliteta, i smrada veprovih muda u sezoni parenja.
Lepo je doci u cistu sobu posle deset dana provedenih u krevetu bez posteljine i sobi koja smrdi na povracku.
A na TVu pričaju o hapšenjima sitnih kriminalaca i ikarbusovom mercedesu.
Kršenje izborne tišine ili šupalj zakon?
Piči kiša...
još da opizdi i grad, pa onda svi mogu na ulice na masovni #icebucketchallenge ...
to je sad IN, jebi ga.
Ja namignem, ona namigne, ja namignem, ona namigne, ja namignem, ona pošalje račun da platim piće.
Objavila si sliku sa zvezdinim šalom oko glave, u dopičnjaku i sisama na izvolte, jeste, ti si huliganka, idi čitaj grabljivicu, molim te.
Dal je moguce da se odrasli ljudi prepiru tako nisko i plitko a pozivaju se na svoju inteligenciju i uspeh!?
Jbt!
Bedno!
Izgleda da će ove nedelje da bude:Ja se iznervirala i izubivam nastavnike i bacim knjige u Resavu i tol'ko.
Jedan comm-arac proleteo je sa plafona i uverio se da je soba čista.
Tehnomantu Veselom kao da je majušni anđeo plovio po sobi.
Kaće umru ljude koji su sa svima ful i super a čim im okreneš ledja, pljuju na sve strane i zašto nikad?
Kafa je čarobni prah, daje energiju da se astralno projektujem u paralelne univerzume razbuđenosti.
Koji sam triski jbt.
Okej, vratio sam se, pogrešna epizoda mi se učitala, a internet mi je i dalje prespor od tajnija, plaky.
Ne razumem ove ljude što kače covere na yt, a ne uvežbaju dobro to što sviraju/pevaju.
Još raštimana gitara.
Pa, evo ne znam.
@DamirHandanovic Nešto si permutovo!
mamica je dobila od mene vUitona a tebi sam otplatio veliki servis na bmvU!
Odoh da zabavljam sirotinju!
Dosla da se osisam.
Rale, -ja to ne mogu.
Takva griva se ne šiša.
A i ako te neko drugi ošiša,necu pričati s tobom!
I tako se ja sad feniram...
U DM autoporuka Hvala što me pratite.
Dvoumim se šta da napišem u mojoj autoporuci: Al si se zajebo ili crko dabogda ako me otpratiš.
Pa da ti jebem mater u picku koliko glup moras biti da otvoris vrata, udjes negde i onda izadjes i ostavis otvorena.
Jebo majku.
Namazala moja mama nokte u licht plavo.
Ja: Jao Nevenka, prava si hipsterka!
Mama: mhm!
Posle 5 minuta.
Mama: Sta sam ono ja?
Zamišljam kako uzimam sačmaru i gadjam ovog komšiju što se dere po ceo dan na ulici direkt u dupe.
Ono kad šabančić ispred tebe hoda kao posran sa dignutom kragnicom na maci nekog fudbalskog kluba, i oseća se tako kul.
I oseća se tako fuj!
Kaže Mihara ej Pantelo el imaš dva lista iz tipa sveske u kocke da prepišem taktiku
reko neam majkemi prešo sam pola.
Tek kad vidiš šta ljudi najviše guglaju nije ti dobro, npr "osma nedelja trudnoće koji je to mesec"
DVADESETI 'bemte glupu!
Devojka mi je usla u kucu dok sam spavao ujutru i probudila me, poljupcem
Vas verovatno boli kurac?
Zato vas necu zvati na svadbu, aa krk!
Izadjem napolje da ispusim i cujem sovu, isto k'o da je neko kolje, i logicno sve i jedna dlaka se najezila!
U zemlji gde se ljudi pale na razne sexi Sandre, Soraje, Stanije, Afrike i pizde mile materine, da ne spominjem kriminalce, nema zivota!
Krevet.
Mesto gde provedeš najsrećnije, najtužnije, najstrastvenije i najusamljenije trenutke života.
Ekspresija sopstvenih sexualnih zelja kao zavet egu i samodopadljivosti.
Ispunjavanje istih kao igra sebicnosti i experimenta.
Dinkić se nekada hvalio Poštanskom štedionicom!
Sad kad je gusto krivi Djelic i Djindjic.
Nece da moze.
Kažu "kakve su ti misli takav si i ti" ...
ja bih sada pojedinim idiotima jeb'o mamu, jesam ja onda jebač?
POludle žene kod mene u redakciji.
Čule dolaze maldi Notari,već planiraju kako da ih zaskoče,pojebu,zatrudne sa njima i udaju se!
Izbodena mi ruka leva kurva ti je keva!
Lizala nam rektume sa nama se seva, na preponama njenim se snifala linea!
Sve oko mene je grijeh, zato cirkam dok sastavljam tiket i imam kvarne misli o komšinici s drugog sprata.
Sve mogu da podnesem, al kad vidim da lepotica umota kosu...
Pa sta ako si posla do prodavnice, ocesljaj se, ne budi lopata jbt.
Kad bih vcrs.nasao devojq...
Makar bi lako zapamtio kad nam je mesec, dva, tri... godisnjica.
Znaci nikad.
Imam utisak da neki ljude dolaze na fax samo da bi se slikali, tagovali i to kacili na sve moguce drustvene mreze.
Kad na tvitu ne dobijem ni jedan fejv, kontam da isto razmisljam kao jos neko (dakle kopiram nekog) ili je tvit zesce sranje.
Vučićeva dijeta: izbegavajte biftek,u sosu od gorgonzole,a bogami i čilija, kao i ribu, naročito u sosu od šafrana, sa portugalskim vinom.
Hm, ovog odavno traže za kojekakve prestupe, sad mu nakače saobraćajku i odgovara nekoliko godina a neki mudonja se izvuče.
Easy.
Kidate li tog #NajTvit2014 ?
Je l'se ko posvađao oko toga ko je kome ukrao tvit?
Liže li ko dupe uticajnima?
Puno mi toga pričajte!
Ti fazon krecis i krecis i opet dodju neki neidentifikovani stariji maloletnici mladji punoletnici od ranije poznati policiji i opet isto.
-Sto si ispovraćan?
-To je, kevo , sveg.
- Nie nego je to medicinski fenomen.
Na picku sam rodila šupka.
- Nije nego je to genetika.
Na svakih 6 meseci me u KBC Srbije uredno podsete koliko je nemoguce zavrsiti ikada, bilo sta kod njih!
Ako nekoga zanima nešto vezano za meso but, glava, bilo šta, evo sve ću da mu objanim jer Filipovo kuvarstvo....
Pričam sa rođenim ocem (čitaj: OCEM) kako je bitno napraviti razliku izmedju sexa i vodjenja ljubavi.
Juce ja kod ortaka lezim, raspadam se, njegov preljepi drug sa faxa me ceska po ledjima, upada Tasa i dere se EMILIJA IMAS DECKA, bedak bas.
Smem da urlam u zgradi, zato što sav ološ koji dodje na moj rodjendan donese knjige na poklon i pridržava vrata od ulaza baba Olgi...
I ako cemo realno, lezbejke niko ne dira, probleme prave transvestitima i pederima, na lezbejke vise drkaju.
U #zemun krenule nove preduzetničke ideje - rent-a-tuja!
Zasadiš tuje na trgu pre izbora pa ih posle izbora izvadiš.
Prozivao sam neke poznanike iz ldpa za cenzus u toku kampanje...
iskreno, bez obzira na sve, jako mi je zao sto ih nece bifi u parlamentu..
Sad cu da gledam premijeru desete sezone Grey's Anatomy, gle sad kada je pola njih pomrlo, uvek tako u toj seriji.
Ritual drugarice i mene: Skuvamo kafu, sednemo za komp, gledamo beogradnocu slike, izogovaramo nepoznate persone i vristimo od smeha.
Pritom ja volim lepe retvite, volim i svađe, ali beskonačno RT-ovanje internog (neincidentalnog) menšnovanja bi trebalo novčano kažnjavati.
Malopre pisem tvit, i obrisem ceo jer sam napisala UMRELA, cekaj bre, Natalija, sine, sta je s pravopisom?
Gledala mi ciganka u dlan kaze do 35 nece biti para i ima se namucim,ja pitam a posle ona kaze posle ces se naviknes.
Dosta više aj sad ja marš u krevet al na spavanje bay bay ptičice i naravno cmoka ona duga sočna što odzvanja kad ljubiš.
Nikad nisam razumeo kako nekoga moze da zainteresuje neko nepricljiv, nekreativan, nemastovit i nezabavan.
Nikada me nisu zabolela tvoja dela, a ni reci, vec tvoja nezrelost, neodgovornost i ne razmisljanje o mojim osecanjima!
Dođem u školu 15 min.ranije da isteram muve iz učionice, da ih učenica ne bi vijala i kidala im krila.
Zato što se ložite na seljačine sa airmaxom i trenerkom i kajlom i nakljukan steroidima zato i zaslužujete sve što vam se dešava.
Neki ljudi me jednostavno nikada nece voleti, ali mene, sto je jos jednostavnije, nikada nece zanimati njihovo misljenje.
@SutanovacDragan pa čekaj sad od Yumka, Fapa i VS dođosmo do slikanja.
Skakućemo?
Ma ne bi to bila samo kafa... prešli bi na nešto žešće ...
Meni je neprijatno jedino kad vidim Sašu Popović na TV-u i kad moj mačor Mita liže svoja mudašca.
Vi što kukate kako vam treba zagrljaj i koješta a onda odete i kurvate se okolo, ae igrajte se žmurke u nekom ustom saobračaju negde.
Vidim dobro glumis ludilo i brutalnost, jel mozes za mene da odglumis jedan odlazak u picku materinu bez povratka?
Neprocenjiv osecaj kad napravis listu pesama samo sa naradnjacima za sedeljku za tvoj rodj.
Sve cu da ih potrujem...
Oh, zasto su ti tako hladne noge, Mladene?
Laku noc, djeco.
Sutra nam je gost Marčelo, nova stvar mu fucks mothers!
Beogradska filharmonija večeras nastupila u čuvenom Karnegi ho...
čekajte, imamo brejking njuz, jednoj našoj eminentnoj umetnici ispala sisa!
Da se neko od miseva koji su pezili na zadnjim nogicama svojevremeno oglasi i kaze sto nisu pljuvali celnike DS dok su ovi bili na vlasti?
Kupiću samo 4 dresa u životu i to ove godine -Raulov ako zaigra negde u MLS-u -Bejlov roze iz Reala -Azarov iz Belgije -Šaćirijev.
Jeste primetili kako penzioneri cim udju u GSP krenu da sprovode svoju viziju o rasporedu sedenja i stojanja?
Selaković je odgovorom novinaru na pitanje 'da li zna da su ovi napustili sudjenje' upravo postao najveći teletabis SNS.
Hocu sve i hocu odmah, ali nema vece slasti i gozbe nakon odricanja, suzdrzavanja i trpljenja dok najvise zelis...
a onda kad se i desi...
Trenutak kada zavrsis sa citanjem odlicne knjige lici na jutro nakon noci pune razvrata, euforije i ignorisanih zabrana.
Ja kad kazem da se ortaknja jebe sa ozenjenim covekom ja imam i printrskinove, audio i video fajlove da to i dokazem.
Divan osecaj kada ti nocu komarac oblece oko glave, imam osecaj kao da mi je helikopter sleteo na uvo.
Mnogo mi se svidjaju ovi oglasi za iOS developera u Srbiji.
To je kao da oglasavas potragu za Big Footom.
Javice se oni koji lice, ali ne.
Zelenmag je tužno čašćavao u jednoj od industrijskih čajdžinica grada Mima.
Tog jutra, preminuo je Abe Pagoda, jedan od njegovih maslačaka.
@iva_tanackovic haha, mačija govanca.
Ne, Vudi hvata guštere, puževe, gliste, bubice, a u šumi pokušava da uhvati krtice, ali ne uspeva.
Bivši poslodavac (privatnik) me je oterao u q bukvalno kad sam dala otkaz.
Čovek nije dao godinu dana platu a mene tera u q. Paralelni svet.
Sad da odem da kupim onaj veliki gusti vocni jogurt, obucem omiljeni dzemper, uvijem se u cebe, stavim slusalice i slusam Justinove pesme.
A ti vasi 'retardirani ljudi sa fejsa' su odavno postali 'retardirani ljudi sa tvitera' samo su metili druge avatare.
Milos Raonic, Dusan Raonic.. tradicionalna Kanadska imena...
Nista Srbi nisu naucili iz istorije, uvek cemo biti sami protiv sebe.
Idem ja videmo se sutra tviteraši
#off
ok jel jedino ja mislim da je glupo ovo što sam upravo napisala?
Jao,pomirili se Nata i Vlada i sad je kao svima vracena vera u ljubav!
Ovoga bre nije bilo ni u Rosalindi!
Au pa kako sam ja mogao da živim do sada bez Android jebenog play store mater li vam jebem buržujsku.
Ne želim da ikada prestaneš biti romantičan, sexy, želim da me zauvek uzbušuješ, da te zauvek uzbudjujem.
Kada sam tužan zamislim Jašara kako se blamira na ulici pitajući prolaznike plave oču gde su.
Loš sam čo'ek.
Ljubav je kad ona uci italijanski, pa ja citavu noc ni kriv ni duzan slusam debilnu politicku svadju na RAI zato to bas razgovetno pricaju..
Kažem majci...Majko zajebi da gledaš Silu i Anandi,ispraće ti mozak...
A ona će meni...Kalk testleri çalışma gitmek yok.
Tomo, posalji vise Vex Pesic kao ambasadora u neku daleku egzoticnu zemlju da nam se vise skine sa tv ekrana i naslovnih strana.
Na koncertu Doris Dragović u Beogradu, ako ne razvuku neku Arkanovu sliku, stvarno su 'čkenegostoprimljive.
Cinjenica da postoji mogucnost da Zorana Mihajlovic bude gradonacelnica Bg mi je uzasavajuca, uznemirujuca, strasna i potresna misao.
Izgradnja tzv. koridora je kulturni obrazac kenzijanskog ekonomskog modela koji ima mitološku crtu i permanentan rok.
Jelena Bacic: "Postala sam najcitaniji pisac Srbije knjigom Poslednje prolece u Parizu"
Super, Jeco, samo se zaustavi sad na tom prolecu.
Blic sam prozreo još od linča nad 'silikonskim monstrumima' i savetnicama u MSP, nije trebalo čekati napad na pripadnika 'kulturne elite'.
Dačić: Nema pomoći za Zvezdu i Partizan, rešenje je privatizacija
http://t.co/a1vS21pffC via @MozzartSport
Mamu ti jebem!
Uh kako bi ovima iz Simpa rado zasekao malo koznu garnituru od 300 hiljadarki.
Stoka Nazadnjacka sto ne placa porez!
Odo ja na momacko vece.
Nadam se da cu naci kucu i da necu ujutru biti istetoviran ili sa burmom.
Wish me luck!
Čitam komentare svoje majke na fb, sadrže delove i na engleskom, i što kaže Pendža, roknuću se.
Malo se ja previše zajebavam s obzirom na to da polažem 7 predmeta, ali YOLO,pa kad budem živela ispod mosta...
Dje ste kurve da li dok vas jebe onako ruzan svrsavate misleci o njegovim milionima ili mu potajno drzite kesu preko glave objasnite se!
Ode mi misao Spanskim stepenicama da popije malo sangrije za sankom Milanske skale, noseci sombrero,zavrsavajuci noc tekilom u Chihuahuan-u.
Kupio sam sto piva i Nutelu, kasirka u Maksiju samo što mi nije rekla aj'prođi, ne moraš ništa da platiš.
Papagaj mi pojeo zavesu
0.o
kao da gajim azdaju wtf....
bebac se na sve to urnebesno smeje....
more sad cu pustim macku da resi stvar!
Ljetno Kino big band & Vlada Divljan - Vodim te na more: http://t.co/DpLBophURl via @youtube
i pesma i spot su savršeni, a i Divljan je...
Evo na Pinku, od sabajle, Vučelić Vučela razmatra neke globalne trendove i geostrateške promene...
Cristina Yang napušta seriju na kraju ove sezone.
Toliko o tome, jedina koja se tamo bavila sa medicinom, svi ostali su shit.
Hocu da se sutra probudim i da imam sest godina opet,da igram klikera,hvatam leptire,pijem step sokic i pravim ljude od plastelina.
Hocu...
Drugovi su uzeli zvezdu za svoj logo,namerno su izbegli srp i cekic,jer ne postoje ni radnici ni seljaci,unistili su ih Slobini sledbenici.
Lajanje uličnih pasa i njihovo jurcanje za kolima vam smeta, a celonoćno larmanje iskompleksiranih kretena na motorima je OK?
Gde je sta radi prijateljica @SandraPartizan7
jel pronasla ovo leto odgovarajuci kupaci velicine padobrana za svoje bujno poprsje?
Nabij sebi u dupe taj praznični detonator kupljen kod Kineza i odlepršaj u Sankt Peterburg, steram ti ga majke petardu u usta čkrbava.
Buhaha!
Rekla da sam bila previse bezobrazna, da se ex nece javiti vise.
Mhm, daj mu par dana, najkasnije do vikenda.
Jos nie vikend-Pay UP!
- Jao ne mogu da udomim psa/macku, uginuce nekada i sta cu posle!
Jao ne mogu da se druzim sa tobom, umreces jednom sigurno.
LUDA ZABAVA je kada me stavite u sobu sa košarkašima i odvrkačite Eminema a ne kada sedim sa devetogodišnjacima koji pljuju hranu.
Ednom ću pozvati svo društvo u BeGe pa da se zezamo,zato što mi je to cilj od (vremena pa do sad) kacam prvi put ošla tamo.
Prve lenonke u Bgd pravio je optičar na samom početku bivše ul. Moše Pijade.
Crkoh, dok od tate i mame ne iskamčih nemale pare.
Juce sam bio Rik Ross razbacivao sam pare po sobi, danas sam 'homles' iz Bronxa koji sedi na parcetu kartona sa svojom mackom...
I fizički i psihički sam se od osnovne promenila lvl neko od tog društva sad da me vidi ne bi skontao ko sam.
Ali hoću sad još da je hejtujem
opis slike obesila mu se oko vrata on mju zagrlio radi reda zatvorila oči, i nabila njenu facu u njegovu.
@OtvorenavrataQ Sta je, ne dira zicu, pa nacicemo neku koja dira, nisu mene dzabe zvali Cakana Jue Box!
Kad je nsatavak serije jedva cekam!
Juče sam čuo za ostrvo koje je celo pokriveno Wi Fi-jem i da su na lokalnom novcu slike pokemona, ceo dan maštam da živim tamo.
Sanjala sam da mi je ostao jedan ispit i da se posle svih godina moram vratiti na pmf..
zavescu to pod: Nocna mora-frustracija ne jenjava.
Jutros baka ispred mene u redu na kasi kupila vinjak,2 l crnog vina, Coca-Colu,milku i cips.
zamalo da je pitam jel mogu i ja kod nje.
Jao ljudi sto volim da gledam filmove o isterivanju djavola, pa to je zabava od pocetka do kraja filma.
Siniša Mali, iskusan u prodajama državnog i društvenog kapitala, odredio je da njegov čovek bude Predsednik skupštine PKB Korporacije.
Komšija, duplex, Alfa Romeo, žena mu najbolja riba u kraju, dvoje dece...
Počeo da kocka, vozi raspalog Yuga, a sa ženom nije ni na ćao...
Budeš human, pomogneš svima, svakom,a onda se pojavi fejk debil da te izvređa.
A ti ne smeš da mu kažeš: naduvaš mi se kurca!
Nepristojno je
Ne mogu ja više ovu školu sa profesorom fizičkog pedofilom, matematičarem gejem, biologičarkom debelim moržom i psihologičarkom Evom Ras.
Ja da znam da ce mi osisana kosa na keca dobro stajati sutra bih se osisala samo da ne moram da susim ovu kosurdacu!
Navijaci CZ su ili mnogo glupi ili mnogo placeni kad misle da su igraci najveci problem njihovog kluba.
Kada mi treba nešto da me razveseli, odslušam neku listu "saddest breakup songs" i umrem od smeha zamišljajući debile koji to slušaju.
Kako se uclanuje u one Kardashiane?
Jel se snimak daje pre ili posle uclanjenja?
Ovo vise nema smisla vako!
Nekad mi dođe da se ošišam drastično, a onda se ugreje voda u bojleru, pa se na miru isfeniram, zamahnem k'o Beyoncé i sve bude ok.
Hej dečače koji sviraš jednu pesmu na gitari 3 sata bez prestanka u stanu ispod, neš jebat i samoubij se.
Svojoj sestri nikada, ali NIKADA necu oprostiti sto je caleta naucila da gleda istoriju na kompjuteru.
Studija izvodljivosti kanala mora da uračuna 3x veću dubinu, jer će ga seljaci napune starim smederevcima, jugićima i lipsanim životinjama.
Djuric i Kokeza usaglasili stavove @FKPartizanBG i @crvenazvezdafk ->Nase bulje nemaju alternativu!
Zamisli pitaju te da izaberes svoj broj, a ti imbecil pa izaberes svoj datum rodjenja.
Haha, jebote.
Selakovic kaze da notari imaju osig od odgovornosti.
Magarce jedan to imaju i svi advokati preko komore u iznosu od Eur 25k.
Ja kupila lap top da se ne bih jebala oko kablova,a gle ovo ne mogu se najurim sa njima.
Jaoj madre mia.
Jao baš si smešna sa tim foricama iz "VICEVI" knjige, nego reci mi kad si poslednji put gledala kursadžije?
Ako mi se od necega pegla to je od sabana i krompirasa koji share-uju linkove od EKV-a, Krug i Srce, jer misle da su tako ultrakul.
Ako mi jos jednom kažeš da imam kosu kao eurokrem nabicu ti kantu od eurokrema u dupe idiotkinjo jedna.
Zamislite Lenona kako sad radi ajs baket čelindž, mislim da je ovo samo meni genijalno i presmešno.
Po Josipovićevoj reakciji, rekla bih da HR neće povući tužbu.
Ali ima zaleđinu.
Koga junačka Srbija ima!?
Medjunarodno pravo?
O Bože!
Ocajne domacice, Sex i grad, sad Kardasijani i posle se svi cude zasto su nam pojedine devojke sponzoruse i plasticne!
Obožavam kad nam stignu spamovi penis enlargement pills na firmin mejl.
Mada možda šef ima nekih problema, pa zato nas jebe u zdrav mozak.
Aj sto sam ja manit pa tvitujem o #UrgentniCentar ali vi sto tvitujete o politickim emisijama koje nisu #Utisak ste stvarno pukli!
Reci jbt kažes za sebe da si nekad bila najpopularnija ličnost u Srbiji, a većina menjala kanale kad je išla emisija sa njom.
Svaki put kad prospemo mamin rucak u wc solju, ja se ponadam da smo nahranili Nindza kornjace, a onda se setim da imamo septicku jamu.
Ako oteknete kao krofna, sa crvenim plikovima, ujeo vas je neki tigrasti komarac, 80 slučajeva na urgentnom and counting, alergijski je.
HAHAHA, izbacim status na fb i stiže poruka na mobilni od dečka pronašao se u njemu, a nije bio za njega.
Kad sam u Hrvatskoj uvek naručim kavu a ne kafu, zbog straha da će mi pljunuti/ispišati se/izdrkati u istu.
U pekari u Barajevu radnica vec 2.nedelju dolazi sa svezom sljivom na oku.
U pekari kupuje i murija i radnici Centra za soc. rad.
Prijaviti?
Tw kao sredstvo razvodnjavanja negativnih osecanja nastalih kao posledica raskida.
Slabo je to, veoma.
Draftujte, ne tvitujte.
Kapiram da je jedenje krosana i curenje čokolade preko obraza, usta, očiju, farmerki i cele Australije, moj najveći sex ove nedelje...
@im_fickus baci 5!
I meni su ga pojeli!
Dali smo ga nekim ljudima koji uzgajaju i posle kolju.
Huh, tj- ne ja nego moji.
Snif snif...
Onog trenutka kada otkrijem da ovde ide po principu fejv za fejv, gasim tw.
Dosta mi je seljadina na fejsu.
Onaj trip kada ti je internet toliko brz, da se lajna ucitava sporije od trajanja pauze za reklame na RTSu.
Budimo realni, od građanije koja je zapela onomad na Čedu da se izvinjava zbog pominjanja kanibala nisam bolje ni očekivao.
Ja sam od onih osoba koje ce svima naci neku manu, ali kad se skontaju s nekim to bude obostrani jackpot.
Ne čitam lajnu pa ne znam šta trendujete hehe savršeno mi se ebe, i ovako ništa pametno ne pišete.
Radnici u Kragujevcu izgrebali 30 Fiata jer nisu mogli na pus pauzu?
Pravoslavna etika i duh kapitalizma.
Weber revisited.
U Kragujevcu u nekoj ćevabdžinici neka riba dobila otkaz a druga nije i ova je izbola nožem, je l je okej što se smejem kao moron?
Na ovoj ekskurziji do Niša, Zorana je ona devojka koja se napije, skače i ljubi sve oko sebe, a Jadranka ona što se vrati sa STD-ijem.
A Vorador je malo pizda ipak.
Prvo, jebalo ga imanje, a drugo, nista mi pomogao nije, a ovamo kao prvi vampir, najbolji, bla bla.
Kad god vidim Nešu Nenadovića, setim se onih genijalnih reklama za Džonson šampone koje je sinhronizovao.
Dobro, 'ajde, i predstava u Buhi.
Sve moje drugarice kupe koka kolu, fantu, i sl., a onda dodje Andjela sa buci buci sokicem hahah.
Dobro mi je.
Sedite tako skučeni u svom mraku i nikako da se rasvestite da upalite svetlo ili promenite pregorelu sijalicu.
Jbš takav život.
Evo idem na foamfest i nema veze sto narednih nedelju dana necu moci ustati iz kreveta, sta znam, #YOLO!
Majdanpek je vec treci dan bez struje.
Danas ce verovatno biti evakuisan.
Toe taj vucicev napredak i bolji zivot.
Pustite fudbal, nego jel znate ko peva na Djovakovoj svadbi?
Cije su proizvodnje stoljnjaci i ko je brao sve ruzmarine?
Da li ce doci Nadal?
Da je kućnog vaspitanja Mišković bi prvi intervju po izlasku iz CZ-a dao uredniku Subotičkih novina Jožefu Kasi!
A to sto danas na nekom kvizu nisam prepoznala Du hast od Ramstajna, nego sam rekla da je to neka pesma od Skrilexa.
Jao sve neke opasne ribe, brate, srednji prst na slici, ludilo mozga a kažeš joj "SLATKA SI" ona se upiša od sreće.
@micin_taja @AnGoldberger Zato što je imao Paju Patka za protivkandidata, koji je umislio da je IDOL!
Severna tribina Dinamovog stadiona se prazni jer vređaju Mamića, Tole bi trebalo celu Srbiju da isprazni zbog takvih prozivki.
Homofobija nikad nece izumreti u Srbiji.
Ta nesigurnost u sebe i svoje sex.opredeljenje ide s kolena na koleno.
Ja sam u ovoj kuci diskriminisana na verskoj osnovi, ne zasluzujem da postim samo zato sto svi drugi veruju u boga.
Necu, mrs.
Ako u roku od mesec dana ne nađem dečka koji će mi fenirati i peglati kosu, ošišaću se na keca.
Ali kad uđeš u WC u kafiću, a neko se žešće istres'o pa onda kad izađeš budeš u fazonu nisam ja majke mi.
Ne a?
Dragi Huperu a zasto se onda racuna sex kada butch devojka zavuce devojci ruku u gace u wc-u od kluba kafica sta god?
Koja je razlika?
Da su ovi iz Nutelle znali da ce dobiti ovoliku reklamu na drustvenim mrezama, sami bi pokrali svoj kamion...
Oh wait....
Konačno sebi kažem,za to će od danas da te boli kurac nećeš patetisati više nije kraj sveta i onda se setim nečega i aw just started crying.
Kad me tata zove da mu pomognem nešto vani ja obavezno glumim Pepeljugu po kući i ne pada mi teško ni WC šolju ribati.
Zato pahulje, irvasi, kuce, mace, saginjaci, zastajkaci i ostali, skinite mi se sa one stvari muske.
Izem ti ja sva tehnoloska dostignuca kad jos uvek nije pronadjen magicni stapic za sredjivanje kuce!
Stavim Pou-u lopticu iznad glave i osetim se kô srednjoškolski siledžija koji drži knjigu iz nuklearne fizike iznad glave najvećeg štrebera.
Ceca sinu za 18. rodjendan pravi spektakl.
Kontam da ce Palma Jagodica da mu dovede neke prostituke, hocu reci postene dame.
Trebalo bi napisati neko pismo centali Simon Cowellu i Syco Entertainment-u.
Sigurna sam da njihova politika ne uključuje homofoba u žiriju.
Malopre gledam kzn, Kimi pored Šćepovića u prostorijama kluba, potpuno legitimno daje izjavu, drskost me je fascinirala.
Razlika momkovanja i braka je što kod prvog posle pjanstva krkaš picu na trgu a u braku te sačeka naseckana slaninica sa kajmakom i ajvarom.
Malo je poznato da sam igrala sa Vladom zanimljive geog i da je na slovo F za zivotinju stavio Faun.
Keba ima uverenje da nije mandov, Šerifovička da nije LGBD,Nikolićka da nije rasista.
Ostali od Biroa da su nezaposleni.
Jel ima jos neko sliku sa drugarom Dadom Polumentom da okaci na fejs pa da zavrsimo sa tim za danas?
Cekam klinca u skoli, i pitam se o cemu se ovde radi?
Ili su svi ludi ili drogirani?!
O direktore, how are you?
Ne boj se duso, necemo komunicirati, samo hm; ajde ovako da umires, spasao bih te samo kad bih bio izuzetno raspolozen.
Pita me dal sam prevaraila decka.
Aman, ja prvo da nadjem dok jednog pa da ga varam, kurac mu jebem.
Seljačine sa nekog prela koji na YT pišu komentare "Serem vam se u taj vaš Exit"
Pa ok, idi čuvaj ovce i meditiraj!
Kapiram da je teško kupiti poklon predsedniku Kine jer je sve jebeno mejd in Čajna/ PRC.
Mislim, neukusno je...
Tzv. agenti koji promovišu određeni proizvod, da nauče da bezobrazlukom i agresivnošču ništa nećete postiči, osim da ga poduvaju.
Koliko god sebi puta obećavao da necu ici da gledam srpski fudbal, ipak je to jace od mene...
Idemo Zvezdo...
Mrzim zene koje dodju kod mene da gledaju film i onda me spopadnu posle 5 min.
Mislim stvarno.
Nisam ja objekat.
Fuj.
Hiljaditi tvit posvećujem Van Gogh muzici jer mi ulepša dan svaki put kad čujem bilo koju njihovu pesmu.
Igram igrixu na kompu, igram igricu na mobu, pijem pepsi, zderem i slusam muziku iz gimnazije.
Srecni praznici, uzivajte u caroliji!
Posatao sam veliki postovalac Vladete Jankovica jer se ne usteze da ukaze na apsurdnosti vezane za dr Stefanovica i poltrone slicne njemu.
Oće li raspisati tender za redizajn kožnih mantila za ove nove, moderne Udbaše ili da se nagadjamo.
San: u troli sam srela Goricu Popovic, izdudarala manijaka koji se prislanjao zenama, izasla izula se i bosa do trga, na trgu slet!
Mole se gospoda Vučić, Tadić, Dačić... da se skinu sa mog tv-a da nebi na sledećem mitingu dobili babinu kariranu papuču u glavu.
Koliko treba da budeš idiot da se cepis nepoznatom dečku jer je došo da se pozdravi s tvojom devojkom?
Okej neki random lik u juzeru ima "patka" a ja se setih kako se Vil Herondejl plaši pataka i ne znam zašto sam to morala da tvitujem.
U zdravstvenoj ustanovi se iz neke od ordinacija čuje REM - Everybody hurts.
Ne doživeh veću adekvatnost odavno.
Ja sve ovo sto pisem znam da ce doci kroz par godiina...
ali nemam ja tolike godine da cekam niti se zajebavam sa nekim.
Pou me nervira, a neću da ga obrišem jer MOŽDA neko koga znam hoće da igra.
Jesam debil il sam debil?
Jao ima i kosu ridju vidi se da nema dusu dabogda je proterala ta familija zeceva koja ju je odgajila.
Htela sam reći komšinici da nisam luda nego da imam Brahmi Amla na glavi, ali kontam da bi mislila da sam sektaš i kamenovala bi mi gajbu.
Tadi je potcenjivački odnos prema Vojvodini pokazivao i ranije, kao i sada kada je iz Bg pokušao da manipuliše i trguje njenom sudbinom.
Svaki put kad svršiš u peškir a ne u njena usta stara majka mora da dokupljuje ariel, pu bedniče poštedi majku troška.
Izgleda da se ni ovde ništa nije promenilo, nedostatak toplote, pozitivne energije, para, sexa, političara
ups njih izgleda ima višak...
To je principijelno, otprilike kao da nećeš da biraš između janjetine i prasetine pa uzmeš oba, što Dačiću ne bi bila frka.
Pa reci da me je ubio luster, a izgladnjujem se nedelju dana, poslednja pred smrt bi mi bila pirincana galeta.
Zašto bismo gledali našu košarku kad možemo gledati Španca i Francuza kako mlate reketima i stenju,jel tako RTS?
Umislila jedna poznanica da je ona jebach i ja joj rekla sestro nemosh biti jebach kad si zensko..kaze se kurva.
Ne vidjamo se vishe.
oni koji toliko namecu stavove su oni sa najvise predrasuda i za njih imam ideju: DA CUTE!
da deluju pametnije.
vi sandru afriku nazivate pevacicom?
I ja mogu da se skinem gola i da mi urade glas i ja sam pevacica
iskoristimo ovaj trenutak da budemo srećni što od pesme "čke beogradske" više nema ni traga ni glasa
@mcbojah sinoć stigla u stan..
od prirode posle zmije, miša i ostalih bih malo da iskuliram..i da odmorim..
dođi sutra na tračericu kod mene
Zasto ja ne mogu da ustanem iz kreveta i da li sam i dalje pijana i zasto mi glava ne pukne jednostavno
@DolceGabanaBane moze.
Ako zicom ograde neki grad da stanovnici ne mogu da izadju i ko na streljanje ih odvedu vezane, mozda skupi toliko
Odem da vadim krv i u laboratoriji pustili pesmu Dođeš mi u san
-Tako je,pukni me u venu uz tu pesmu
@CRaznatovic Dobro jutro, mila!
Šaljem ti jedan :* da ti ovaj topli, prolećni dan bude još lepši!
:)
@stonexman @vanjagator ja ne razumem vas što gledate te filmove u kojima nema terminatora ili transformersa, al dobro, ima svakakvih
Izgledam kao one tuzne devojke iz filmova koje kad raskinu sa deckom sede kuci i gledaju neki tuzan film,placu i tove se slatkisima
Od citanja informacija o srpskoj svakodnevnici izumre mi sopstveni smisao za humor i kruni se inteligencija
Hvala ti dobri covece sto mi lajkujes subotom uvece sliku koju sam objavila u aprilu mesecu 2012 al nemoj vise
Ne javim joj se jedan dan i ona me bog humora pita: da nisi dehidrirao hihi...
reko'kamo sreće da jesam,spasio bih se prevoza GSPom i tebe
Ujelo me je nešto za usnu i kad sam stala ispred ogledala nisam znala da li sam to ja ili Jelena Karleuša
Za petak veče su idealni ovi tihi lokali sa dovoljnim razmakom među stolovima gde ljudi samo pričaju
treba mi neko ko apsolutno nema nikakve veze sa mojim fakultetom i da mi priča o svojim podvizima u svom svetu od kog sam ja jako daleko.
28.06.1389.god, Milos Obilic je ubio sultana Murata i otisao u legendu,28.06.2013.god ja citiram Cecu na tviteru i odlazim u kurac.
Definicija ekstremne erekcije: Akko je tangens ugla koji zaklapa poduzna osa tuksona sa ravni poda, veci od 0.5
@S_T_E_K Jebe se njima za vesti, istinu, narod, pravdu, postenje...
Daj brate KLIK i vozi.
Poseta, reklame.
Ostalo ko jebe....
Ponekad zamisljam predsenika mesne zajednice obesenog na ulazu u selo i veliku novogodisnju sljastecu tablu na kojoj pise "DOBRODOSLI".
mene tako malo bude sramota kad ja znam nekoga i otprilike ceo njegov život, a ta osoba ni ne zna da postojim
Jedan od retkih medija koji UVEK potpisuje izvor, čak i navede link, svakako je @mondoportal, naročito redakcija @Mondo_Sport
Podrške je malo u životu: 1. ne očekuj je od svakoga 2. kad je tražiš najmanje ti treba 3. kad je dobiješ, čuvaj je 4. zanemari prazne reči
Uništili pravosuđe, rasturili policiju, ukinuli srpsku državu, zakletvu polažu kasapinu Tačiju i šipta ...
- http://t.co/H9hihPZ2Un #Srbija
Jedva čekam da pođem na more samo da bih sve vreme dok putujem slušala muziku aebsbxjsnshskdb<3
@panic_snezana Dovoljno je staviti im do znanja.
Ali...sve je to utopija.
Nismo dovoljno propali da vecina shvati zasto smo propali.
Rano je
Šta ste zapeli noćas sa zagrljajima i nedostajanjem, moj zagrljaj je danas otišao, don't do that to me
@takama_ga_hara @xenija2 Možda tvoj provajder može da ti ubaci i te kanale kao poseban paket,pitaj.
tolko mi je jak komp da kad mi neko nesto posalje na fejsu dok slusam preko aimpa ide ni--i-i-i-ii-i-i-g-g-g-g-g-a-a-aaawwwwestssssidddde
@NataMij "Mozda smo siromasna zemlja, ali smo solidarni, ljudi su nam najvazniji.
" Pa to kad cujem odlepim.
Najgori prema najugrozenijima
@iposin Ovo mora da je tačno, mada, ja ih obožavam, a nisam predivna :o)))), al'ih ne jedem jer buca :o))))
A italijani nikako da skapiraju da ne razumem italijanski i da ga ne razumem cak iako mi sporo kazu celu recenicu 30 puta
@jasamjasna to nisu knjige koje su pročitali već najdraže knjige.
ne smeju ljudi više ni reći koje knjige vole.
@Sunceljubac Pa nije problem, ako 1 jedinica krvi vredi 40-50 dinara, odlično.
Ja nisam znao da će biti na faksu, pa dao na Marakani ranije.
Vise njih je pokusalo da me izvuce iz kuce,ali ne ide I'm,mozda nisu originalni:)?
#uzivam u jagodama sa slagom:)
@vukomand kako te nije sramota da promovišeš "kosovo"?
Kao da ljudi ne znaju ko stoji iza tog projekta i protiv koga je uperen.
baba ide po kući i pita ko će da igra ne ljuti se čoveče
_________ ok prihvatila sam i pobedila SORUE ok
@VanjaBursac ovaj je sasvim korektan.
a video sam ja jednom kineze,jedu u dva štapića.
mora da su neki posrbljeni,ne znaju.
:]
"Imaš 24 h da mi dokažeš u suprotnom ću te ne samo prebiti već i ubiti jer ti ne zaslužuješ da živiš."
bitno da je u troje
“@kinky_mind: Drugarica: "Kakvo je vreme došlo, ne nagovaraju više dva tipa ribu na seks, nego dve ribe tipa."”
Sve ranije ustajem na raspustu..
E Ivanaa kobilo kad počne škola onda ću te pitati što si ustajala ovako rano.
@SteffAndre @mali_buki pravu si ti potpuno, treba da se glasa.
Samo ne znam za koga kada niko nista nece promeniti kao sto niko nije do sada
@I_am_just_lucky @K_Loves_LZLHN evo sad dosla sa groblja, 11-ogodisnjica smrti moje bake pa nam tu tetka i teca sa decom a inace sam ok
glavni problem je da vi na vlasti živite sa preko 150.000 mesečno, mislite za nas da imamo 50-60.000 a zapravo imamo oko 15
.Od Tita tako.
uvek ista zatvorena šema...
hoću da budem mlada....
hej, Tatjana..idi negde sa društvom, na neki performans.
Kada bih upoznao boga laži, dao bih mu pola života, da mi kaže šta sam i gde sve propustio, a onda bi došao bog idiotizma i puk'o mi šamar
@JoeTaverna U toj pekari smo jeli u 4 ujutru posle nastupa Eyesburn-a u gradskoj bašti prošle dine.
:v
U svojim glavama trčimo jedno ka drugom, a u stvarnosti bežimo jedno od drugog jer se plašimo da ćemo biti povređeni
Nedostaje mi ono kad smo bili klinci pa te neko cima na mob samo da znas da misli na tebe,pa ti onda kao vratis cim...
Toga sad nema!
#Tuzno
@list_kanabisa Koliko ja znam, radi se o podizanju svesti o ALS-u.
Valjda mora da se izvrši u roku od 24 sata ili se pruža donacija
@zeljkovidakovic aha, jer ću možda biti u škripcu sa vremenom.
Ali mislim da ću uspeti sve stići.
;-)
Ponudim nekoga čokoladom i kad'mi kaže ,, prvo ti pojedi, pa mi ostavi''.
Pa lupila bih i sebi i njemu šamar.
@toskezoran zamisli da radiš celu kampanju i razboliš se za završnu konvenciju :-(
Kakvi su utisci?
Drugara ujela lutalica, uzeo 100.000, znači večeras šetam po gradu u trofrtaljkama namazan slaninom do kolena
-Sve zavisi od toga koliki mu je...
-Mislite IQ?
-Da,da,na to sam mislila
Sta sve na ovom pinku mozes da cujees!
@CuvajMojeSrceee To znači da se plaše da ti priđu.
P.S. I ja sam slobodan i uživam u svojoj slobodi.
volim da pevam neku pesmu i kad dođe neki deo koji ne znam ili sam zaboravila kažem ŠTA? i oni nastave
@markomudrinic cek cek, ne znam da li si me dobro razumeo :)
Meni je sajt sada bolji.
Pre nisam mogao ni da rezervisem kartu kao covek...
Posle onako sjajne emisije @InsajderB92 gazi sam po sebi svojim tvitovima.
Na mrezi gde se zblizava uspeli su da nas odalje od sebe
Nijedan me nije ubedio da me nece povrediti emotivno, dok skoro svaki ne voli grub seks i fizicko 'povredjivanje'
Baš mi je drago što počinju opet Porodične tajne, mom srcu je potrebno veće uzbuđenje od indijskih serija
@predragstevovic intersuje me naplata ratne stete u prvom drugom i poslednjem ratu od strane Hrvacke, uzimajuci jasenovac
A mama je iz fazona **sacu da prodam nesto i dam ti
pare** To joj ostalo od onog krv, znoj i na kraju poslo mleko.
jedan briše sto i stolicu maramicom već satima, jedan udara prstima o sto.
a ja...ja manično ništa ne radim
@zohar_sam Na dunavu jesam ali pecanje ne :)
nagovoriću drugaricu da ona uzme,pa ako to radi i ja ću :)
@SlobaGeorgiev Sjajno :).
Ja sam mislio da me troluješ malo, ali ti stvarno misliš da je on politički optuženik.
Ok, ne slažemo se.
:)
Ako vam kojim slučajem smeta prisustvo majke dok gledate tv,prebacite na neki film sa Stivenom Sigalom,moja odmah pobegne kako đavo od krsta
Putin -"Nešto se mislim da još malo drmnem garavom kavez i priznam mu da imam ideju i za Aljsku ! "
sad kad se preselim u svoj novi mali prelepi stan dodjite da donesete poklone za useljenje ispred kapije iznecu posluzenje ko sina da zenim
@nenadcicko @BojanDjuricLDP Neće ti nikad oprostiti Ćićko za ovu marginu :-D
Ima da te proziva dok si živ!
vise nego sramotno je da nijedan medij u Srbiji do sada nije izvestio o stradanju coveka zato se razlikovao od ostalih u KM
#Kosovo #SRAMOTA
.@onionlife S tim što imam koju gđi blogerki da kažem, al opet će da mi kažu da ne razumem internet i da sam digitalno slepa, gluva, ćopava.
Srbija treba da gleda svoje interese i olakša ulazak u Srbiju zemljama čiji turisti sve više putuju jer #devizni_prihod
budeš sa budalom, pojavi se neko ko ti za pola sata pokaže kako se pravo muško ponaša prema ženi.
zaboraviš kako se zoveš, a ne bivše momke.
Svi ovi "pametni i kulturni i fini '' koji pričaju viceve o romima na tviteru to bi sa zadovoljstvom uradili na tv-u,
#Srbija #Drzava
#euroleague izasao kompletan raspored i termini odigravanja u prvoj fazi
http://t.co/ifixjkZgBl #dalekoJEoktobar
jesam jedini koji ima oko 30akpcela oko prozora koje uspevaju da prodju kroz njega?
dok je zatvoren?
@kristinakovac Sa takvom podrskom mogli su da ostvare uspeh, cak i u ovakvoj zemlji.
Ali bez odlucnosti i propustanjem pruzenih sansi tesko
i da pitam - a ko će da plaća dinkića sad?
pošto su ga u emiratima izabrali da bude srpski činovnik red je i da ga plate
Najdosadniji je onaj deo prespavanja kad vise nemate ideje sta vise raditi pa samo lezite ko retardi i pricate gluposti
dodju mama,tata i janko,podsete me na to koja sam srecnica sto imam bas njih za porodicu i posle je sve lakse <3
Pozdrav za #GSP
Gde su zglobne 65-ice?!
#BeerFest je, a mini busevi na ovoj relaciji na svakih pola sata!
#tuga
moja razredna je jedna veoma zanimljiva zena koja misli da ja mogu da prevedem 15 recenica sa srpskog na ruski
'' Zato što sam nafurana zato sam i sama''
NE devojčice sama si jer je drvo u mom dvorištu lepše od tebe.
A to je poprilično ružno drvo.
@ivanast83.
uostalom,biti vernik. je stvar osecaja i shvatanja,ne osudjujem one koji ne veruju
@FostikovMihailo
@DevojkaIzObraza jao pa totalno sam za, to bi bilo sjajno samo treba naći prostor da stanemo i isplanirati to dobro :D
mogla bih da preselim frižider i mikrotalasnu u sobu da me zrače malo nemam dovoljno sranja ovde mnogo mi slab ovaj bol u glavi :(
Nasao sam haskija branio.ga od.kerovs tu je sad u dvorietu.zgrade
ako neko zna ciji je nrka.mi javi ja.sam.u sarajevskoj . 70
dao.sam mu hleba
@dragacerovic treba nam.ozbiljna televizija za proizvodnju obrazovnog, kulturnog i drugog nekomercijalnog programa
#tlzp Sergej jedini koji je nesto rekao a da to nije ja sam odusevljen ovo je neponovljivo sjajan si itd itd
@tidziridzi Hahhahahahaha, ja sam juce bila primorana da gledam, rodbina kad ne bi smarala, ja ne znam +
Niko neće pivo, a kad otvorim jedno, dolete lokalni alkoholičari, sva rodbina, baba iz reklame za Abatel i ulete mi još 2 Jehovina svedoka
da vam kaze nesto vas brat Dusan, stolica vam postane cudna kada 2 dana za redom jedete oreos u enormnim kolicinama
Menjam ja kanale i dođem do dm-sata kad tamo peva neka pesmu nede ukraden
Dolazi baba
Ja: ko li je ova seljanka
Baba: neda ukraden
Ja:omg
Potencijalni si kandidt da ponovis godinu,a ides u London???? Pa ja ne bi ni do Palica stigla da sam na tvom mestu...
U udžbenicima primenjene etike u lekciji o manjem zlu stoji priča o Borisu Tadiću.
#utisak #macmac
Spc sluzi moleban da prestane kisa, evo i ja cu da popijem par vinjaka u to ime!
Isti ce rezultat biti
malo je poznato da me je pre neko veče dodao neki pop na fejsu i da pakujem svoje stvari za beg u honduras
@GordanaCa toliko je bilo komentara u najmanju ruku neobicnih, da sam postala hipersenzibilna sa jezivim padom tolerancije :-)))
@Zeka_Kg podele,prpadnost ubija Kragujevčane.
ko god je naručio da ga bacimo u temelj novog parkinga
Učenje geografije mi je toliko dosadno da sam upalio mađarske vesti ma rtv2 i pokušavam da skontam šta voditeljka priča o Vučiću i Dodiku
sad su naravno aktuelni oni debilni statusi 8 godina se svelo na nedelju dana, neka nas ne rastave godine sto dolaze, i ostala sranja
Sećam se 29.novembar je bio Dan Republike i najomiljeniji praznik u YU.
Tri radna dana,pa subota,nedelje,ono resto mnogi spoje,mali g.odmor.
-Zamislite oni su smislili da mi zivimo samo od plate, bez uzimanja mita.
-Kako?!
-Pa ne znam ni ja kako O.oo #unosnomesto
@MrDarkoD @Miss_Ivanovic Mizerni ste oboje!
Kako vas bre nije sramota bre?
Moj obraz je bar za sad čist,dok ne otkrijem Pančevački s Gašom.
:D
S. de Bovoar je Drugi pol napisala pre vise od 50god,a mi se i dalje "pitamo" zasto zene sebe dozivljavaju kao slabiji pol.
#oldboysnetwork
@MilanGrahovac A ti to mene svrstavaš u "žute"?
Zanimljivo...
A ja mislila da pratiš moje tvitove...
@lilninana nemoj da ritvituješ imam osećaj da znaš o čemu je radi,a obe znamo da moraš da ćutiš
@coachgoran @VladimirCvijan Vladimir Cvijan nema podršku građana, Izašao je iz SNS a ima toliko novca da će osnovati svoju stranku.
HOĆU DA ŽIVIM U PROSTORIJI OD 30 kvadrata u nekoj zgradi na 6-7. spratu i kraj ne mogu više u ovoj kući da preživljavam
budžet sadrži minimum reformi i maksimum socijalne odgovornosti.
nači nastavljamo da mlatimo praznu slamu dok se uvlačimo biračima u bulju
Obično kad neki brat raskine sa curom, ja nađem dečka.
Juče mi je brat saopštio da je raskinuo tako da mogu da očekujem svšta
"Mira Marković ne želi da komentariše navode da je naručila ubistvo Ćuruvije"
Čekaj, ako nisi, kaži "nisam".
A ovako svašta pomislismo...
@Marijela71 @radavuleta @_Tanja14 @malmultaespero S obzirom da svi volimo dobar roštilj nema razloga da ne bude :)
sve za naše tviteraše :)
@Makijaaaa šamarčinu!
I to nogom.
Redovi su najgori baš zbog tih goveda koja ne znaju šta znači distanca
@MirelaSkywalker Bolje ujutro,nego noću.
Raspored pranja ulica određuje Gradska čistoća.
Čiste se ujutro,tada je najmanja frekvencija saobraćaja.
@digitalicious_ Sta sad da komentarisem - sto se i dalje tripujes da je igrica, sto ne znas po kome da opalis ili to sto zelis da varas?
;)
Dva dana po ulasku u EU na HRT-u nazvaše @MarionBartoli Italijankom.
Dobro je, pogodili su da je @sabinelisicki Nemica...
#hrt #wimbledon
@DusanNinkovic ne znači da se sad mi volimo sa istokom njihovim i da neće biti gađanja bakljama.
Ja sam ti samo odgovorio jer di i sam postavio
prošlu novu godinu sam otišao sa žurke naduvao se solo kući i gledao nindža kornjače
ove godine bih malo promenio tipa neki drugi crtani
@lilyrodriguez00 @SelmicaMariposa @giovanni_norac @dusan62086285 @Sekino_ROZO @MiljanTvrdisic @u_mraku veliki pozdrav za sve vas :)
#ProgressReport postojeći zakonski okvir-Zak. o civilnim invalidima rata-samo nekolicini žrtava ratnih zločina osigurao pravo na obeštećenje
Otvorim YouTube search u novom tabu i tako mi bleji jedno pola sata i posle se pitam što ne ide muzika.
+
@dunott_ ne znam sta joj je, hejtuje krila od kako je spremala heroin, kokain i marihuana oblasti ovih dana.
@GordicNikola @srka1970 I uvek poluprazni.
A i Tehnomanije non-stop zatvaraju, bežala iz blokova preko Rodića, bloka 65...
:-)
Drug Tito danas ponovo medju Srbima: Obeležavanje Dana Užičke republike u nekada Titvovom Užicu, ove godine - nikad masovnije
@sowercookie tvoj mozak jednostavno ne moze da primi toliku kolicinu sranja...
zasto si nastavila na visi nivo...
od jedne pesme
@BojanDjuricLDP Ne preslišavaj me na De Golu :D
Realno, kad odbaciš budjave, one koji mirišu na štalu, itd. ostane ti jedno 10-tak :)
U konkursu MPŠV piše "prirodne i biotehničke nauke",a meni stigne pojašnjenje da veterinarska medicina nije iz te grupe!
S...mvam se u ...
Vladimir Stojković: Žao mi je što nije sviran penal za Voždovac... Pa da im ga odbranim!
http://t.co/7QfWVLpwdi via @MozzartSport
Čim ste vi ovde počeli da se bavite " decom " to znači da su mnogi roditelji puno zakasnili sa svojim " roditeljstvom" .
"Kako možete da gledate bebu koja plače dok joj mama peva, ta žena je zlobna", reče žena koja je tukla svoje dete sa 3 meseca.
Ko prati umetničko klizanje na Olimpijadi u Sočiju (ili ispred TVa :)), zna da je Yuzuru Hanyu iz Japana šampion za 2014.
@uzonsasa Bitno je sve.
Nažalost, one što znam u SNS su bili problematični i pre ulaska u SNS.
Inače teško bi ikad došli tu bez stranke.
sad ušao da proverim email posle 2 godine bukvalno i vidim preko 500 reklama o preparatima za povećanje đoke
čisto ako nekog zanima ili je pogođen a još nema informaciju #loopia puklo sve, ne rade sajtovi, mail serveri...
Sve te neke zene po televizijama koje nameste glas na dramaticno i izraz lica na ozbiljno, pa kazu da ce biti izuzetno hladno.
Ocekujem -300
neki deda sedi ispod mog prozora mrtav pijan a meni bilo dosadno pa sam ga gađala semenkama u glavu
Do sledećih izbora Toma će da iskrsne sa titulom DR
.Kao što je svojevremeno polagao ispit i bio na drugom mestu,peći će rakiju i braniti rad
Odličan Alžir,bez imalo respekta prema favoritu.
Biće zanimljivo drugo poluvreme...
Još da nisam popio 3 čaše vina,pa da izdržim do kraja:P
@AnjaDmitrovic ovde znam da je zbog neizdavanje fiskalnog racuna to mislim da je opravdano, a druge zbog slicnog "propusta"
Posledice spavanja kod babe dok je ista sa dedom na Tisi tri dana,a tetka na poslu: 1.odlazak u prodavnicu 2. 3. 4. 5.
5 puta spavam +- popodnevne dremke, 10 do 15 obroka, 16 vožnji busom, jedna sezona Californication i mama je tu.
Imam tu jednu drugaricu koja uvek ima nekog s kim se dopisuje ili vidi..
ja sam izgleda forever alone evo ne znam
Izgledam k'o da sam izasao iz groba, al'imam kapu i naocare za sunce, pa tripujem da se to ne vidi.
______
posle današnjeg dana, jedini zaključak koji mogu da izvedem je da mi je baba dabar.
nagurala je u živu ogradu 300kg žice i 2 tone kamenja.
te nekoliko kola dvesta na sat za malo da te odnesu sa puta,te glava boli onako jebacki da ne znas ni kako se zoves...
Ako niste znali večeras se slavi doček 3. Nove godine jer su tako u mogućnosti
#vatromet #Jagodina #tuga
Treba mi pomoć najboljeg prijatelja, koji je sada Boga pitaj gde, i koji mi ne odgovara na poruku već jedan dan, i koji me blokirao svuda
Rekla sam drugarici da sam tu za 10, misleći da sam bajsom, odem navodno po njega i shvatim da sam ustvari ipak došla peške.
Kreten sam ____
Mislim da samo idiotu kao sto je Lea Kis moze da padne na pamet da postavi Sasu Matica ispred ekrana i da ga tera da peva karaoke +++
@dvekeva to sam i mislila ali onda i neki alkohol neko pijenje uz teglu da upotpunimo drcnost :** :')
''Ima ruzne noge u picku materinu, mlitave, k'o kod babe neke.
Kad su takve sa 14-15 sta ce biti sa 20.''
Obozavam bratove komentare!
Šef dominira, a drugi kaska, trčkara.
Tako ti je kada se veruje samo jednom čoveku.
Ovo kaska nije ni loše jer može da pređe u "brzotrk"ADLER
@SimonaOtovic @IgorSavic Biće, biće, čim dobijemo zvanične informacije o početku prodaje javljamo ;)
Kazem cerki pitaj razrednu da te pusti zadnja dva casa kaze ne smem dobicu neopravdani i ukor
mislim da je jutarnju glupost povukla na mene
ovaj Listerine za ispiranje usta grize toliko da svaki put dobijem zelju da ga progutam i vidim sta ce mi biti
Licnost dana MILOMIR JEREMIC, nismo u srodstvu:)
ali je ovaj divan dekica,vozac gsp primer vrednosti koje polako nestaju....
mozda ima nade
@la21nikolic eko takse koje su platili zagadjivaci za tretman 40 miliona kilograma preradjenog opasnog otpada nije prenesen reciklerima
@jovankg hahahah.
to je verovatno istina.
ja pod ustiskom ili se to kaze post-inostranom depresijom?
Blago ljudima koji ustanu, puste Anu Nikolić, udrobe keks u mleko, vide da je kiša pa šeruju patetiku na fejsu, poveruju člancima u novinama
@nborovcanin @ZajecaracGR @Marusiceva složimo se, slika je (zlo)upotrebljena, MOS logotip se ne vidi i zaštićen je "odricanjem odgovornosti"
@NenadPantelic nikad mi nije palo na pamet da razmisljam o alarmu na tabletu,
kolac u tiganju 21. veka :D
Kako deci da objasnim da je mreškanje u šatoru 1.6 x 2.0 x 1.1 cm prajsles?
Da je kul da te neispavanog probudi vrućina i istera te na kafu?
pančevo, plivanje za krst, 63 muškarca 1 devojka.
devojka pobedila.
jesmo zagađeni ali imamo najbolje mutant devojke
@EdgeSmoke3yewic Pa gde ne liče!!!
Možda mu je ova sestra bliznakinja ali on krije poreklo..a nije to sramota.
a danas jednom rukom lakiram nokte drugom rukom jedem i to sve dok učim sociologiju a razmišljam o nemačkom
Da li vam je stvano zaista teško da sedite kod kuće za računarem u toplom i da zarađujete?
Više o tome pročitajte ovde:http://t.co/tbMQUH2d1J
@svet_na_dlanu Moramo da iskoristimo zivot na najbolji nacin..
Vreme koje je proslo nikad ne mozemo nadoknaditi..
jedino u sta sam u ovom trenutku siguran jeste da se na sledecim izborima ne sme dozvoliti da se ds vrati na vlast sa ovakvim konceptom
pokušavam da se setim šta me najviše smaralo u životu kad nije bilo svetskog prvenstva u fudbalu
@SvetoPR mislim da već ima, a sigurna sam da niste jedini.
I mislim da nije suština u tome, već kako ko brine o svom detetu @jovjeLenA
U čast današnjeg jubileja (350. dan smaka sveta i pomaka polusveta), osnivač SDS Srbije novi predsednik Programskog odbora RTS.
Čestitamo!
dvadeset prvi vek deca umiru jer nemaju para za lečenje a aleksandar vučić predstavlja svoj plan o kurčevom tornju svetskoj atrakciji
Super mi je kad Jovičić upotrebi sintagmu "skupoceni krediti".
Jedino bolje od toga je kad kaže "Vlada u senci" a misli na tajnovitost Vlade
#KodSebeCenim - sto postujem i starije kao i mladje od sebe -sto mogu da unistim zivot bilo kome, bilo kad -sto sam jednostavno SAVRSEN
@ivanhoe011 I ja sam se bio iznenadio pre nekog vremena kada sam video da Prvi opstinski sud ima yahoo adresu kao kontakt.
o.O
Na telefonu tviter i vacap mi vibroraju na isti nacin a fejs i poruke drugacije tako da znam na sta ga uzimam u ruke a na sta ne
Nije dovoljno sto cale celu osnovnu i srednju nije znao koje sam odeljenje nego i juce na bratovoj maturi pita koje je on i koje sam ja bila
"Nisi kompetentna da pričaš, ti na volim te dečku kažeš da je fašista."
- sestra mi je po prirodi vrlo nežna, a ja sam debil.
@nikola_stevan @chelavi1 @nszorana Zato hajde da uradimo nesto za svoju porodicu,prijatelje...
pricajmo o ovome...informisimo se,razmislimo..
@ptiki Ministarstvo je krivo što lepo nije obrazložilo zakon.. koji jeste užasno restriktivna i nepotreban po meni
@GianniLestat pa jesi jer to tako nije rečeno.
to je kao i novinari hajde da izvučemo iz konteksta i napravimo priču koja nije baš takva
"zdravko colic je URBANA LEGENDA"
buhahah joj ribo 5 minuta si na televiziji i odmah pokazujes intelekt
@MilenicaMM @homerhsimpson mene je stavio u raspored pod "vikend",
e sad, nije precizirano koji vikend
Nakupile su mi se nove pesme koje slusam i sad moram satima da sedim i da ih prebacujem na fon #firstworldproblems_kadbitobionekidobarfon
svoj ljubavni život delim na dve faze, kad se uopšte ne radujem menstruaciji i kad plačem od sreće što sam dobila
mi nismo zivotinje, one to nikada ne bi ucinile.
mi smo monstrumi jer zmurimo pred ovim stvarima: http://t.co/ijZoWgOXyW
a vi pisete o Prajdu
Kada pronađeš osobu kojoj možeš verovati u potpunosti je naj sasvim potpuno sasvim najbolja stvar :D
@vdjacic a zamisli da učiteljica kaže, kao nama, da ne može dobiti knjižicu ko ne dobije od zubara da je sve ok?
pa smak sveta.
@Mooshema
Volim Mesec.
On postoji da te mazi po kosi dok te ne uspava i da noću bdi nad tobom dok sam ti ja daleko.
#laku_noć :*
Shvatila sam da ću zauvek biti sama kad sam prestala da se muvam s dečkom samo iz razloga jer piše 'samnom'
to je nerviralo tviteraša u meni
hahah, pratim kako ona kuca a šefica joj u hodu ispravlja tekst, tako što joj lupa zareze i tačke na monitoru, grafitnom olovkom <3
Kad nismo imali lovu za prevoz, nego se nas između 15 i 150 nakarika i tako od Lastve do Rosa.
I to naše je bilo opasno, a kamo li ovo!!!
samo partizan i zvezda mogu da dovedu 15ogodišnjakaiz pripizdine na jugoistoku srbije i nazovu ga 'pojačanje'
kad sam bila mala mama ostavila pored kontejnera moje omiljene baletanke jer su mi omalele...
ja sam plakala 3 dana a njih niko nije uzeo
Na dodeli nagrada uč.gen.u Okrugu"... sa likom znamenitih ličnosti Srbije, među kojima je i Stevan Mokranjac, oprostite, Stefan Mokranjac".
oni koji su uzeli pare #5oktobar njima je lepo i danas, onaj koji je izasao zato sto je zeleo bolje danas pati kad vidi za koga se borio
@jomaljapr @aleksandarrist8 eto hvala bogu da si kompetentna da govoris o tudjim uspjesima,evo ne znam kako sam mogao?
@aco_mvp sabija odbranu,poene nema jer nema ni lopti toliko.
Nakon odlicne sezone kao lider tima,mora da dodje do pada u igru.
+povreda
@odbeglaodsna @loladardarevic @profesorlucifer Onda mislim da je sve ovo sada traumatski.
Joga nije loše rešenje.
@SrekoM to što se ti diviš Principu,Mladiću i Legiji ne znači da više voliš svoju zemlju od onoga ko ih ne voli-čak nasuprot
meni je stvarno neopisivo drago što su makar sad u tom hotelu u pristojnim uslovima.
ali kod nas ništa ne može da prođe bez makar male drame
@melanijanikolic Najveće zadovoljstvo u životu je kad uradiš ono što su ti ljudi rekli da nećeš moći.
Imam utisak da sam ja jedina vaga koja u životu nije donela odluku bez previše dvoumljenja
Neka se nađe neka srodna duša da vagamo zajedno
srpski policajac provocira crnogorca pitanjem: ''da li ti razumes srpski?''
nekad me je stvarno sramota ove ''drzave''
Na putu ka Beogradu iz Sarajeva posle pet celih dana palim twitter u nekoj zabiti od kafane usred Romanije.
Srecan Uskrs svima sa zakasnjenj
Nova Sirija RT“@HarisJusufovic: Zao mi je Ukrajine, godinama podijeljena zemlja na Zapad i Istok tone u građanski rat.”
Interesantno,kada god vidim ljude koji zive u bedi,uvek je sa njima i pas.
Nemaju para-Imaju herca!
http://t.co/knFPGgJNbS via @zivotinje.rs
Hoću nešto da tvitujem, ali je neko to napisao pre tipa pet minuta i bude mi glupo jer će ispasti da ih kopiram
danas sam prvi put u zivotu drao kozu sa neke zivotinje i toliko sam bio dobar da sam se uziveo i odrao sebi prst
Ne brukajte se ljudi sa onom novom pesmom elitnih odreda ..
I vi sto slusate ta sranja, a i oni sto pevaju, ovo je uzas.
Ko sve danas ne peva
Pustis jednom prijatelju iz Ukrajine pesmu Iskreno od @VladoGeorgiev i on je peva cele nedelje.
Kvalitet
Evo na poslu najela se, napila se, sedim a drugi nose teske stvari, nisam ni izasla...
lepo je imati nove radnike :)
Natrpala efekte, isekla pola stomaka, zube izbelila, da li si realna devojko?
Sta sve rade zbog lajkova
@Genadios88 Studenti mora i treba da uče za kolokvijume i ispite.
Na prvom mestu odgovornost, a onda volontiranje.
:) @arenabeograd
dosao vodoinstalater popravlja, kazem sestri: "odo ja, ostani ti sama sa njim, smanji cenu, necemo imati ni za hleb, VAZI?"
@TrbicNenad mnogo su prijatniji nego kad te bucmasta stjuardesa aeroflota bez pardona udari kolicima za uslugu svaki put, veruj mi.
Najvise cenim ljude koji kazu: "IZVINI" - kada pogrese.
"HVALA" - kad im pomognes.
"VOLIM TE" - kad stvarno to osecaju!
Drugarica je izjavila da licim na musko jer nemam dugacke nokte, drugarice znaci druze brate okej vazi
5500. tvit posvećujem @_coomi jer joj ja polažem predmet za koji nemam uslov ove godine pa ću ga polagati sledeće.
Meni tako kažu da je čitanje fikcije gubljenje vremena.
Alo, to je najpozdaniji orijentir u savremenim "društvu"
@AAndjelic @MareRedStar ne dajte se isprovocirati, svako normalan je video kolko je ljudi bilo u areni
Danas sam bila prisutna dok se neka Crnogorka preslisavala za ispit iz anatomije i sve sto imam da kazem ne ponovilo se .
To sto sam upravo pala i razbila se i sto ne moguda stojim nema veze sa tim da mi je koleno totalno sjebano
Nikako ne mislite da se sve dešava drugima!
Nemojte zdravo za gotovo shvatati upozorenja vašeg lekara.
Brinite o sebi!
#prvasmena
Lazar Ristovski (60) izjavio je za Olgu Kirilenko da je mazna.
Zamišljam ga kako suče brk dok to izgovara.
to što uzimamo za ozbiljno nešto što nam neko servira kao zdravu hranu ne znači da je ta hrana stvarno zdrava nego da smo mi lakoverni
@azdejkovic1 ja sam rog izneo na uvid na svom blogu.
ps.na stranu to sto je tema univerzalna iako je povod lokalan.
U vezi tuce na farmi, gotivim vanilu,al'nekako mi draza malaga, cokolada, lesnik, a posebno volim tiramisu
Ima li nesto lepse nego pustiti cd Jelene Karleuse i gledati njene slike?
:) Savrsenstvo postoji!!
♥
vi shvatate da je toliko bavljenje njegovim doktoratom samo magla da ne gledamo tamo gde bismo trebali?
Na kelte u martu ću ponovo ići samo da bi mi Bojan opet mahnuo i Aca slomio dva zuba kao i prošle godine <333
Naaajvise naaaaaaajvise me iz takta izbace ljudi koji na javnim okupljanjima s muzikom sinhrono vicu visokofrekventno uuuu-UUU uuu-UUU
taksista me vozio danas za 150 umesto 250din do faksa, jer sam toliko imao u dzepu,a nije hteo da mi stane kod banke,da ne zakasnim na ispit
Ima tih ovde koje sam smatrala prelepotama sve dok ih nisam uzivo videla i skontala koliko zapravo filteri prolepsavaju
Svaki dan da prave nove kombinacije, da prate modna pravila i zakon, da paze kakve će štikle, iako ih ni ja ne nosim, da znaju kuvati
Ova vrućina mi izaziva filozofske dileme kao što je "Da li je Prince izazvao bombardovanje Jugoslavije sa pesmom"Partijaćemo kao da je '99a"
@kolktolko @istvanvirag @Misko_DH prvo saric da se ispostuje,ulagao je brate,svaka mu cast i napravio Miska i ekipu!
Pojedini SNS-botovi koje sam naravno otpratio na vreme sada imaju 7-10000 folovera i naravno miruju do izborne kampanje.
Prica tata danas kako necu znati muzu da skuvam rucak, a meni dve misli - koji muz, i kuhinja nije za to
Baba ovo je Marija, njen sat inače košta 150e pa sam kontao da se isplati 1000e za 24h i evo sad šetamo, pričamo, možda odigramo i Riziko
@pile_istoka ni ja nisam cuo za nju dok se nije udala za nekog matorca i pravila svadbu u Monaku ahaha
lezim u krevetu,slusam kosmajca i pesmu pitaju me pitaju ko je zena ta.
uz to me boli rame.
serem ti se na to...
ono kad ti drugi organizuju vreme tako sto ne kazu koje obaveze su ti prebacili time sto se ne pojave
@m_o_z_e_m_i_s_e @biserrr potpis treba za ispit samo, mada ni to niko ne gleda, a ona izmislja nesto za kolok, ja sam za to da pisemo zalbu
@Marijela71 super...
zašto ćeš ti @Mii11Lena onda da se šminkaš, kad ćemo takav život da živimo?
za vreme reklama sam odgledao film i spremio 2 ispita i imam vremena za kafu da skuvam #xfactoradria
Cesto psujes samog sebe jer si previse dobar
muvatori se provuku,ovaj i onaj jer su spremni da izgube obraz a ti ne umes .
"Maja Gojković čestitala građanima Srbije međunarodni dan demokratije".
Zar je Jadni servis spao na to da citira vesti sa Njuzneta?
žao mi je što ne idem više u srednju jer mi nedostaje ono "jer znas nekog ko prodaje knjige???" u ovo vreme
@SRKoprivica Ne odustaj sad, kada ozbiljno sam fan!
(pročitala tvoj opus, u sebi, sinoć a danas najbolje delove čitala naglas.)
:)
kad treba neku bitnu odluku da donesem, kao sada, obično umem (volim) da odlepim.
samouništim se, boli me kurac i čekam da se samo sve reši.
koliko sam danas u tinejdž fazonu,odoh da šutiram dečake između nogu ne bih li im stavila do znanja da mi se sviđaju.
@MarryTheBugX Nemoj to sad, trenutno sam u veoma zanimljivoj situaciji.
Vi ste zaboravili ko su moje sestre
upravo gledam profil jednog tu sto je dolazio kod babe svojevremeno u nase naselje,sad je on maneken,frajer,a gazili smo ga i na praznike
@__Bojan hahah ne mogu @svimikojigigi vidi kod tetke da budemo privremeno dok se ne snadjemo za stan
@VelikiMo - Odakle si?
- "Iz Uzlovaje, to je jedno selo pored Tule"
- Koliko ima stanovnika?
- "80akhiljada"
@hodajuci_zombi ali vise se ne plasim, navikla sam posle ovih svih scena od kojih sam se usrala
e sad ce jedna strasna scena u tom delu
Dir. Toplane #Nis kaze da oni rade na resavanju kvarova ali nemaju dovoljno ljudi.
Naravno, kad zaposljavaju sns kadar koji bi u kancelariju
Igram igricu na fonu de si kao fudbaler,možeš da kupuješ garderobu,kuće kola a najviše mi se sviđa što možeš da ostaviš devojku klikom na x
"Dezodorans koji smanjuje znojenje izazvano stresom"
Šta je sledeće?
Šampon koji poboljšava rad moždanih vijuga...
#gluposti
@PedjaSp A, mozda zavrsavaju drugi faks...
ili izdvoje vreme i citaju strucnu literaturu.
Uvek to pomislim, a ne da ih je muka naterala.
:/
RTV prekida program od 1. septembra i to je strašno, ali mene zanima gde će ići "Državni pos'o" sad.
Neverovatno koliko ljudi zna svoj znak/podznak a pojma nema o poreklu svog prezimena.
Pa de si Lave Škorpijiću,kako je
Mama:"Znaš šta sam zaključila pošto sam uradila ovaj test za rukopis?"
Šta?
Mama:"Da imam psihoze i neuroze."
To smo znali i bez rukopisa.
@nebojsa0101 U bre pa ti si objasnio #uticaj, pomanitale mi interakcije zbog tebe :)
izgleda da ipak pratis mnogo kul ljude <3
@EnteringM @Kontrash34. Ja sam ljubomorna i zavidna dusa, zavidim na njenoj lepoti a posebno inteligenciji pa bacam komentare
Na vest kako Čeda Jovanović preporučuje svima da idu na Himalaje staviš komentar "šta fali, baš je sladak".
Ajd'otprati se sama, molim te...
Drugarica u sedmi razred izjavila da se mnogo pali na silovanja..
Mislim u sedmom je i izgubila nevinost na klupicu ispred zgrade.
Romantika
@TDjindjic @xisco_m Pa zato sto odredjeni smiju pitati,al nikad da se neko od njih napravi budala pa da tako nesto pita
Zasto je dozvoljeno svakom da busilicu kupi i koristi?
Evo komsa odozgo, glup, busi nesto tvrdo, sa velikim brojem obrtaja, sve cvili
Od kako sam kod Ankic video ojkosowokosowo meni iz glave ne izlazi debeli Šešelj kako se zabacio u sudnici i smeška se i dobacuje sudijama
Upravo sam shvatio da Jovan Ducic i ja imamo zajednicko onteresovanje; ne zelimo da se bavimo svakodnevnim zivotom
Uglavnom sunčano,mestimično oblačno s mogućim lokalnim pljuskovima i grmljavinom.
Vetar slab i umeren,povremeno jak.
Pa ti vidi šta ćeš :P
@bokaams Pa, ne radi to jadnim ljudima.
Možda kući plaču zbog toga.
xD
Moram i to da probam, pa ću da povučem reč.
:D
Devojka i dečko posle raskida ne mogu da ostanu prijatelji jer će jedna strana uvek osećati nešto i ono možemo da budemo prijatelji izgovor
Kada ležimo svi zajedno u krevetu, raspodela prostora je: bebac 70%, žena i ja po 15%.
#roditeljstvo #bebe
B92 - Vesti - Tužilaštvo: Vratite Šešelja u Hag http://t.co/fetf0oMysc
Vratite ga nazad, da SNS izgubi jos jednog saveznika.
Mama me je pitala da li hoću večeras sa njom i njenom drugaricom u bioskop ja se razmišljam još uvek,možda me posle povedu u mek
Istinsko bogatstvo i sreća mogu se naći isključivo iznutra, a ne spolja, i oni se ne mogu „postići“ već isključivo „ostvariti“ „OVDE i SADA“
U ovom momentu imam stav "sve bih dala da bude kao ranije", sutra će već da me boli kurac, ali će me podsvest pojesti
Ja sam na nivou 12godišnjaka.
Ipak u krucijalnim momentima shvatam da sam 100 godina ispred svih tih nadobudnih zrelih ljudi.
Polako odlaze oni koji su voleli jedno vreme, a i oni koji su ga mrzeli.
Jovanka Broz je bila to sto ih je na izvestan nacin spajalo
Ova o ovome,oni o njima,ja da odmorim.
Vise razmisljam o decku sto ne moze na Sorbonu.
A ovo,ova,oni,ta,ti,to,mi,fa i tako...
#solimizacija
Je l i vi kad vidite ono TYPING dugo da stoji pomislite da ta osoba smišlja nešto da vas oduševi a zatim dobijete OK kao odgovor ?
odlucila sam da skupljam pare za njegov poklon.
ako nastavim ovim tempom i ako ne budem jela nista dva meseca,mozda i skupim za to sto hocu
@dJAPEh8 @aleriMM Predraze ja se salim.
A ne znam sta to znaci muvanje na Twitteru.
Ja se time ne bavim.
Ja sam ozbiljan covek.
Pozdrav.
Naše dede boluju od rata(2.),naše tate od bombardovanja,ja ću da se pozovem jednog dana na to što nisam uspela da izbavim Loru
kad misliš da je nekome stalo do tebe, a ono ti univerzum pošalje 1000 kuraca koji ti padnu pravo u oči
Kurva je nevina devojčica u odnosu na političke ober kurve u javnoj kući pod firmom #skupstinasrbije
Sto manje znanja imas iz nekog predmeta - to si veci mudonja jelte ?
ETo zasto smo u kurcu jebo vam pas majku vama koji se hvalite neznanjem
Sreca je kad zivis sa roditeljima i sestrom, pa ti u goste dodju baba, deda, ujak i ujna sa decom, a ti na sat vremena ostanes sam kod kuce
@Vujak Tekst je pravi "narodski", onako da se dopadne sirokim narodnim masama koji kosarku najcesce i ne prate toliko ili uopste.
To znači da je Hitler znao da su cigani homofobi i onda je morao nešto da učini.
A Eva Braun je bila bi.
SVE SAM PROVALILA!!!
Hajde da igramo mali kviz koliko me znate
1.Omiljena boja 2.Ime mog ljubimca 3.Ja sam odeljenje 8/__
NOBODY CARES.
#fb
@SRKoprivica Kakve činovničke odluke i apsurdna razmišljanja,šta je sa silnom decom koja putuju duže od sat vremena do škole,nije samo Bgu ?
Prva sezona malih životnih istina je završena.
Producenti većaju kad kreće druga sezona i koliko će epizoda biti snimljeno.
Do tad, ćaozdrao
Kad mi se neko zali da nije jeo dva dana, ne znam da li ne jede, jer ne moze ili zato sto nema sta da jede?!!
#Srbija #skupa_struja
Audije,dzipove;mečke;to su vozila u kojima se vozi radnicka klasa u Srbiji, al preko svojih izabranih predstavnika u vlasti i institucijama~
Razmišljam šta bi bilo da 50.000 ljudi potpiše peticiju kojom se zahteva da nepristrasni lekari urade psihijatrijsko veštačenje Ace Vučića ...
Ukrali mi radkapne sa stojadina ali su bile tako jadne da su ih ostavili pored auta i markerom napisali na njima JEBEŠ TO :(((
Dođem kući mrtva i ne znam da l mog mrtvija da budem, mali brat mi se baci oko vrata i slatko zamoli da mu napišem sastav..
Šutnem ga
Da li je nekome nedostaju @UkradeniTvitovi
Da li to znači da smo prestali da prepisujemo ?
Bilo bi lepo, ako je tako :)
Prosečna starost zaposlenih u Poreskoj upravi - 56
.Potrebno vreme da se stvori dobar poreski službenik - radni susret NALED i PU
Najlepši osećaj kad prvi put gledaš epizodu Vampirskih Dnevnika i ne znaš za promenu šta će sledeće da se desi
A to što posle mene tebi se više ne živi, to mi više ništa ne znači SAD mi više ništa ne znači
@TheException__ hahaha ne nee ,tebe cu da razumem ti si zena fudbalera ,pa svaki dan slusas o tome :D
Vi ne znate koliko mene mrzi da učim i koliko me mrzi da živim i kako mi se život pretvorio u škola kuća , škola kuća
Kad vidim koliko ljudi iz RL ima tviter i pratimo se, ja se naježim i dođe mi da promenim izgled, grad, državu, planetu..
par godina me privlačila jedna knjiga sa police, nije otvarana dugo, uzmem je sinoć i nađem osušenu detelinu sa 4 lista čim sam je otvorila
@billyjane Vid'u pravu si, bokte.
Ništa, nek'bude da sam zavarala trag, nikako da me je mrzelo da proveravam kako se zove firma.
:D
da li ste culi nekad neke stvari o sebi koje niste znali od osoba s kojima niste nikad ni rec progovorili?
I još jedan savet gopsođici "žutoj": Za platu se ne pita, malo prouči kućno vaspitanje i bonton!
@_vuk Njima fale stručnjaci.
Jedan zaposleni otišao na bolovanje, haos u preduzeću jer je ceo jedan deo poslovanja "njegov".
Oženi te jedan tviteraš, u roku od 5 sati te zaprati njih 15
.Pa ti posle budi duhovit i smišljaj fore
https://t.co/yGzyWqhQik dzabe vama to sto vi pokusavate da budete on.
Vidi se da nikome ne ide nesto
predavanje, ulazi lik u kog piljim svaki dan u busu, kolega, noge mi se oduzele...
HVALA TI KOSMOSE +
U casopisu #BRAVOSPECIJALPGS mozete videti slike kako su takmicari izgledali kao mali..
Meni su iskreno smesni...:))
Salim se:))<3
@ruzcvetic U apatiji su naši političari za čije postupke narod snosi odgovornost i daleko od toga se ne borim ali zna se ko kosi...
@snooki_92 @pop_Joil aww to se ne radi tako
prvo jedan pa drugi pa testovi očinstva pa peripetija pa rasplet ispraćen intrigama i spletkama
@TrollValium @demokrate @Lakijeva_keka @Plava_Melanija Sada se samo grupišu, a napadaju včrs dok pošten svet bodri Srbiju.
Njih to ne zanima
@zubarica Sinoć sam video da je Metro počeo da prodaje "flaše za mleko" sa širokim grlom.
:-) @ViktorPrvi
Znala sam da ću da se zacopam kao luda u njega odmah to veče kad me je nasmejao
jebem mu mater ja i sve po spisku u pičku materinu više
Naučno je dokazano da tviter povećava nivo iteligencije i da na njemu ima dosta pametnih ljudi
AL'OBJASNI TI TO MAJCI I OCU
Brat naduvao dušek za plažu, pa ga stavio na kutije, pa leg'o na njega, on se izduvao i sad, evo leži na kutijama, umirem.
+++++
sinoc sa drustvom idem u grad a drugarica i ja idemo centrom i pevamo svadba svadba,maturski rastanak OK
tako ne razumem kako je moguće da me jedan dan savršeno boli kurac a drugi dan plačem od nerviranja
Nikad necu razumeti kako neko ima snage da na svakih 10 minuta na Fejsbuku postavlja linkove za ask.fmi slicne gluposti
@AlphaHlafdige evo meni stiglo pismo iz kancelarije za eu integracije da me odbijaju pošto mi ne priznaju internship u eu kao radno iskustvo
nije da ne poznajem nekolicinu doktora nauka...
ali ako je Mića=dr, odoh da zapalim svoju gimnazijsku diplomu.
lik iz škole mi je rekao da sam mu na prvi pogled delovala kao fenserka
nemate pojma koliko se šamara upućenih njemu desilo u mojoj glavi
nekad sam bio srecan imao sve u zivotu... ljubav... srecu ... bogatstvo ... a onda jebena REINKARNACIJA i vidi u sta se stvorih ..
"Lazar Krstić obožava „kontroverzne“ filozofe"
To je vest?
bas me zanima koji su to kontroverzni
zapamtite šta vam kažem: kad diplomiram niko neće smeti da se kači sa novinarima inače ću da kopam oči.
JER JA SAM STRAH I TREPET.
ma sta si mislio da cu kao pre da stanem da se pozdravim sa tobom ispricam?!
ne dragi toga vise nema,NIKADA vise
najveći problem sa uzurpatorima boga koji se kriju iza crkve leži u tome što oni veruju da "bog može samo kako oni veruju i nikako drugačije
zašto koji kurac da ja idem na predavanja o bolestima zavisnosti možda da služim kao primer zavisnika od svega mogućeg
@Homeomerija @nashshdu država ako hoće da skine klubove sa svoje sise mora da pruži olakšice privatnicima, niko neće u bunar da baca pare
@MajaMoon14 meni rekli da je sremcica centar beograda kada se gleda na mapi,skoro krv pala...
ozbiljno
Ja isla u rodic sa majkom kao mozda se ogrebem za nesto slatko dobila sam uloske i to samo zato sto mi trebaju
Razmišljanja jednog agruma September 21, 2013 at 10:04am
Shvatih maločas da sam ja u stvari http://t.co/OESXaUDZGe via @NadaLazySunday
dragi roditelji, trebalo bi da posvetite malo vise paznje vasim naslednicima, jer ako necete vi, onda ce ulica.
@grbomadjija @DareTheTic Sećam se i basketa i meča sa Angolom za 11. mesto.
Sećam se koliko je lik koji je prenosio bio u fazonu da se ubije
@Watherlily Ti pogledaj oko sebe prvo, trazi tamo gde i tebe traze, srecu prati u pocetku korakom lakim, pesme ostavi...
Jelka se kiti sad,pocetkom meseca,da bi bila tu za katolicki bozic,novu godinu,bozic,srpsku n g,svetog savu,osmi mart i moj rodjendan u maju
Zasto je morala da pada kisa dok sam bila u gradu?!
Sada je moja predivna kosa totalno sjebana,a i moj um takodje.
Moja baba ume da ga sjebe
Zašto u opis slike stavljate 'šminke bez' , vidimo da ste ružnije nego na drugim slikama hahahahahapgahahjh
@MKrivokuca @BgKuki gde nadje naprednjake, mogao si i nesto inteligentnije da nadjes :)
@GordanaLalic
bezanijski huligani urlaju i pevaju ’U svetu postoji jedno carstvo..’ i bacaju petarde na 10 m od moje zgrade
Pretprosle godiine sam sa drugaricama cekala bus,isle smo na klizanje i mi smo mislile da ide i 52. i usle u bus i otisle na kraju na Cerak
pa ja ne mogu to da on dodje onako slicajno ispred moje kuce kod mog brata bas kad igram ovaj sugari stoni tenis
Moja drugarica nosi bojice i flomastere.
Jesam pomenula da smo 4.godina srednje?
Ja sam to u 4.osnovne prestala da nosim, alo
@zakletva kažem da svaki muškarac treba da prođe bar osnovnu obuku...
znam da nam ne treba JNA...
@sasapesicle @batata333
@ZeljkoMasinac Pa majku mu, slave su tradicija, srpska slava će se uskoro naći na listi Uneska kao nematerijalno nasleđe.
Sad kad pomislim da poznajem dečka koji sad puni 18 i nikad se nije poljubio vraćena mi je vera u čovečanstvo, ima nade
Zelim da budem sa par osoba 24/7 i to je nemoguce i ja sa zbog toga veoma tuzna A i nema vise tekile koju smo ustekali drug i ja </3
Ljudi u Agencijama rade za državu, a imaju prihode veće od 4 miliona dinara.
Sve prihode iznad 4 miliona treba oporezovati po stopi od 100%.
koliko sam u depresiji govori i činjenica da me apsolutno ne tangira činjenica da Cerović ima više folovera od mene
pokazuje mi brat sliku neke crvenokose hipsterke i govori kako je to njegov tip devojke.
aha, zato je sa barbi plavušom u vezi +
@m_mitrovic Nemoguće ja da nagovoriš baš sve da ne izađu i sa 20% izlaznosti neko osvoji polovinu što je 10% biračkog tela.
Šta smo uradili?
@V_Obradovic @DusanORLDusan @btadic58 U SAD svake godine na stotine ljudi umre od anafilakse usled lekova i ujeda insekta.
Nije samo #Srbija
Kad nešto jednom ne uradiš, pa se posle kaješ zbog toga, moraš da se dobro potrudiš da bi do toga došao ponovo
Ispred vlade Srbije okupili se neki mucenici da protestuju..
a cuva ih upadljivo vise policajaca nego sto njih ima...
to moja milicijo !!!
@biljakolibri7 a zašto uopšte i kriti patnj.
Oni koji drugima nanose bol samo njima i smeta kad neko o svojoj patnji piše.
To su smradovi
koju god pitam ideš li na semafor, kaže idem, kad pitam koju ćeš narukvicu da nosiš kaže zelenu
Kod Nisa: deci se ide u WC.
Dobro, stacu.
Kod Skoplja: jos uvek nisi stao, moramo u WC.
Dobro, ima jos malo do Grcke granice, spavajte!
@PVasiljevic Actual quote " Reci Ani da obrise sliku sa rodjendana na kojoj se grlite".
Slika je iz 2009-te, kad se drug i ona nisu ni znali.
Pita me bivsi muz da im sutra uvece cuvam bebu da on i zena izadju u bioskop
idite i uzivajte kad vam bog dao jacu za bivsu zenu
Svakako,da bi postojali muskarci koji vole zrele,opustene grudi jedne majke,mora biti i onih koji vole one koje se ne micu kada ih tresete
Radili smo iz sociologije nesto vezano za sekte,a ja sam se jedno vreme bas interesovao da znam sve o njima i prof. se cudila odakle znam
kada smo danas spremili blitvu koja je mirisala na močvaru, shvatila sam da je ipak bolje da ne jedem ništa nego da se trujem zdravom hranom
ne znam da lažem level kad me mama pita što sam zakasnila sinoć počnem da plačem odem u sobu i sama sebe kaznim
Ceca tužila Karleušu jer joj rekla da je Arkan krimos i duševno je uvredila,
čuj duševno uvredila pa nju onda pola Srbije duševno vređa
Zašto misliš da me zanima kako se trenutno osećaš,gde se nalaziš,šta i sa kim doručkuješ...
#fejsbuk #bolest
@Zmaj_od_papira @petrovicsrb @dragacerovic A kako su osnovali stranku?
Plakali zutima da im pomognu.
Mi znamo kako ste jadni
@smarkovic @INinic A šta do privatizacije?
I šta s zak.obavezom Vlade da u slučaju potrebe prinudom obezbedi izvršenje rešenje poverenika?
Bila to lepa uspomena i ostace :)
Nema cega da se stidim i sad kao mrzim ih...
Ne ostace to lepa uspomena :)))
Vozim se sa kevom i bratom na bajsu.
Brat smrad nabije nogu pod tocak,padnemo,svi se lepo docekaju, samose ja izlomim #detinjstvo #mrs
Vi što se lozite da ispiti prestaju sa okoncanjem faksa.
Mala napomena: svaki dan je ispit da li ćete nešto sjebati i dobiti otkaz
Stavio sam tri kučeta u šupu već tri dana su tu čekam da vidim kojeg će prvog izglockati druga dva
@mcbojah e a isto ne kontam i one koji isto čine u ruiniranoj betonskoj piramidi kod one lepote od savskog keja...
Ništa ne shvatate.
Prodekan Suknović se samo šalio, sav se zacrveneo od smeha koliko ste se uzjogunili
#fonbg
@Kihot_ex_of Naravno da hoću.
Građanska dužnost jeste da ukaže na nepravil.
@RodoljubSabic @zubarica @ANikolic @DavenportEUSrb @YUCOMoffice
drugarica, rođena i živi u Srbiji, navija za CG jer joj je neka familija odatle.
Izdajice srpskog naroda
Kaze Igica da nisi strejt ali ja znam da laze.
Cekam te sutra da idemo na plazu, obuci one roze kupace gaćice,lepo ti stoje:-*
@lazar_krstic
profesorka savremenog jezika nam je danas rekla da počnemo da učimo gramatiku engleskog napamet.
napamet.
studentima anglistike.
Ljudi, čak više nego stvari, moraju biti restaurirani, obnovljeni, oživljeni, popravljeni i spaseni
#danrepublike
Nemam kad da čitam tvitove vaše
Al'mnogo volim moje tviteraše Ponekad čak i više nego naše košarkaše :O
@mladjad Gospodine ministre, da li je istina da je Vasa stranka imala 0,(nula)98% glasova u Zemunu?
:)
lol #Zemun #izbori #politikars #URS
Niko mi šuljeve ne ubaci u pulsirajući mod kao Čeda u njegovom predizbornom spotu, ma kad god ga vidim!!!
Ne znam da li mi je teže odlučiti leti u 20h ili zimi u 16h da li da kažem DOBAR DAN ili DOBRO VEČE.
@TheGentleLady nisu prozivke, samo mi nije jasno čime se ljudi sa FONa bave ako se ne bave onim što studiraju
To što je ovaj Miki iz velikog brata poznata ličnost pokazuje naš debilizam.
Zato što su kreteni idoli zato smo mi debili
@Dorcholac Pa bravo !
I Dacic isto .
Rodja I ekipa iz UKP-a sto uteruje dugove i pravi konkurenciju Zandarmeriji takodje .
Ovo sam ja: na dan otvaranja novog tvitera tvitujem 200 na sat, a onda odmah sutradan nemam inspiraciju,pauza od mesec-dva i otvaram novi
Da li neko zna šta se dešava sa #Loopia d.o.o. u Srbiji
ne radi Email par dana i niko se ne javlaju...
svaka informacija dobro došla
@BrankaVookovic Lončar lekarima,Tasovac umetnicima,Vulin svima, svako svojim jadnicima
@SutanovacDragan
@mojsbb Vratite nam u Boru kanale tipa Travel Channel, VH1, Euronews, da i mi nenormalni nesto pogledamo.
Lik koji me pre dve godine muvao napravio dete i zeni se.
Dolazim na svadbu uz " Bila bih ti lepa mlada"
Dosli smo do zakljucka da sam ja bas voljiva osobica i da je onima koji me ne vole mesto u Lazi <3
Slaviša prof. dr Orlović je prodekan za kvalitet, samovrednovanje i naučnoistraživačku delatnost.
Pa šta da prokomentariše čovek?
#sprdnja
Ja poslednji put kad sam pratila sport mi smo uvek bili plavi ili beli
zasto sad crveni nista mi nije jasno
Nikada neću razumeti roditelje koji slike svoje male dece kače na internet radi raznoraznih takmičenja i dobijanja mogućih nagrada !!!
Sta vi to gledate???
Ja sam videla neku devojku sa nekim uzasnim pirsingom na jeziku i pobegla...
#xfaktor
nikad'neću razumeti ove koji ugase tviter i fejs i promene broj, pa čekaj šta pokušavaš, jesi se ti to možda udala u 13 godina?
a što mi je sestra koja je trudna pa iz nekog razloga morra bensedine da pije došla predrogirana na svadbu.
ja tako kad vidim neku devojku koja izgleda kao nevinasce ja ne mogu a da se ne zapitam: da l'bi mi pusila?
a ovako sam fin decko
volim kad se nadjem sa drugaricom da pricamo o necemu i na kraju ne pricamo o tome nego o sasvim drugoj stvari
@popunjen_profil Eto ima primera kad je dobro i kad se nezna srani jezik pa i ne primetiš neku izjavljenu glupost,laž,uvredu,psovku, ...
Ja:tata zovni me, ne znam gde mi je telefon
Tata:ANITAAAAAAA ja:molim???? Tata: :( _________________________________
moze li mene neko da vrati 41 godinu unazad na medison skver da slusam zeppelin
samo to zelim od ovog zivota
Drug,ribolovac,mi pola sata opisuje kakvog je bucova juče "digo" na reci.
Osećam da će ga do sutra naučiti da priča i povesti s nama na kafu.
kakve botine ovi likovi na forumima, tipa tema o izgradnji tržnog centra, kače se fotke i on dodje i napiše Hramovi kapitalističkog društva.
Mirovicu SDS prihvatljiv partner dok ne podseti na Behaton,autobusku stanicu
itd.Tada odbijaju saveznistvo koju im nikada nije ni nudjeno
Mislim da se drugarica malkice ljuti kad pricam ljudima da sam otac njenog deteta ja, a ne onaj smrdljivi balavac
Tuzno je to sto decica od 10god zele sto pre da odrastu,piju,nadju decka/devojku..
A mi koji smo 'odrasli' ponasamo se kao deca od 2god
moja drugarica je polu italijanka i ja sam oduvek bila opsednuta njenim prezimenom i jedno vreme sam ga stalno spelovala
Verovati u sudbinu je kako kaze nastavnik veronauke sujeverje kao i verovanje u horoskop i sanovnik :)
Došao je i ONAJ period u toku leta kada su me skoro svi napustili i otišli negde...
Hoću odmor!
#lonely
@Bogun13 Krstić Nem,Gagić i Kalinić su ti prva imena koja će svi da spominju i u slučaju uspeha,i u slučaju neuspeha.
Kao vidi s kim igramo,
koji god kanal da okrenes, Srbija peva:)
sve je ok, svi zadovoljni i pevuse: stink, prva itd..
stink se siri, mislite o tome...
gledam svoju staru garderobu i mislim se,kad sam ulazio u klub svuda culo se niki minaj __________________________
ok ja sad idem na ispit da padnem, a vi nemojte nista zanimljivo da tvitujete dok ja nisam tu dobro?
@kigor77 hahahaha nismo deca.
Oćeš da znaš ko je sve umešan??
Pogledaj ko je sve iz vlasti od ...do... zažmurio na pljačku.
Pod hitno doneti zakon,kojim će se gorile i orangutani zatvarati u zoo vrt,a ne da budu obezbedjenje na splavovima.
@mladjad najbolje rešenje ja da V. Kalanović vrati pare koje ste uzeli na projekte bez projektne dokumentacije
@R_Vojvodina @dragansormaz Šta bi sad,menjamo Republika Vojvodina "ime,prezime i nik"?
Popravljaš se separatisto,no kasno...
Ne razumem kako to odes na Exit a ne slikas narukvicu ili se ne forksverujes sa djave, ma nista ti ja ne verujem da si bio
Pokajem se svaki put kada se pozalim nekom, svega mi, kada mi odgovore onom cuvenom "ma, znam, prosao sam i ja kroz to", ne bude mi dobro.
Napredak Srbije ne može se odvijati bez bezbednog života i u strahu.
Zato treba nastaviti reforme u #policiji rekao @predsednikrs
#korupcija
majka će se sutra obradovati kad sazna da je njena najstarija ćerka rekla da je ona lepa na nju jer ironiju prepoznati neće
Popušim tonu cigara, unesvestim se od trovanja nikotinom, probudim se, zapalim...
baš mi ide ovo ostavljanje cigara +++
Ljudi se dele na normalne kojima je malaga asocijacija za grad u spaniji i one koji pomisle na najnebitniji ukus sladoleda
Dekintos,10 noćenja na klupici u obližnjem parku na samo 24 km od javne plaže, sa pogledom na kiosk koji prodaje girose sumnjivog kvaliteta.
Prošli život Je prošao pored mene Najmanje deset puta I nije mi se javio
Prošli život ima neke nove ljude Mnogo bolje od mene Očigledno
Razumela sam te odlično @jovke1971 samo sam rekla šta mislim i verujem da će mnogi da se iznenade od toga šta će @SutanovacDragan da uradi
Kaže moja drugarica (života mi, nisam ja) "Svaka će mi se drugarica udat'pa ću im od dosade i muke čuvat' $. đecu".
Ucestali slucajevi da osobe sa policijskim legitimacijama(pravim ili fals), pod plastom "istrage" ulaze u kuce i pljackaju ljude.
Oprez!!!
Ne mogu da nađem sintaksičke funkcije mog života.
Ili je neka od rekcijskih dopuna ili je u sklopu kopulativnog predikata @bergmanofil
@mily_mars pa u sustini kako se uzme ,ja imam 6 pasa..
nekada...I nije tako lose dobiti zivotinju ..
: )
@iz_zadnje_klupe za druge verujem, zato pitam!
Salim se, salim se!
Ova je sjajna, mogla bih se nadovezati, ali neka ostane produkt 1 autora
@srdjancesic jos ga nesto cini izuzetnim, ne samo lepota... sto bi rekao miroslav ilic u reklami za koncert...
@aurorans LOL.
Nisam o tome razmišljala, ali, moguće :-)
Ni povratak na kendo ne bi bio loš u tom slučaju :D
one letnje noći kad odgledaš sve delove pirata sa kariba jer ne možeš da spavaš, da, verovatno ih samo ja imam meh
B: kad ćeš ti, Milena da se udaš?
R: pre ću ja da se oženim, nego ona da s'uda!
B: ma, pre ću ja da jebem, nego što će ona da se uda!
Bio sam pijan..
RT @ikacVIP nisam izazivao djavola.
on sam mene locira, pridje, pruzi ruku i pita "hocemo li?!".
nekada ga je tesko odbiti
a kada @avucic postane premijer da li je spremio i pesmu kojom ce nas predstavljati u svetu #miljacka?
@JovanaaMiletic zavrsavam trecu sezonu tek i nerviram se jer zelim da znam ko je '-A'
zivot nije fer
Direktor sa 30 "gorila": Funkcioner SNS Aleksandar Milovančev s privatnim obezbeđenjem preuzeo upravljanje Lukom Novi Sad #potez_dana
Iako sam ocu Stefanu dala broj da mi se javi za komentar, odbio je.
Po mojoj računici, obrok u manastiru radniku je naplatio 2000 dnevno.
Sa zenama ne umem se svadjam al dobra ti fora sto bacas mensm na kraj ne bi li te branio neko sa lajne..
nesto ti i ne uspeva
@paramecijumka
Zašto hirurzi vole da koriste rečenicu "Dok ne otvorim ne znam!".
Pa jel konzerve otvaraš rođače.
Ubiće me Laza, opet ću kasniti.
Mada, poznaje me čovek.
Iako treba da se nađemo oko 7 i 15, garant ćemo oboje stići oko 8.
+
Pa nesto sto me mogu da shvatim.
Drugarica ti se smuva sa bratom ili najboljim drugarom ili dobrim drugarom i odjednom postanete najbolje
kad "drugarica" iz odeljenja krene kuci muski deo odeljenja joj peva "pazi s kime spavas" i stvarno mislim da bi mogla da ih poslusa.
Najbolje i najlepe stvari na svetu ne mozete videti niti dodirnuti - morate ih osetiti srcem.
Dobro jutro
#prvasmena #prvakafa #mudrost
Mića Jovanović upravo izjavio da ga je Veran Matić reketirao, pred poslednji Sajam knjiga a sve da ga Olja Bećković više ne dira
#teskarec
Kaze se hvala MNOGO a ne hvala puno.
Cisto da se voditelji edukuju jer rade na televiziji.
#PlesSaZvezdama
50'Genk je imao još jednu odličnu priliku.
Vezista domaćina je već savladao Rajkovića, ali je lopta završila pored stative.
#genczv #fkcz
Zato što sam pitala ono što me ne interesuje zato ću sad da slušam o tome narednih pola sata
@IvyJbte @anjajankovic što se nas u Beču tiče, ljudi su se sami organizovali, ambasada je pomogla da svi šleperi predju granicu bez problema
Grdi suprug sina.
-Zašto ne nosiš kućnu obuću?!
Dimitrije odgovara -Dobro de, makar nosim sat.
Šta god mu to značilo :)
Analiza @HRHBelgrade o štampanim medijima u izbornoj kampanji: "Dnevni list Danas je i dalje jedini koji ima kritičke tekstove o SNS"
#fakat
Ova kiša zapravo priprema teren za koncert Georgieva, treba te suze devojaka na ''jedina istina nije da si jedina'' zamaskirati nekako.
Kontam da je ciljna publika za ovaj BORBE ZA SKLADIŠTA rijaliti studenti u sred kolokvijalne nedelje
Pratim ovde neki profil ,,Learn German", i sinoć su se nešto zajebali oko gramatike, ja op, menšn, iskorigujem, oni me bloknu :/
Pogledajte sva ta lica košarkaša s'razglednica.
Plava majca, lopta žuta, koš je posledica šuta :)
Plan za sledećih mesec dana: 1. Promeni ime u Novak Đoković.
2. Sakupi dovoljno potpisa.
3. Kandiduj se za presednika.
do juce sam bila sigurna da radim pravu stvar, ali zato sada su mi izmesana osecanja haos i evo ne znam koji kurac vise
@coachgoran razumljiva je Vaša trenutna euforija, ali, i naša ravnodušnost za izbore, zbog dugogodišnjih političkih dešavanja @milutin_
@DukoZveca ma kakvi,nasmejaće ti se neka naša sugrađanka,što šljaka za minimalac kod imućnog pekara.
NIJE SLOBA KRIV,MI SMO GOVNA.
Naravno da ne možemo da ćutimo ni 5 minuta kad imamo 21 dečaka i koji svaki put nešto provali toliko da umremo od smejanja
@miloskos82 Imaju,ali u masti,ljudska masta smislja svasta,a ovde bar nije zabranjeno mastati i pisati sta god kome padne na pamet;)
kad me neko pita kako sam,naravno da uvek odg'dobro'jer kad bi mu objasnjavala zasto nisam dobro,niko me nikada ne bi saslusao niti razumeo
Volim ljude koji citaju, razumeju muziku, slusaju reci i gledaju stvari na cudan nacin.
Volim umetnike <3
@nevenabozovic kako ja pazim moju Božanu, da mi ne nazebe!
Pa pravac u Pastis na ledeni čaj 😊😊😊
GPS ili po našem: globalni sistem pozicioniranja proizveden je sredinom 20-og veka i koštao je 20 milijardi dolara.
Jednom sam u Bosni s bratom išao u šumu,da spremamo
drvaNadjem bukvu,zamanem sikirom i.bukvi ništa,a ja dobih prijavu za nasilje u porodici
"-Draga, sredi se idemo posle da se slikamo i damo intervjue u deset tabloida na temu kako čuvamo našu vezu od očiju javnosti"
Prorektorka Univerziteta u BG smatra da je najvaznija saradnja u planiranju sa Nacionalnom sluzbom za zaposljavanje.
Koliko je to tragicno
Sedim kod kosa i razmisljam kako sam bio dobar sa svim vecim glavama kao klinac,tih ljudi vise nema
Nostalgija da me ostavi na miru
@Atomski_mrav kom.policija i nasi radnici ne mogu da pišu naloge za odnošenje.
To čine kom.inspekcija i saob.policija.
@poslednjilet Ne mrtva ozbiljna
Ljubiša je prvi na promociji i samo ždere i slika se sa poznatim hahaha
Ako je ista već izmišljena ja se izvinjavam i nek se zanemari prethodni tvit a njoj večna slava i hvala
@UrosBojanic95 E jesi perverzan, mislio sam da tom dečaku može da spadne trenerka pa nije kulturno baš,znaš.
Mogao bih da zaradjujem kao ljubavni savetnik-vi izlozite problem, ja vam kazem sta bih ja uradio I vi postupite suprotno.
Necete se zajebati
Ladno me startuje hrvoje za apartmane u Split , zbog ultra.
Lik se nalazi u Budvi i hoce na pivo,da ugovorimo smjestaj.
WTF ?
“@HopeOnDopeLol: @njujorkdevojka moze ljubav za tebe i neke pilulice sarene za mene”
može i meni malo pilulica neću se buniti
OEBS da se izvine našem DJURI iz vlade Srije...za sve medijske "batine!" i šikaniranja koje smo doživeli sa subvezivnim profesor na čelu
-)
Sad sam ukapirala kasnim o utiscima, jer je potrebno vreme da se slegnu, da bi mogla da pisem o njima
....:)
@Standardno_lud @ja_nisam_odavle zvala te dzoni da slusate muziku i to dobru generaciju 5 i riblju corbu
@Krle22 bivši BoTin konsiljero , je najbolje objašnjenje , zašto je između ostalog BoTa tresnuo na nos na predsedničkim izborima !
Ja kad vidim nadogradjene nokte od pola metra i jos da su onako u spic sve sa nekom fuj bojom dodje mi samo da sednem i placem
@ViridisKnight Matic je u par konkursa podelila neku crkavicu nama ITovcima i time stekla i drvene i prave advokate na lajni
Upravo sam polagala Test za proveru znanja zaposlenih iz oblasti bezbednosti i zdravlja na radu koji sam polozila 5.6.2013.
A kaddd?
@maja_licno ja sam nazalost upoznao sva lica politike...
naucio lekciju...
zivot je kratak ;)
dragocen ;)
Ponekad me stvarno treba spaliti kad počnem da pričam sa nekm osobama kao sa poslednjim govnima samo zato što mi se može
ne znam zašto pre veruješ nekome ko je za tebe pričao da si kurva nego svojoj najboljoj drugarici (?)
Ideš napred, Život melje i kad se okreneš, toliko toga vidiš da "nisi stigao".
Treba neka kućica, kao one što se crtaju kredom.
Kad bih samo znala dal ima Tviter, da ga nadjem i vidim sta mu se mota po glavi?!
Moj zivot bi bio mnogo jednostavniji
#čitam Marijana Mateus: Raskinula sam sa Patrikom zato što me nije zaprosio ...
Pametan neki čovek , mogu vam reći ...
Mnogi mladi IZGLEDAJU slobodno, ali to je samo hemijska osobina tela i energije, a ne stvarno stanje duha
srednja škola, ortak nema za užinu, još 20din u džepu, drugi koji ima ga pita da mu ih doda za picu kad već ne može ništa da kupi sa njima.
_
@Sreckoviceva @tatinadevojcica Hahahahahaha:-))
lepo od tebe sto priznajes da navijas za pogresan klub:-)))))
@NatasaRobulovic Ako ova starina sme da te posavetuje - nemoj mnogo da se trosis, trebace ti snage i u mojim godinama :)))
mislim da je krajnje vreme da uvedu jutarnje žurke one londonske ovde u bgu, to bi mi baš značilo kao metod razbuđivanja.
Obrenovac, Savska ulica,selo Zabrežje,ljudi vise po ogradama,u par kuća nema mesta za sve, okolo voda, pomoć neophodna!
HITNO RT!!!
#poplava
@pponjevicka ja sam samo ljubazno zamolila restoran Plava Frajla i njihovog gazdu @DusanDusn a on je iz sveg srca to ucinio.
Hvala mu 👏👏👏👏👏👏
@VukasinBrajic hvala za odličnu svirku sinoć, bili ste odlični.
Žurka je uspela, hvala za humanost
Smeta mi taj smajli.
- Sto ti smeta obican smajli?
:O
Jer nisi sa mnom, Milice..
Pa jao, da imam malo srca, mozda bi me dirnula ova slatkoca
@MajaCekovic :-):-), proleće neće doći ove godine, mrmoti imaju pad u prozvodnji zbog lošeg vremena
ja sam shvatila da baš mnogo želim da imam kuče i samo o tome pričam, a otac je shvatio da je "red da se udam i maltretiram muža za promenu"
Ok, kod Šuleta i Tadića imamo situaciju kume kume zar i ti, a zido si stanove na livadi.
Za neupućene, onoj iza Hrama
Fizika u najavi:Domazet: Tanovićka jesi učila?
Ja: Pa ne baš.
Domazet: Pa lepotice, šta kaže tata?
Pa tata svake srede i petka štuca, relano
Ljudi kako se Tamara prosula na sred trim staze,ustaje a ono na kosi zalepljeno blato haahah a ja joj slucajno podmetnjla nogu
Prosle godine sam isla sa DRUGARICOM u bioskop i jele smo kokice, torte, kolace i sejkove 🌽🎂🍰🍩
Na kraju se družim sa jednim, jedinim drugom koji je bio svestan da će samo trošiti vreme ako bude sa mnom želeo nešto više od prijateljstva
Mrzim kad sam u autobusu i kucam poruku, a devojka pored mene samo što mi ne otme telefon da bi pročitala poruku
ALO ŽENSKA OSTAV KAJSIJE
Lajkovacu ako mi se nesto svidja ne iako mi je to neki bliski prijatelj pise svidja mi se ne pise ovo moram da lajkujem jer smo bliski
TACKA
@samo_budala @Izmecarka ignoriše me i dalje.
Do sad bi me i Džastin Biberi zapratio sam mu toliko pažnje posvetila
@VukovicOlja He,he Olja,divna osoba,ona bi volela i tacka.
Naravno svi bi voleli, dozivljaj bi bio carski.
Navijacemo za Olju i trubace,pobedu
Kad sam se kao mala igrala sa drugaricama ja sam uvek bila najmladja sestra jer oce ove starije ranije da umru
E baš mi je drago što su Vučić i co. popušili !
Srbiji zeleno svetlo, ali bez datuma
| http://t.co/MA7xf3U6tZ |
svadba kod bivše,ja naručim od mlade za goste'Trazio si sve i sve sam ti dala'Svadba je prekinuta na sat vremena nisu mogli da me nadju.
@ZekaFizio mislila sam na paletu, za ciju cenu si me pitao :)
a iznenadjenje za prsten bi moglo napokon da padne :)
Dok su nam pustali Dejana Petrovica u pauzama,pobedjivale su.
Ko je odgovoran za promenu muzike.
CVIJA MALER
u nadi da cu zaspati gasim kopmijuter lezem u krevet uzimam telefon i radim isto sto i na kompijuteru #tuga
kako učiti za godišnji test: 1. navijete alarm na 8h 2. ustanete u 10h 3. paničite 4. umesto da učite kukate da nećete stići
@Grouchy_St Spavaj,boricemo se mi i za tebe jer te volimo,nismo zli
@EkonomistaSRB @BorkoStef @SutanovacDragan
Slike Mudrolija su preko leta imale duplo manje lajkova nego sad što znači da su ljudi imali život.
Tvitovi su se i dalje pisali,pa vi vidite
rajfajzen na crvenom krstu radi radnim danima do pola 5, subotom ne rade.
mozak me boli, evo godinama ne mogu da razumem tu poslovnu logiku.
Stoji covek u Njegosevoj oslonjen na staku I ja vadim sitno I pruzam mu, a on kaze "a ne prosim ja nego cekam zeta ispred zgrade"
@Moma_ludilo zato ce on da redja gajbe a Zika i Damir ce da provere cija se baba radovala seoskom ucitelju u senu
Iz tvog ''zaljubljena si u mene'' vristi ''zaljubljen sam u tebe''.
Ali napad je uvek bio najbolja odbrana.
:))
Da l da strajkujem gladju ispred skupstine, mozda ce preCednik Toma da se sazali i nadje mi posao...
Ipak je i on bio u slicnoj situaciji...
Opet sam izašao po Kuririma, ali ne zbog blistave muzičke karijere (u najavi, možda, nekad) već zbog toga što sam lajavi krelac
Ivan Stanija
Kako je tužno to što su me najrodjeniji izdali, ajde neki prijatelji, ali ni nekim članovima porodice ne verujem
@Homoretard @Tokyo_Priest tlinajest, 13, 10 + 3 = 13 (1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13) ja ne znam kako vise da napisem
@MagdalenaDj pitali ga, vi ste mlad čovek, kako vi živite ovde u januaru februaru?
Kaže, ja sam posvećen Bogu, meni ne smeta hladnoća i kiša
@miraljusic A dok je predvodio Nikolića i Vučića,bio je dobar a tek kada su nosili majce sa likom Šešelja?!
@IvoJovanovic Do juče smo čitali o medu i mleku, danas o bankrotu.
Kod njih sve po potrebi
#predizbornaKampanja @demokrateKV
@MrtavPixel danas sam ogrebala papir i dobar je, nadam se da nije kao kineski dezodorans mirisa na plastiku kao i svi ostali kad stignu
@milicanstvena_ Jao, ma kao malo je bolje, ne dam se infuziji, ali ajde makar vidim da nisam jedina pa je kao lakše :)
Srce si :))
@Cocane69 :(
svaki porođaj nosi i rizike sa sobom, i statistički gledano je ok - ali: mislim da dobar broj lekara nema više ljudskosti...
Juce smo se svadjali oko boje zidova, danas se svadjamo oko toga da l'je lampa pogodna ili nije za sobu
Sve zanimljivije pocinje da biva
Danas u 3 sam počela da pravim haljinu koju ću sutra da nosim i evo posle 9 sati sam zavšila celu haljinu ;)
ponosna sam na sebe ;D
Ja 14. februara: što smarate sa Danom zaljubljenih kad nije naš praznik.
Ja 31. oktobra: THIS IS HALLOWEEN, THIS IS HALLOWEEN.
U Srbiji danas temperatura do sedam stepeni,popodne kiša i sneg.
Moja prognoza - sledećih nekoliko dana neću voziti auto.
#nemamzimskegume
neke vas prepoznajem po avataru, neke po imenu, pa vi za svaki slučaj ne menjajte ni jedno ni drugo ok?
ok
@fandesandrae @karleusastar ona je kao samozvana " diva" i ona ima " armiju"?
Broji joj armija cak 100 umno poremecenih likova?!
@bodzejn s obzirom da se aktivno ukljucuje u politiku, kapiram da je trend da se krene ka NGO sektoru, jer biti u vlasti je tako last season
viđam se sa ljudima tako što me samo obaveste da dolaze da naprave večeru i da spavaju kod mene.
a nije ono što mislite.
@fajgelj "Digit" znači "cifra" ili "broj" (ranije "prst").
U Rusiji je sve "digitalno" oduvek "cifarsko", u Francuskoj "numeričko".
@NLordBK
@StanijaAmerika Era ne zna ni da je Srbija kupila po jeftinoj ceni od Austrougara tu istu šajkaču pod kojom se krije i ponosi...
Tek sam sad shvatila da ne bih mogla da predjem preko ponosa.
Ne znam zasto mi je ponos toliko vazan, u stanju sam da izgubim bitnu osobu :(
Sranje je sto tako neki tviterasi imaju dobre tvitove, a malo ljudi ih cita, ne znate sta propustate
@al_paracino ok mislio sam da si ti mozda radio sajt http://t.co/r1WmJIThpW pa zato...
kad ih saberem sve pusticu i tebi i njima...
Zasto bi neko uz link pesme stavljao i ono "feeling happy/sad/excited", meni su pesme same po sebi pokazivaci osecanja.
Ne znam,al meni je drugarstvo mnogo bitnije nego ljubav!
Sve dok imam ovakve prijatelje,ja sam bogata ,i nikad sama!
#love
@zare2zare u bugarskoj bi za 20 leva poslao magare da odnese instrukcije zaposlenima ili makar zeleno kuče
@DjulijanoPike Cuti, Vuk Brankovic je bio srpski junak, pusti te gluposti sto su te ucili u skoli.
Lazar Hrebeljanovic je izdajnik ;)
otišla drugarica u kuću jednih prijatelja (čitaj kolibu) i nije imalo struje i ona htela da slika za mene i upalio joj se blic, blama majko
U zemlji Svajcarskoj fudbal igra Tun,u njega je malko neobican um,on posao svaki na svoj nacin radi,partizana kara,jebe i ne vadi
@Lolistichar ali keks mi više ide uz razmišljanje o životu nego recimo polupojedena tzatziki salata :(
mora i na estetiku da se pazi
radiš u privatnoj firmi - kasni ti plata, radiš u državnoj - isto.
kad gazda bude došao, nek se žali vodovodu
"@maninani81: Grešimo kad mislimo da smo s drugom osobom kompletni, kompletni smo kad smo zadovoljni sobom, druga osoba je bonus"
@BodljikavaTanja @BojanaMaljevic Svi ciljevi su uvek prizemni :)
Nema uzvišenih.
Kad se udaljimo od zemlje sve postaje vazdušasto i nepouzdano.
@inoksava Čak i da ima najbolje napere pored fukare vučića ne bi uspeo, ja ipak mislim da on ne zna u šta se upušta.
Savet za mrsavljenje: Trcanje maksimalnom brzinom do kuce ne mareci da lomite noge ili bilo sta slicno kako vas ne bi kaznili sto kasnite
ne znam, meni ova zaljubljenost kao šlog, svako malo mi se oduzima po jedan deo tela, iskrivih se sav
žene imaju specijalni kutak u svom pamćenju koji je rezervisan za grehove koje nikad nisu počinile.
raspravljam nas dve, treća osoba uđe u prostoriju i priključi se razgovoru bez da se prvo informiše šta je predmet rasprave
@MajaSedlarevic mislim da ono što ne možeš da zaboraviš,ne treba ni da oprostiš.
ovim podrivam sve u šta verujem,ali,bojim se da je tako...
@natasha_crimson Poručiš tel,vozač donosi svakog jutra na adresu,platiš 3000 i tako 5 dana.
Nego bogati kumovi počeli s tim pa me častili :))
Muz brutalno pretukao ženu...
Nakon par nedelja mu se vratila
("Šta ću volim ga")
TO KRALJU!
SKAČI GISKI NA GLAVU!!!!!!!!
da li vi shvatate da cu ceo vikend da gledam vesti u nadi da nece biti skole jos recimo nedelju dana
Volim kad drugarica i ja isplaniramo da ja odem kod nje u Italiju na mesec dana, ali znam da od toga neće biti ništa
kaže:put putujem a žao mi,nemam kome reći da te pozdravi..
nije bilo mobilnih,interneta.
e,to je bila ljubavna patnja.
ozbiljno
Objavi sliku svojih noktiju.
Onda drugarice krenu da komentarišu '<3 <3 <3' i sl.$.
Nikad neću razumeti.
Jedino što je dobro kod današnjih izbora je to da se ovoga puta priča o tome ko će od SRPSKIH kandidata slaviti večeras.
#kosovo #izbori
@xygoius @ViridisKnight kanađani napravili patos na okruglo 215, ne verujem da će spekulanti uspeti ovaj put da obrnu krug :)
Mogle bi crni i beli "batica" koje su dale 52p zajedno u prosloj za Spaniju da o'lade malo danas!
:)
Pa sam bio Brena iz filma kad skace sa mosta u Mostaru samo sto sam ja skocio sa garaze i iscasio stopalo
@SutanovacDragan Nego, je l objasnio neko onom Bečiću da Vlada i premijer nisu nadređeni Skupštini, već podređeni?
Sutra na slikanju podocnjaci do poda jer tviter biologija tviter istorija tviter engleski tviter tviter
Mada postoje naivni ljudi pa kupe to, ja obožavam da se raspravljam sa njima kad dele to ili priđu
Ovim glupim Fejsom kruže 5 slike i 5 članaka po 5 dana, pa onda nakon toga ista priča samo nove slike i novi članci.
Totalno #boring
@nemanjatrnavac misliš slavni porazi i nevažne pobede,samo što se neko obogatio na tim porazima 👀
@PedjaFemic1 uopste nismo tamo do 8-9 nego tipa do 5 i idemo posle u markete jos jedno ogromno sranje
Ljudi koje danas najvise volim na prvu su mi bili antipaticni da bi se ispostavilo da su nevidjeni carevi
Volim ove što pljuju po tviteru i onda odu iurade to sto su na tviteru ispljuvale,
ne ne ja ih obožavam
dok kerovi non stop zahtevaju paznju, skakucu, laju, lizu, moras da ih setas, stalno trckaraju....
psi su ipak divna ali naporna stvorenja
@1zverko Rado bih ja kupio MacBook Pro ali to mogu sebi da priuštim samo ako krenem da radim noćnu smenu u Red Light distriktu.
@paunovicsasa Šta fali?
Vest je tačna, samo malo preuranjena!
P.S. Ovo je rekao Mark Tven kad je pročitao vest da je umro.
Nista gore nego kad te neko slusa, a zapravo nista te ne cuje!
A pri tom nije bilo ko!
Pakao za dusu!!!
Ako neko zna osobu koja hleb prodaje po 200 dinara, i vodu po 150.
Neka ga u moje ime pljune u lice !
znate ono kad mislite da nema nikog kuci i krenete da se bacakate po stanu i drzite solo koncert a onda naleti neki clan porodice pa umrete
Neke devojke iz mog razreda tripuju da vole kosarku, a ja danas jednoj od njih dobacim loptu na fizickom i ona padne sa sve loptom...
ok
Svi ti prijatelji na fejsu s'kojima se dopisujem jednom godišnje.
Uglavnom :Srećan rođendan i sve naj
mislim da bi neki fudbalercici bubreg prodali za dobru sliku na kojoj šutiraju loptu koja ce NARAVNO imati preko hiljadu lajkova
padam na kolena pred svim tim ingenioznim duhovitim presenzibilnim talentovanim brzomislećim ljudima kojih se Beograd lišio bez problema.
Koliko cesto izlazim do grada govori cinjenica da kad god odem tamo 12 novih prodavnica otvoreno i 4 nove zgrade napravljene
Čudno je kako lako kao neutralci 'namirišemo' kad se dve osobe sviđaju jedno drugom, ali smo glupi isto da procenimo kada smo mi u pitanju
ja kad nešto sjebem tešim se time što verujem da se sve desilo sa razlogom i da je tako moralo da bude
@NichimIzazvan @celava_ti_mama @istok organizujes se, smenis i?
Opet izbori opet isti kurac.
Treba nama nesto radikalnije od mitinga
Ali tuzno je to sto joj se svi drugi poveravaju a jedino ja joj ne pricam svoje najvece tajne i probleme
Zvoni mi fiksni danas,zove me neka bakica i pita kada je penzija.
Razduzimo mi priču i na kraju,ona meni "A koga sam dobila iz banke?"
Inače, zaboravio sam da uhvatim u printskrin potpis novinara koji me pljuje "U ime redakcije , najgrešni i najmanji od svih Dimitrije"
AHAHA
U paralelnom univerzumu kad udjes u bus GSP-a cuje se "gospodo izvinjavamo se sto kasnimo, sto fale 4 busa na liniji, sto nema grejanja..."
@NichimIzazvan Jos da pocne Ivan Gavrilovic opet da "peva",neka obradi NO GOOD od THE PRODIGY i nek je"otpeva" u svom promuklom stilu!
kraj
@Mahlat i nema tu ništa čudno....
kako "oni tamo gore " prema njemu, tako on ovde prema "onima dole"
@Dramijan @TDjindjic @dr_karajlic_ @iveza79 @Bandja @AnatomyJ_ @gledalac_va @CoaKG @Don_Nele pope, moli se za mene danas trebace mi!
@4krofnica @Ray__Day nijedan slatkiš nije dobio!!!! ali jeste jedne bokserice:)))
najzabavniji mi je onaj minijaturni air hockey.
razbijam!
@ciossa101 @EURO2016 Da su igrali Mhitarjan ili Movsisjan rekao bih bod puna kapa :-)
moram da pokusam na menadzeru ovu taktiku za 3 DM-a
Realno, srpski mediji će jednog dana možda pisati "Kosovo je ponovo deo Turske" ili "Turska povratila Kosovo"
@Slobatw pa dobro, mislila sam da si se zbunio, mislim i cu.
nemoj da mi se nerviras, Bobiskice :-P:-*
nisam gledao derbi, nisam otišao na hatebreed.
sreće, pa je nedelja, pa se od ponedeljka sve resetuje.
Vi koji mislite šta će reći ljudi oko vas, samo da vam kažem da ljude ladno boli kurac i za vas i za vas zivot
@igramecka Imam duboku moralnu dilemu, treba da vezbam, a ide mi se, al'mi je pola 10 rano.
STA DA RADIM?
Da dodjem kasnije samo?
Stvar koja mi nikako nije jasna i za koju verujem da mi logika iste neće ući u glavu je zašto nema ToiToi i sa druge strane hale #kg2013
@salemax Ne mogu da verujem šta sam pročitala.
Dokle?
Dokle će da rade šta im padne na pamet?
DOKLE BRE?
-.-
Ne znam stvarno kako deci koja imaju 10, 11 godina, koji su treci razred roditelji dopustaju da prave fejs?
@antioksidantAO pa tek pet meseci ima ove poklonjene naočare,prethodne je kupovao kod kineza na pijaci :)))
na onoj poljanici,sumici posle bir festa svi su jednaki dok piske,nevezano da li su muskarci ili zene...
svi soramo posle onoliko piva
@makni_mi_se baš april 2006. je bio izuzetno zanimljiv, a i kasnije....
recimo probudimo se sutra u tom aprilu i ostanemo u njemu do zime :)
Zove me devojka od 25 godina i pita 'koliko mi plaćamo ua glas? '
Mislim da me više nikada neće pozvati opet!
#pu #bezmozga
I ''ostani dosledna sebi'' Beše najčešća želja ovog dana.
Hvala Bogu, pa mi je nju i najlakše ispuniti.
Dobro mi počela 27. godino života!
Mislim da onaj lik što je otvorio kliniku za abortuse kupuje u onom supermarketu gde se deca koprcaju po podu vrišteći kad čuju "ne može".
"@Moja_Baba: U blokovima policija unistava pirotehniku kojoj je istekao rok.
Puca 10min kao da je rat"
@MDamnjanovic
da li neko zna procenu koliko je to zaista novca koji može da bitno utiče na ekonomsku stabilnost zemlje?
#istrazivanje
Ja danas imam vise maratona.
Internet maraton, posle toga maraton mesa, pa internet na 300metara, sedenje na dalj i ispijanje kafe iz ramena
Sto me podseti na onu sliku gde bih ja prepravio "Ne znam ko si, ali nacicu te i masturbiracu na tvoje slike".
nedostaje mi vreme kada sam imala nekoga u svom životu čiji poziv bi mi vratio osmeh na lice u svakom trenutku
-Šta bi poneo sa sobom na pusto ostrvo?
-Brod
-Ne može brod
-Zašto?
-Pa glupo je
-Što je glupo?
-Pa zato što...
Ok, duvaj ga, evo ti brod.
miki rakić: ds je izgubila ideju i misiju...
ne rodječe, izgubila je pare i zato ti napuštaš taj brod.
Nadjem kljuc,odnesem u policiju.
Dosli vlasnici da se zahvale,baka i deka.
Odbijem nagradu.
Da su zivi i zdravi
Imam druga koji sedi na svojoj ruci dok mu ne utrne ruka a onda sapunja mačora tom rukom,kaže da ima osećaj kao da je tuđa i super mu je..
ceo vikend odlazem ucenje.
nema smisla da sad pocinjem, ispasce da nisam karakter, a cigare ostavljam samo 6 puta nedeljno
Otvoris zensku torbu i nadjes: Telefon, kljuceve, cigare, sminku, naocare, kaput, parfem, novcanik, skuter, kola. bazen, vikendicu...
Kako nas more, truju, bombarduju, otimaju, teraju u shiptare turke i smeju nam se grohotom
#eu #pervertedfucktards #english #german @french
@spejs_plejs @Hiperbolicnaa Dado je svez kao vinter fres.
Imali smo tarapanu, znam kad ti kazem.
: )
super što ste konačno stavili oznaku "uživo", al aj stišajte ove studijske aplauze i sredite takmičarima monitoring
#XFactorAdria
@Cocane69 Već je bila u Grčkoj meni se čini pa održava boju.
Da su njeni na vlasti išla bi na Kubu,zato i kuka...
:(
@KondolizaBG
Ali kada pokrkaju dva ručka brže nego ja svoj jedan i kažu drugarici kako su jutros istrčale 18km.
Pomalo sam tužan.
<3 Menza na DIFu <3
@andrijaera @PulsonlineRS @ZikaJaksic Nemoj, zovi me na satelitski jer sam trenutno sa Zuhrom u automobilu, vodim je na tezgu u "tri sesira"
@robotnjik Kad neko nekom kaze da je padavicar, odmah znam da ovaj prvi 101% slusa narodnu muziku...
:P
@ivanadjerdjov Znači tamo se okupljaju sve te čiji frajeri i muževi više na komentarima blica i vesti-onlajn.
Šta će sirote, dosadno im :)
posle 3 4 stanica, ulazi dete, gazi po tom 'oku' a na njegovoj jakni trougao ogroman,
#elurmaitnatitili
odličan komentar na vest na B92: Nikolić, Vučić, Dačić nekad - jahači apokalipse danas - jahači magle
@la_saraah kod Zvonka?
Ja sam tu počeo kao klinac u osnovnoj :)
sad sam kod mene u naselju Kud Ćirilo i Metodije
@gdjicasandra Na zalost i mi koji ne slusamo, moramo da ih cujemo, a pesmo su sa bas puno reci, da ih je tesko ne zapamtiti
Uredno šmugnula kući sa posla čim se za to ukazala prilika ;)
i sada uživam na dvorištu u nes kafici :)
@ZekaFizio Zato sam ti sve ono napisala u startu.
:)
Pošalji mi preko DM-a koja agencija je u pitanju i koja vila/hotel šta već, da vidim.
Ovaj pljačkaš banke je imao sreće što mu niko nije ukrao biciklo dok je on "radio" u banci...
#realno
@markojaric @kristinakovac potpuno se slažem!
Žao mi je samo što je trebala nesreća da istera ono dobro u nama!
zaspala sam na šanku sa korom hleba u jednoj i telefonom u drugoj ruci.
ako ovo nije ljubavna izjava ne znam šta je.
@TmusicSandra da idem da blejim,reko bih ti da budes sutra u 7 na stanici,ovako ti se nikako ne isplati :D
@imsogothic Kako se ranije nisam setila toga?
Eto objašnjenje za tvoje ljubavne jade.
idi uništi se hahha
@twi_tterxxx ovo je poezija a rodonacelnik je @newmarko i to odlicno radi, a ima nas jos uz njega, tako da nema greske
Znate ono kad radite test pa stavite tri tačke, kao znam ja još ali neću da vam oduzimam toliko vremena
Moja majka kad joj igra đoković je tako agresivna žena i sad ako ista persona izgubi jadni mi ukućani
kako mislis zivis u beogradu i skupe ti stvari i ne kapiram ove turiste koji dodju u banju i kupe garderobu u mozak mi ne ide
Sve bi bilo mnogo lakše kada stranke na rukovodeća mesta ne bi postavljale inžinjere koji ,,drže pravo u malom prstu".
Što moj profesor istorije kaže ,trebalo bi da se u školu polazi petnaestog oktobra ,a da raspust počinje prvog maja!
@Blic_online sta se dogodilo sa vasom ozbiljnoscu na polju novinarstva, sto vam je osnovna delatnost?
...ako je jos uvek to prioritet?!
'izgledaš mi kao nešto što je tvor sažvakao i ispljunuo' -ja sebi svaki put kad se pogledam u ogledalo
Fujj bre, presmesne ste.
Bolje pustite kosu da vam poraste ili jednostavno odvojite dovoljno para da to na nesto lici
Ocekujem da @Djuka_SNS zatrazi raspravu na #OdborZaKullturu o najnovijem slucaju cenzure
#IKaic #AVucic
@gerasimovicn Nema veze, možda se nađe nešto što ne znamo.
A i nije samo o tome, tu je i pecanje.
:)
Izdaje se opremljen jednosoban stan za vreme @ExitFestival
Ulica Vojvode Mišića, ne može bliže :)
dobro, dobro, zadovoljan sam, u formi ste, britki, ostri...
kao poslanici PUPS posle rucka i popodnevnog odmora:)
SPC pozvala horove da 28.9. združeno pevaju na liturgiji povodom 100godisnjiceMokranjca, a zakazan je i Prajd na taj dan.
Pa divno.
Ljubav je kad decko vozi po klizavom putu, a ipak ti odgovara na svaku poruku i svaki roman, lovee 😍😄👌💃💋
Za ovih dvadesetak dana,koliko nisam bila na tviteru, padali su mi na pamet fantastični tvitovi,a sad, naravno, nijednog ne mogu da se setim
Probudim se u 5 onako slučajno, uzmem telefon, pročitam predivnost od poruke i ponovo zaspim sa razvučenim osmehom na licu
Ukoliko je jedina stvar koja neku osobu motivise da se ponasa pristojno ocekivanje neke bozanske nagrade onda je brate ta osoba govno
Dobila sam ruzu od jedne bake.
Upravo ih sekla u dvoristu..
Zasto,ne znam...
Ali istopila sam se,i ovo je dan kada su svi ljudi divni.
Nadam se.
kad neko kaze da ne mogu nesto ja onda namerno hocu da uradim to da dokazem da mogu, ali mozda je na to ta osoba i ciljala, tako da bolje ne
"Evolucija je laž", "ateizam je religija", "naučnici ne znaju ništa", "moderna medicina je zla" i ostale izjave za dizanje pritiska Živku.
majka me je uvek upozoravala na loše uticaje koji kvare decu.
ispada da posle nekoliko godina, ja sam loš uticaj deci.
salje mi milica poruku kako sedi u gradu pored klinca koji ima nadograđene nokte a pritom je i debeo.
pa ja ne znam
Kaze Biologicarka:''Kad kazes nekom da je majmun,nisi ga uvredio,jer smo svi mi nastali od majmuna.''
Sigurno pirca o svojoj porodici?
https://t.co/RMgWTyx7hr ja sam se sa ovim cudom tukla kad sam bila mala i ona me gadjala cokovima i kamenjem
@nenutellina stop now!
da li to znači da je on SADA upoznao nekoga tim putem?!
to je za brigu, pokrij se ušima na njegov red ako je tako
Ovaj dan je tako plankton se docepao tajnog recepta od keba krabe i zatim ga neko slucajno spljeskao dok je otvarao bocicu sa receptom
ej Džoni Depe!
ja bih baš voleo da imam puno para da bi kupovao stvari koje mi ne trebaju kako bih impresionirao ljude za koje me boli kurac
@MilanAndjeo Bilo bi prigodnije da je predsednik (procitao i) citirao Rajsovu "Cujte Srbi", ...
@MimaJovcic @predsednikrs
@Najmanja_Sam A lepo ti tako.
Meni se baš sviđa :)
Videla sam one loknice što izbacila pre neki dan :))
Cecu ne slušam, ali smešni su mi ovi iz DS-a koji se kao gade Cece na dočeku u BG.
Jel ono Tadić bio počasni gost na njenom koncertu 2008?
@maja377 Hvala draga, ali Bec je u pitanju.
Koleginica i prijateljica joj je tamo,pa ima bar s te strane pomoc..
@Bodljikava
LJUDI-Reportaža:Priznanje karikaturisti Saši Dimitrijeviću, autor Milena...: http://t.co/r8UWmu2qcx
jako dobar i zanimljiv karikaturista
Obozavam ali obozavam da cepam carape po polomljenim sedistima i ekserima u basu.
Deda do mene likes this
Sta ti glupi sportisto znas osim da se majmunises po terenu
tebe bre niko nikad nece gledati ovakvim ocima kao glupa ja sto te gledam
da se razumemo i dva meseca je puno, ali tada bih makar mogla sebi da kažem nešto utešno poput: dva meseca, dobro je da nije dve godine!
Mrzim svoje vršnjake koji ne znaju bar osnovne stvari na engleskom,pa ne možemo da slušamo zajedno muziku,pa me ne razume,pa se ne družimo
Izlazi Pau Gasol na teren i vidi da ga cuva Stimac i covek umre od smeha.
Jedino tako da ga zaustavimo
ja ne smem vise da se pitam da li postoje vanzemaljci ili ne,lose utice na mene i moj nepostojeci mozak
Pre ću sresti Madonu neg'njega,jer on kod kuće sedi za kompjuterom i igra šah sa bratom ili tako nešto kad su SVI na trg izašli
Volela bih da nam kažu da sve ove godine u liftovima postoje kamere i da će snimke objaviti,pa da svi kolektivno samoubijemo
#NarodZna Beše nekada, a danas?
Devojka se udaje kad stigne, a momak se ženi kada stekne.
#finansije #Srbija
@plss_no nikad mi mala, nikad sebe nastavljaj u isti kos sa mnom, nikad nismo ni bili mi i necemo, tu sam da te ubijem
@ajsutra @cirazz mi ćemo sigurno samo da uspavana lepotica ustane
vidiš da ga nema na socijalnim mrežama...
imam neki lep osećaj...
Mama ulazi u sobu: 'ma rekla sam ti da necu da te vidim da visis to u ovo doba tu, sta je sad to kakav nacin'
mama vrati se da spavas
@Yzmaya Za konjski nokat viši level gluposti nego članak o Vučiću koji lomi kvake iz gneva kada osoblje kontrole leta traži bonus
svaki dan se na žalost desi događaj koji daje odgovor na pitanje ko treba da leti iz vlade, danas slavica pre neki dan žarko nedavno mrka
Svi ti frajeri 'ne ja ne slusam ove nase cajke' a kad izadju party hard uz neko ce mi nocas napraviti sina
dok jedem burek, mislim na stiv džobsa i onu njegovu stay hungry stay foolish i mislim se da li sam pogrešio negde u životu
Kada muskarac masta o zeni, ona je gotovo uvek gola.
Kada zena masta o muskarcu, on je uglavnom dobro obucen
Cao ja sam Anja palim se na manjak emocijama i uzivam u romanticnim serijama gde ljudi jedu druge ljude
Legit
Prala sam hladnom vodom kosu dobiću upalu mozga ali nema veze meni je bravo rekao da će mi kosa biti lepša
Izašla mi nova epizoda Suits i to je ubedljivi highlight večeri, pored svog Dušanovog blamiranja naravno
Kažu da pare ne kupuju sreću.
Pa svakako srećna nisam, daj pare pa da pokušam nešto da iskombinujem
Vučić i uključenja gledalaca - "Teška reč": http://t.co/bT2xM5Uv5w
Koliko su dobro ovo odradili!
Sinoć se ispričah sa likom, već kontam u sebi bićeš moj muž, otac mog đeteta, kad on:"Kako su stric i strina?"
Vidim ja poznat mi nesto....
u mojim najgorim mocnim morama muci me neman koja je polu goca trzan polu knez.
Moja nocna mora se dakle ostvaruje upravo sad
#tlzp
"Ja sam sad pogrešio, ne znam da li sam smeo".
Reče gospodin čiji brat i otac obožavaju Rusiju ali koji i san voli i Ameriku
na ovim tviterima nijedna nema decka, al svaka ima nekog misterioznog jebaca o cijem kurcu sam vise citao nego lektire u srednjoj
kada bih gledao benefite zivta u Pozarevcu...jedino bi miris plazme koji se siri gradom bila stvar koja me oraspolozi
Svaka devojka zeli veliku strastvenu filmsku ljubav, a sve drugacije price su samo odbrambeni mehanizam
@brkajlija A, ne, hleb će se kupovati u džakovima (onaj za pomije), pa ćemo jesti poparu svaki dan i bićemo debeli.
Dobro jutro.
Malo klasike nije na odmet
http://t.co/LUnUQGdcwe #ormari #namestaj #prvasmena #beograd
"Da li je moguće zaljubiti se u reči?
Jeste, ali na duže staze nije dovoljno.
To skapiraš kasnije..."
@vtomic85 @Milica_Radovic_ ne putujem sama :)
Ali da, nisam tebe zvala da mi praviš društvo i nosiš kofere :)
zasto svi imaju potrebu da me zovu i pricaju gde su sve bili dok ja spremam ispit i grize me savest do wca kad odem?
@halucinacija Evo ja i dalje bolesna, sad sam u fazi kašlja sa glasom kao da sam pila sirće...
:(
A svaki dan moram na faks...
@BojanaMaljevic Sa uvoznom robom :)
i radnicima koji umesto godisnjeg odmora dobijaju otkaze, jer se tako vise nekome isplati ...
Kako biti poznat u Srbiji: 1. Ceca Ražnjativić ti je mama.
2. Snimaš spotove polugola.
3. Umetničko ime ti je na MC.
4. Snimaš se na
@josipovicaleks Necu ti vise komentarisati, ja sam samo devojka koja ne voli nepravdu, voli Srbiju ali i Franc.i Ital.cije jezike studiram
@duplistrelac Ovako ćemo... Klub Dvoriše.
Budi tako dobar ostavi mi broj mobilnog aparata u DM, da ne rizikujem da probudim Milić dr Milenu.
@DjordjeDjodjo84 xaxa To je vaša prednost:)
Vi ,,svoje" novinare branite,a meni su ,,naši" podjednako katastrofalni.
najviše volim taj period posle ispitnog roka...
pa ono kao, ponovna socijalizacija, Sunce, pivo...
kao da sam bio mrtav jedno vreme pa vaskrso
@m_vanbailey Nesporno je da primitivaca nažalost ima i u mom i u Vašem narodu, ali je takođe činjenica da ima i mnogo gospode, na sreću.
realno, ništa na ovom svetu nije realno iz prvog razloga što se svi nalazimo u lopti koja lebdi u beskonačnom prostoru
Gužva na autoputu ka Novom Sadu a prave je ovi što idu ka Batajnici.
Da nisam videla, ne bih verovala da iko ide u Bataju
Nisam ništa napisala od juče,ipak sam zauzeta devojka,trebalo je obaviti šoping popiti koju kafu i tako :)
@mirjanamilovic1 @SuzanaaaM @jokamiljanovic @nena1_n Slazem se, zli i pokvareni ljudi ocigledno nemaju svoj zivot pa se mesaju u tudj!
#tuga
U 8:40 se naš državni sekretar u @MDULS @ZeljkoOzegovic uključuje u jutarnji program RTS-a.
Tema: #stopredovima #eUprava u RS.
jedna od većih želja u životu mi je da znam da napravih one fotografije od kojih ti dah stane kad ih vidiš
Kaže nesrećnica: "Imam dečka, al'je oženjen".
Nemaš, srećo, imaš jadnika kome jedna pička nije dovoljna!
@micin_taja Hajde Lekić popi jedan žuti lekić lakše će ti biti.
Mnogo ste pukli;
šta nije vas valjda napustio i Boris?
Osto Đilas,Šule i ekipa!
Ja mislim dok Oliver Dragojević ne dođe u Beograd da se alge iz Užica neće povući....
#amigi_show
Da li je normalno da svaki mesec navučem neku prehladu i da se barem jednom u 2 nedelje osećam malaksalo...
šta je ove godine sa mnom
:(((
@maliClyde ucila se psihologija, motivacija ovo ono, dosla bih ali sam zarobljena kod babe i dede, jadnica
#onokad dodje matorac pocne da mulja slajmaru u ustima i ispusta ONAJ ZVUK ,i kaze mi:"daj mi vodku da isperem grlo"..
#bljak#fuj
Snooki ima parfem.
Pitam se ko bi hteo da miriše na jeftin alkohol, kisele krastavčiće i nepismenost.
I na snooki!
sta ako je dosta nas u zivotu videlo ljude u crnom ali su nam izbrisali pamcenje onim svemirskim modulatorom
@skoriceva nagrade kao instrument kulturne politike, i to nije cela recenica jer nije moglo da mi stane u tvit, toliko o tome
@SanjarSaMeseca Sve sto napises je samo sarenilo u sivilu univerzuma.
Citanje tvojih tvitova je kao setnja mojim srcem i umom.
Ao.
^^
U poslednjih devet sam tri puta izasla u zezanje i to u apartman
kakva sam ja to beogradjanka kad nisam klaber
Žurka je tamo gde smo mi, a ne gde nam neki majmun kaže.
Rapsody travel je jako jako loša i neprofesionalna agencija.
Preporučujem go2
@SavaVlajkovic To je drugo pitanje.
Ja branim pravo predsednika da u svojim sluzbenim prostorijama odrzi neki verski obred, ili da to ne
Jutro Manijaci jel je i vama tviter poludeo i sam radi neke stvari??
Od sinoć sam "otpratio" neke ljude, a da to nisam bio ja..
zanimljivo
centar.
RT"@run_LOLLA_run: ovaj narod sto je sinoc slavio izborne rezultate, je l ima danas za hleb?"
da se organizuje takmičenje u drkanju između cece i jk.
koja bolje izdrka Miletu bolja je.
discipline: drkanje jednom, sa dve ruke i sisama
Bad Copy i Sasa Kovacevic su skoro istovremeno objavili nove spotove veceras, a Bad Copy imaju vise lajkova do sad na yt #geto #kvalitet
Mislim da sam se iznervirao kad sam video kakva govna sve idu na more
ej bre djitrica starke sesir suljica farke bele sta si ti v. georgiev
Napisem ja njoj ubicuse a ona koja pise neznam me ispravlja i kaze: Kaze se ubicu se*
Ezweene riboo idem da se ubijem sad
James Arthur - Impossible - Official Single: http://t.co/uDE5zomtSE znam da peva Shontelle,ali mi se vise svidja kako on peva,STAE
@NenaKulturishka TROJE?
napalo ga brda ljudi.
ja sam samo zbog jedne stvari protivargumentovala u ostatak ne ulazim, politike&shit
fun fact nama je pre jedno nedelju dana OTPAO PROZOR i oca to tek sad zabrinjava jer najavljuju kisu
Prekrstiti se prilikom ubacivanja glasackog listica nema utemeljenje ni u SPC ni u zakonu o izborima
Sva sreća nije ništa strašno, malo mu se udubila hauba, nema povredjenih ali dok policija sad stigne, blabla pičke materine, odoh pješke
imam dva najveca zivotna problema kako pocrnite od tolike sminke na moru i zasto ste ponosni sto u centru menhenta slusate u kolima cecu
Polumutavi Žarko,pobednik VB,dobija emisiju na B92!
Aferim Verane.
A Ekrem?
Ž. Obretković?
Šta li o tome misle Olja, Juga, Ljubica,Suzana...
Za mene je iznenađujući rezultat dana Manchester Utd - Liverpool 0:3, a ne ostanak ispod cenzusa navedenih partija.
#YNWAREDS
Jebote, jel znate da mama Jelene G. ne veruje u njenu vezu sa Čupom??
Sad pročitah vest i baš sam se skenjala, štae!!
sutra prvi april, koji smor
ako neko od mojih prijatelja pokusa da izvali neku foru, vise necemo razgovarati
#odluka aiii ovom selakovicu raste nos jer nisu zvanično objavili briselski sporazum nema ga u ovom trenutku zvanično nigde
Kad krenem u školu očekujem svesrdnu pomoć profesorki ,nastavnica ,učiteljica sa TW...jer kako ću jadan sam ..
A o sevapu da i ne govorim.
cale je nekad kul lik...
dok se ne pojavim sa nekom devojkom u drustvu i on naravno projetkuje da mi je to devojka
eros - pojam koji oznacava svrs muskarca kako god ocenjivala pocevsi od glasa preko fizickog izgleda pa dosavsi do toga da je italijan
@Shoppinghauer da, ta njegova harizma u kombinaciji s ljubomorom je... moć.
(A ja se ne ložim na ljubomoru.
)
A ove spodobe što od glave do pete se obuku u istu boju.....ajoooj ..
pa šta nosis srećo kostim za maskenbal?!
i ti s kao FEŠN,a?!?....
ok..
otisle smo u 9 napolje,presetale celu rumu s namerom da izblejimo negde i posle sat i 45 min dosle kod mene jer smo umrle
Majka:Hoćeš lubenice?
Ja:MOLIM?
(razumeh OTREZNI SE)
Majka:HOĆEŠ LUBENICE?
Ja:Derem se neću dok lupam glavom o zid
napolju pokupim celu stenaru i nahranim i napojim, onda se setim da ne mogu da ih vodim kuci i oteram ih u picku materinu jer jelte prate me
-odakle si?
-iz zemuna
-AAAAA MUNZE KONZA KRIMINAL LUDNICA JEL DA HEHE
-ne
MA KAKO NE MENE SI NAŠLA DA LOŽIŠ
JEL VI KAŽETE ŽIŠLO?
-....
Ja stvarno želim da mi se sviđa ova pesma jer ih previše volim.
ALI.
White Lies - Getting Npmsn: http://t.co/dWTDj3vCl8 via @youtube
@SnejkVu niko ne spava 36 sati a da se nije narokao nečim ne važi se ne zanima me i uostalom sofijanje zvuči bolje od vučevanje žaomie
Neki ljudi jednostavno ne znaju da koriste tviter, ovo ne služi sa POČEŠAO SAM DUPE,IDEM DO VRATA
@babysgotagun Debilnog li odgovora,ae ako cemo iskljucivo drustvene mreze,nije ti ovo fb pa da moras da me poznajes :P
okej, naježila sam se već na prvoj sekundi albuma, kako je počeo da peva počele su i ruke da mi drhte
@veliko_toceno kako to ne znaš, pa zar ne ideš ti na fakultet, nekulturna seljanko iju bož'sačuvaj
Hipotetički pitam, ako se neka XYZ osoba u roku od 2 minuta ugrize za jezik 3 puta, da li sam debil ?
auuu ne znam je li od macaka ali trezan sam skroz da'lsad da otvaram zajecarsko ili da predjemo nazad na sise
da nastavim..
drzali se oni za ruke i ja prodjem,i on mene pogleda,i odmah joj pusti ruku,hahahah a loweeeeee
@MarkoPacke biće opet centar br.1...
mada ja navijam za brata meklemora, samo da ne ode u šarlot :)
evo ga opet baroniše "homoljski kazanova"
skapirao sam čoveče kresnuo si celu SFRJ aj sad ne laži više
Hvala @nborovcanin na poseti, podršci i pohvalama.
:)
#gitarijada #zajecar http://t.co/sE4Ig8OV7W via @ZajecarGRAD
AV kaže da ministar privrede Sertić neće biti rekonstruisan?
Ko je Sertić?
Koje privrede?
#ironija
gde me nalaze ti retardirani stranci iz tunguzije?
posalju mi zahtev i ja kao ajd da ih prihvatim al onda smaraju al TURN OFF CHAT zakon :)
@sabrinaradic @zlidza @milos_982 ko sljivi dokone budale,ako je u vezi onda ga oboyavaju,ako ne onda propada i to mu drugovi krivi,hahah
Johannes Hahn, novi evropski komesar za susedstvo i prosirenje, takodje plagirao doktorat.
Prikladno.
Aj nek me ova mrtvosana iz osnova zaobidje u sirokom luku jer cu joj jebati mater ako me bude pitala
Nisam kupio nijednu komponentu za računar već duže vremena, upadam u krizu polako.
Bar 8 GB RAM-a, bio bi mi zahvalan komp
@nevenabozovic @PrvaSrpskaTV @MissSaraJo ae, će oprostimo, ipak čiča ima belu glavu i 85 godina, phahah
Jelena ocito nije Moni donela Acne Intensive Formula od Dr Milojevica pa joj ova ne da mec.
Eee Jeco
AHAHAAHAHBUHAHAHAFKFDKDFDFK onaj smeh koji govori da sam upravo razmisljala o necemu sto se granici s bolescu
@kazi_tibi Suština je da nije peder, da zna pet londonskih predgrađa pravilno da akcentuje i da tviteraši neće da nađu posao...
Može TV?
"Nikad ne veruj ženi koja... 20. Smatra da si lep.
ALO KURVO ŠTA ME LAŽEŠ VIDI KOLKA MI JE NOSINA KO DURMITOR"
Pirka vetrić, pirka...
večeras neću spavati na podu u trpezariji ispod klime..
Oh yeah, to mi kaži!
aj sto anonimac retardirani napise glupost jer je iskompleksiran nego ni ne konta da imam najlepsu drugaricu
Kako objasnjavate pojavu da moja sestra upravo seta kuce s mojim bivsim deckom I'd say ROMANTIKA jel
Nevena Adžemović kupila sinu telefon vredan 1.000€.
Sin puni 7 godina.
Pa dobro, možda sam i ja nekad zbzbzvzbzbzzzbbb
Kad vas pitam nesto i ne zelite da mi odgovorite, kazite mi to, a ne da muljate tu nesto neke price.
UUUUUHHHH.
@adzo83 a jel kraljevačko Kraljevo monarhizam?
Pridev je korišćen zbog potrebe da uredimo sopstvenu zajednicu a ne da sprovodimo tuđe diktate
Hocu da se upoznam sa curom:
Drug:Opa Ivke
Drugarica:Svidja ti se op op
Smederevo:Eno ga Ivke sto mu se svidja...
Napolju +beskonačno, a meni se jede burek s mesom i pasulj s dokolenicom.
OJ ŽIVOTE, ŠTO SAM PROKLET, JUČE KRME, DANAS OPET.
@treshnjica5 ni to mi nije jasno, al ajd ono, ne volis da te cackaju i to je.
AL BRATE ONO MASIRANJE, BOLE LEDJA I TE STVARI NE ZNAM...!
@11Elena89 bukvalnoo je tako, samo kazem za one koji mozda i poveruju mada njima ni treba ovjasnjavati :))
Jelena Karleusa nece prihvatiti ice bucket challenge, jer cemo videti koliko je ruzna svi mi za koje ona misli da ne znamo koliko je ruzna.
ali ako me nesto nervira to je neko kad mi ne odg na por, a pritom mi je on pustio por min pre mog odgovora, ili kada je tu a ne otvori por
Majkrosoft nudi bruka posao ljudima sa znanjem engleskog i ruskog
ZNALA SAM DA ĆE MI SE DESETOGODIŠNJE IGNORISANJE RUSKOG OBITI O GLAVU
@una_xo ma ni slika vrv nije njena, nego je jadna pa skupljla followere na to, tvituje o sexu a verujem da kurac nikad nije ni videla
na majici pozadi mu piše Informacije i rezervacije na broj: i piše broj
AKO SAD NAZOVEM OĆE SE ON JAVITI I ŠTO NE
ako ispisam, userem, pljunem i poluzapalim sliku bogorodice, radovani srbije nece prihvatit 'umetnicka instalacija' kao objasnjenje?
Level retardiranosti - kačim kaver sliku ZAUZETA SAM (imam najboljeg dečka)
O majko božija anđeli s neba...
@NeshaYee jesi jesi..
znam da se lozis da si popularan i da brojis folowere svaki dan...
i kako da se ne zeza covek sa tobom?
:))))))
http://t.co/Pn3kefUHqe pa pucao bih ja tebi u glavu pička ti materina pandurska američka iskompleksirana retardirana neiživljena
Ako vec mislis da me fasciniras,uradi to svojski,ne kopitaj druge,jer tako u meni budis sablazam a ne divljenje
ovo treba uvesti u srednje škole kao izborni predmet http://t.co/diQFlKuysn
ŠALIMSE ŠALIMSE, kao obavezni
Mozda me ubijes,al hocu da mrem tako da srecan rodjendaaan, da se preljepo zaljubis al da te uvek vole vise nego ti njih
<3 @SpodobaBre
sexy b još sutra prima infuziju, ali svejedno, otkazao sam sve obaveze do kraja nedelje, njeno zdravlje je trenutno najvažnije.
Devojka sa tvitera koju čak ni ne poznajem mi je zanimljivija, bitnija, draža od polovine ljudi iz rl-a ZNAM DA NISAM NORMALAN, BEZ BRIGE
@MilenaMijailovi @DraganArsenic @krsmanovici @MisaSimic @leyakeller Ja sam procitao rasisticki clanak kljucnog clana njegove stranke-
@JanjicDragan @mastronmania U prolazu sam video jednom kod nekog na TW ali mi je bilo bljak da komentarisem pa nisam obratio paznju odakle m
Sad mi se nekako javlja..
pa nije RTS neobaveštena i neupućena, mnogogodišnje repriziranje Srećnih ljudi je namenska terapija.
@BiljanaLuki @stefanstanojkov O neeee, roditelji su dali to dete na usvajanje jos '99. kada vecina nije to htela.
ne kapiram ljude koji su tako prazni i ubedačeni na raspustu,ae bre ja sam najsrećnija osoba i puna života !!!!!!!!!
i ne znam zasto neko misli da razumem kad mi govori o sacuvanim komandama iz openofisa kad oces u word, ja sam diplomirao na pravnom juhuuuu
Sinema gugu!
Aga!
Gaga!
Bejk rols!
Ili posoli malo bajatog hleba,dodaj pica kecap i ne bacaj pare na gluposti!
da je umro neko ko nikoga svog nema, evo žika obretković da je umro, ne bi trebalo da se sprdate s tim na tviteru, ljudi li ste
Odgledaj jednu modnu reviju na youtubeu , i bićeš doživotno osuđen na zorannihne linkove u Recommended!!!
@EdvardDimovski prve dve sekte sy pravoslavlje i katolicicansto od jedne crkve odvojile su se ove sekte
svaka čaša (200mL) ima 104 kalorije, znači da sam ja uneo 500kcal.....
pihhh matematičar da budem!
@85naopaka ako ti jos jednom odg na nesto, pored 999 samara koje opalim sebi pusticu te da mi opalis fatality.. 1000 ;) i tacka .
;)
RASKRSNICA mi JE POZORNICA...
light show sa semafora, publika dolazi sa svih strana, krene ludilo -sviraju,trube...
tako PEREM SOFERSAJBNE
Kad ti otac kaze u 7 ujutru da izbacish djubre, budesh ljubazan pa pitash "ali kako da te izbacim, otac si mi"
a djukanovic nas neocekivano iznenadio ekskluzivnom objavom da ce da bude premijer ili predsednik cg!
wow, shock
Mislim obicno ti ne radim, ali staaaaaaa ako mi se svidi neko i ono kao ne mogu u vezi sam
pa plakala bih mnogo
@VladaRRRRRRRRRR ma usrali smo se na pocetku.
a posle smo se ispromashivali..
srecom nefci ne promashuje :D
@karapandza ako ovo procita the psihoterapeut možda zaključi da ih nisu fizički kažnjavali i da su isuvise razmazeni pa neće da razviju IQ
U mojoj glavi: vidim bubu, uzmem papucu i ubijem je
Realnost: vidim bubu, placem, vristim, histerisem, skacem po krevetu i umrem od straha
Ja sam ona kojoj dok sluša govornika na protestu i aplauze na pamet padne da peva DA VIDIM RUKE GORE I DA SE MRDAJU GUZE!
#sprotest2014
Osecam se kao glista , razvlacim se po kuci ...
mada nije glista jedina kao glista ahahaha xD #ludak
shvatam ja da je doktorski rukopis sjeban ali ako te je LEPO PITAM da li je to gel a ti mi daš kremu uz "da, da" onda ko je tu retardiran
Samokontrola level JEBENA KRALJICA - prodaja palacinki ispod terase, a ja jedem tomato, rukolu i semenke!!!
Je l'to takmicenje veceras u tome ko je vise puta napisao vma ili ko se vise Sis uvukao u dupe??
Posto mi jedino to lajni.
+++
''Hej Nikola, ja čula da su ti mama i tata otšili na mora, pa došla da ne budeš sam!''
NE BABA NEEEEEEEE
@MisaVuckovic Hahahhahaha XD
Jaooo..
Jos ne mogu da ti oprostim to sosanje,ali prebolecu !
:D
Buenas noches :)
pišem seminarski od 12 ne mogu višeeee, a trebam još 3 da napišem a 1. i 2. mi je ispit.
WHY ME!?
@MajaSedlarevic Ma ti se šališ!?
ZJU, jbt!
Pazi kada ne mogu sebi da dođem.
Pa ovo je
.....I još jednom, ZJU!
@zagrlii_me @Erikov_sin mislila sam to što mi je komšija, BOŽE ŠTA SU OVO SVI PERVERZNI JA NE MOGU DA SE IZBORIM
#STRAŠNO
@oh_magic @ivanagrbic uz te skije idu morski plodovi i brodski plodovi i pomoradža ceeeeeeeeđena :))))
#skijaza
Zašto neću da se ženim : Kad mi je baba ovoliko dosadna sa : što se ne briješ,kad ćeš ovo,ono
Kako li je tek sa ženom,kukuuuu !!!
@Sofi_Soca4 hahaha :D
ma kakav crni Megatrend.
Smorili su više sa Stefanovićem.
Pre bih gledala crtaće nego da čitam novine. :)
tako jeee
Kapiram da se neću trezniti do avgusta samo još dva dana mrtva prokleta da sačekam
NE MOGU JA OVO PRETEŠKO JE
Danas je polagala jedna devojka rimsko i ladno je rekla da su pravna licaaa aaa ggkdfhf aaa advokati,sudije...
Ma cao,zdravo vidimo se aprila
@trzisnoresenje Ne znam čime je u prošlosti zaslužio lustraciju, ali ovim člankom nije, zaista su strukt.reforme važnije od zamrz pl & pen
Imam jos 24 sata da ubedim mamu da. Me povede sa sobom u Bosnu, ako uspem u tome VLADACU SVETOM, TO JE TO OVO JE PROBA
AAAAA!!!
:D
Ispravio se Aca!
"Argentina je bila prvak sveta svaki put kada je igrala protiv reprezentaija u kompletno crvenoj opremi."
:D
Pokazuje mi ortak neku devojku na fejsu
- Znam je, pratimo se na tviteru.
- ŠTA RADITE!?
- kažem, PRIJATELJI SMO
nadja ima nikotinsku krizu i daje mi predlog da motamo čaj i pušimo, kaže može i bosiljak..
ful je
Mislila sam da su izumrli ljudi koji cimaju ili poke na fb upraznjavaju...
ja imam taj ritual samo kada javljam komsiji da dodje na kafu
@rodjenlud "slgo rezima"...rece covek ciji je klub osnovao tito..nastavio mirko marjanovic,dacic,ruzic,popovic...
ne postoji recept za apple crumble.
sve odoka i kroz prste, nikakva gramaza, i da, granny smith je prava jabuka za to
pitam se kolko je viša stopa samoubistava kod dece čiji je ćale sociolog a keva psiholog #UzDužnoPoštovanje
Dacic se ponasa kao da je u prethodnoj Vladi bio u saksiji.
Podsecanja radi,on je i tada bio Min.policije!!
Dosta vise demagogije.
Prekrdasilo!
Jao ovim bolesnicima sto seku psima sapice kako bi makazica!maza zanoktice uradila lobotomiju,veoma neuspesno
Ovaj hotel ima sve wellnes spa centar bazene picke materine..
ali meni je ipak fen za kosu na zidu najveci izum.
little things
Odgovorno konzumirajte alkohol i nemojte da vozite pijani ;)))
Cyanide & Happiness - Beer Run: http://t.co/lcZKW7Rv54 via @youtube
@skljuc stimulisem nase gradjane da odlaze u inostranstvo i time stimulisemo devizni odliv!
#PDVhoteli
Spava mi se, hladno mi je, prehlađena sam, bole me sinusi, a moram u školu, aj nek'me neko ubije pls.
Malo koristim fb a malo i tw.
I ne pljujem ni po jednom.
Ok su mi oba, jer ih koristim u dozama granice.
Irci na referendumu odbacili predlog premijera da se ukine gornji dom senata od 60 čl.koji košta 20mil.€ god.
Našu skupš.treba rasformirati!
Pažnja pažnja...
Na Slaviji je obuka pripadnica saobraćajne policije ...
Jebo lud zbunjenog je motivaciona poruka dana
#muPRS
@jacqueline82jbs @ivanaika23 @stanijaamerika Vi ste nesto ljuti?
Necu suditi,samo cu reci da cu Staniju postovati dok zivim.
fejvovala mi neka iz španije meksika odakle već tvit o saši matiću, SESTRO SIGURNO RAZUMEŠ ŠTA SAM NAPISALA
Flex-da se dan završi kako valja.
Šta bih bez sh'bama i mog tima!
Ši bengz,ši muvz.
The bina <3
odno ćale moje kanađanke kod obućara da vidim mož li da ih sredi kolko tolko, slepac ih dodatno pocepao i reko da ne mož da se srede ?!
Nema predajeeeee @JelenaRisticNDF
Ne mogu da zamislim kako je tebi, ja umirem pored tv-a
AJMO NOLE!
Varvarska priroda rasizma: Boško Jakšić odličan.
U svom stilu.
http://t.co/2EO41lHbwE via @PolitikaJavlja
@bRmRbmbRm Hah, neee, verna sam Cokoladi :P
Iz Carpea ne bi zvale gazde kad su culi za udes kosarkasica da vide jesmo li dobro :)
Pitanje za doktorku Mandic: Da li u nasim bolnicama postoji mogucnost porodjaja u vodi i, ako da, gde?
#BabyFriendly2014
Ko je ona balavurdija koja je djuskala uz trubace pred kamerama u taboru SNS-a?
Je l`su djuskale i one devojke ``patike za Kosovo``?
@StevanKaranac padate pored mene, ipak sam ja ostao na rolerima :-)...
Aaaaa...
Nedostaje mi to vreme...
Jedan od lepsih osecaja jeste kad pobegnes od reardiranih umova na fb, dodjes ovde, ono lajna puna metalika.
<3
Prepešačio sam još 3km, nigde nisam video nijednog predstavnika vlasti.
Da se jedno ubistvo toleriše, ja bih moje danas iskoristio.
#NIŠ
Gde su borci za ljudska prava, sada kada me keva tera da pored svoje sobe usisam i hodnike i dnevnu i celu kucu
@coachgoran Sada će kukati narednih 30 godina, k'o o faulu Zajeca van šesnaesterca protiv Španaca (onomad)
Upravo sam pročitala da je prava devojka je ona s'kojom piješ, a ne ona zbog koje piješ
PA JA SAM TA, ŽENITE ME MOMCI
hoćeš da te silujem preko tvitera?
nabij telefon u pičku ja ću da te fejvam i rt i telefon će da ti vibrira <3333
@DesetDinara mislim da nema više mesta u tegli zbog tvitova @CockVanBlocker i @good_neighbor ali daću, nije Užičanka cicija
Evo ko hoce sa mnom na havaje
Jedemo samo ribu
Ne moramo da se strecamo zbog skole Ako dode neki zeljotres ili vulkan cao pozz
Gledam emisiju o planeti zemlji i kosmosu i rasplacem se na scenu kad vetar oduva maslacak aka otisli hormoni u kurac
ježim se, ali bukvalno ježim kad mi iskuka kako je loše uradila kolokvijum i kad izađu rezultati, op maksimum, i tako za svaki
Jao ide cura kroz grad i nosi arizonu u ruci i mlatara onako da bi svi videli pa doslo mi da joj uzmem onu flasicu i da joj razbijem o glavu
@dmisic @Budza_Sremacka @SutanovacDragan ako znaš malo međunarodnih finansija, smanjene državne ptrošnje može da ojača valutu nikako da oslb
kaže mi psihić mariam mnogo ste zahtevni ne možete imati doktorat u dvadesetoj godini
KAKO TO MISLITE KAKAV JE OVO PSIHIJATAR NE RAZUMEM
Hobbit ovaj novi deo , jeste dobar ali sigurno ne zasluzuje 8.6 na imdb-u a i realno su sva 3 dela rip-off.
@macakdragi @Gospodarica092 heeeej pa ja se sad setih imao sam tu neku iz BL draganu takođe vešta s nogama bejaše hahah
12 primljenih poena za četvrtinu i odmah bolja igra i rezultat.
#Partizan 59:57 3/4 (25:12).
Ajde breeee!
@SaricaCarica Bas tako,ali nazalost nikog nece biti briga,bice zaokupljen nekom zucnom svadjom sa farme!!!
Samo ću da podsetim da Crnogorka od muža krije pare ispod metle, Bosanka ispod knjige, A HERCEGOVKA STAVI NA STO I KAŽE AJDE PIPNI AKO SMEŠ!
Volela bih da sam na Ceci ja nju volim, ali mi se napunio kurac jer svi porede njen koncert sa Jecinim
kad mi kažu: popij nešto protiv bolova!
u fazonu sam-ŠTA KURAC BOLOVI, DAJ DA ZATRUDNIM OPET I PORAĐAM SE NA KRSTU KO U VREME JULIJA CEZARA!
Najdraže mi je bilo kad su me komšije zvale kao malu Mali Minja koliko ličim na tatu awww
Pozdrav za devojku sa fejsa, koja misli da se ceo svet vrti oko nje, izvini cko s golim slikama + :)
p.sI love u!
imam 4 verzije jedne pesme u telefonu.. original na korejskom, još jedna na korejskom, i dve verzije na engleskom od čega je jedna rep
#눈코입
NAJVISE NA SVETU VOLIM DA IDEM NA @VladoGeorgiev KONCERTE..
E TAKO.
<3
Hvala za jos jedno predivno vece!
:)
@MijaMijagi @tatula_unija haha treba vise da trepuje za tvoj ukus haha..
jbg ja sam dejv ibica skocko :)))
@jelenasotirovic Malo smo se srodili sa bezosećajnošću ali gledam da i kad naiđem na predusretljivost, ne reagujem na nju kao na eksces.
:-)))
@lanabudimlic: u belgijskim porodilištima u čekaonicama ništa ženski časopisi, samo brdo stripova, marsupilami, tintin, spirou.
@slavisa_bajic Ne znam, ali mnogi cuveni dirigenti u svetu su slusali Van Halena, Satrijanija ili Malmstina napr
Naplacuje se ussd za proveru stanja na racunu, i odlazni i dolazni pozivi, 40 ccn-ova, i posle otkud je Carlos Slim najbogatiji na svetu!
pobegla ortakinja iz škole i bleji kod mene pa se razvlačimo kao svinje, ali neće da ispušimo buksnu
WHY
@rain_wind_storm aaoo ovo ti je bi prvi tvit upucen meni i zimus.
:D
ne, naravno, ja ne volim grozdjice
dobijam ospice od ljudi koji dolaze svakondnevno kod nas da ih mama pregleda, jebote imate ordinaciju u pičku materinu
Ja se izvinjam al nabila bih na kolac ili kurac birajte MUSKARCE KOJI ISPISAJU DASKU WC SOLJE I TAKVU JE OSTAVE
Nisam prepicka, al'sto umem da napravim kiflice.
Sta 'ocesti s moju oklagiju?
To sam se spremila za kad krenem da trazim muza
@JelenaDjurovic izgleda nisi ispratila vest da se polavila troprsta sargarepa?
U tom kontextu i 2 wc solje :)
lik kaže da je alfa seljačina i pusti inspektora blažu, bič pliz za to služe izraelski narodnjaci ✡✡✡✡✡✡
haha nikolija i elitni odredi snimili pesmu sledeći korak je da dođu do trona pre daenerys targaryen
@sarasarasara__ nije tipično, jbt, ja i dalje mislim da piše zasraću zato mi se i svidela na prvom mestu.
PRC
Pitanje na asku 'da li mogu da te dodam na fb, mnogo si lepa' a ona odgovara 'ne prihvatam nepoznate hvala javi se u inbox'
KUL sta reciii
@DraganArsenic ali neka je, pa primi kritiku i repliciraj sa normalnim tvitovima a ne sa ovakvim pausalnim napadima
ne možeš se ti prezivati PAPADOPALO papadopalo p a p a d o p a l o papa dopa lo čekaj, šta????????
U gimnaziii napravili muzej slomljenih srca
A DAJ bas sam toliko jadna da dodjem vama da patetisem o svojim bivsim propalim vezama i ljubavi
Imam jezivu potrebu da se izvristim na nekoga, jebem mu sve redom i posle toga se isplacem i onda kao sve okej
Samo sto nema takve osobe jbg
naduvao sam se kao dupe i pojeo hladnu lubenicu od 6 kila u roku od sat vremena
spavaću stojeći ispred wc šolje sa kitom u ruci
Obilazeci putarska preduzeca,zabrinut za predstojecu zimu, stigao je direktor fmp-a,en passan, sastaviti saopstenje, gledanja utakmice bez..
ogavno o-ga-vno.
sva sreca pa je na skolskom parlamentu to i Bogoljub primetio i trazio da se prepravi @Dzbun_Koji_Hoda
kad se setim kad je kao klinka moja sestra zelela da prodaje zvake na trafici a ja da radim u pekari haha
on tripuje da je baraba, ja tripujem da samo ide okolo i deklariše se kao baraba, ustvari je anđeo.
samo ne znam šta on misli da sam ja.
Vec vidim sutra na sajtu Kurira anketa: Pitamo gradjane ko je najveca placipicka: a)Mrkonjic b)Obradovic c)Bubalo d)Miskovic
ne najjace je "imas pahuljice"
ok.. iscimam se do frizidera i kao "khm.. a jogurt? -.-"
i onda iskenja nesto o5.. i o5 nes fali -.-
ajmee D:
Keva otisla da plati racune i to je bilo ‘Izbaci stvari iz masine,zakaci ih,namesti krevet,obrisi mi dupe,napuni helihopter gorivom ++++++++
sad kad krene black widow, maja nikolic se spusta sa plafona sa macetom u ruci iskasapi ih sve i kraj <3
@OAmidzic Rijana xaxaxaxaxa xxaxaxaxaxa :'( Samo pusti kosu ili nabaci periku,bices Koncita bez da se sminkas xaxaxaxaxa xaxaxaxa :-P
danas u skoli razredni: dobicemo jos jednog novog ucenika Radic: jel musko ili zensko Igor: a kako cemo da mu damo ime
ja oplakala +++
Svaki put kad zovem ljude za stand up budu u fazonu A neee znam, onda dođu i posle bude A kad ovo ima opet?
Nemam reci.
Definitivno najtalentovaniji i cao @AleksaJelic
Cutim za ostalo, ipak je u humanitarne svrhe.
Ajmo @AnaKokicMusic #TLZP
Sestra 3. osnovne ima svoj mobilni, tablet i lap top i opet radije izlazi napolje da se igra, ima nadee
Zaustavlja drot, 7 ljudi u autu, pita imate sta u gepeku, kaze drug 2 lopate.
Pandur otvori a unutra sestre Tudor iz masinske.
ESAM TI REKO!
Raskinete ti i devojka, krenes kuci odjednom vidis srecne parove, srceparajuca muzika koja ne prestaje, PA JA NE MOGU VAKO SUPICKUMATERINU!
RIK: Da l će doći il ne doći, čekaću ga do ponoći...
Radulović: Evo mene pokraj tebe, zar me ne vidiš...
ITD
#samokažem Srbija je vaša i radite Šta želite - prodajte,zapalite,bombardujte pa Možda postanete premieri ministri ..
@biljana58810024 ne kaže se mačketina - nego: mačo-mačorčina i njegova vamp-riba, pička!
šta li je već
@banatjanin @micanmacan eee o tome ti povedi računa, ne one.
:)
Mene nisu baš privlačili stariji, više se pržila na mlađe...
Zato što ni mi njima nismo dali, što smo se drali i lupal?
Paa naam je vratio tako, to ništa?
Ali naravno da sam ja zaspalaa
ali kad devojke pričaju "jao moj nikola ovo" ili "jao moj marko ono" ja vrištim u sebi DOBRO KOZO TVOJ JE, HODATE, ZABAVLJATE, UKAPIRALI SMO
@bvelickovic A možda malo ima i elemenata krivične odgovornosti...?
;)
npr. za čuvenu zloupotrebu služb.položaja(ili po novom odg.lica)...
Ova moja vrsta kojoj pripadam slobodno da se kvalifikuje za najumobolnije u univerzumu, mi od svega napravimo frku
JEBEM TE VRSTO
#dinkić - Planirano nije ostvareno,srpksi rečeno zeznuo sam se .
Većina zaposlenih dobila bi otkaz .
ljudi pazare li pazare, mislim da se spremaju za pokalipsu požurite uskoro će ostati samo prazni rafovi
@MoniiBarca Oo.. pa kome je to danas rodjendan..
Srecan rodjeendaan..
Sve najbolje i najlepse ti zelimm..
<3 <3 <3
moja tetka, inace zena od 50 godina, na fejsu objavljuje recepte za pite i povremeno prokomentarise neku moju sliku sa 'sunce tetkino mwah'
salim se nisam sad mi samo jos vise idu na kurac ljubitelji lutalica koji nece da ih nose kuci da ih gaje nego su samo fb aktivisti
@marijamax ti, ti si prevazišla i svog mastera, tj. mene, što se izlazaka tiče!
cc @belgradebuzzin
#onokad sms pisem kao da sam na messenger-u pa osobi sa kojom se dopisujem stigne odjednom 5 poruka sa jednom ili dve reci.
@MilicaAlimpic
@tufnasta otkad je ksendža rekla KAFITERIJA, ja ne razlikujem kafileriju, kafeteriju i ksenijinu kafiteriju; a možda je rekla i KAFELERIJA
Kako su me ovi ljudi nasli na instagramu?
Da pisem instalove i te kurce pa i da razumem.
Aloo Indonezija mrs u pm
Mnogo puta sam pao, zario bradom i labrnjom u suvu prašnjavu zemlju, iskašljao je, krckao kamenčiće, sačistio, ali nikada ostao dole
@MihajloPiper AAHAHAHAHAHA TI SI BOG!
Zato sto sam se smejala jer su vas napali radovci ludi lolololol
Volim tako da sedim pored vrataa a mrzi me da ustanem i da ih zatvorim pa se derem vrataaaaaaaaaaaaaa
Ne kapiram ljude koji se potpisuju u komentarima na fb.
Je l'ne primecujes da ti pise ime iznad komentara?
WTF
@sarasarasara__ jel tebi telefon sluzi samo za tw?
i da se slikas sa njim ili mozes i da se javis na njega povremeno?
Ilic kapiten @FKPartizanBG
Svi za jednog, jedan za sve!
http://t.co/xWzHmtOWFC #Partizan #samokažem
mADA kad smo bili na eksurziji i engleskinja me je zamolila da prebrojim odeljenje u diskoteci HA HA HAAH
@interventna__ ahahahahhahahaha da li me sprdaš ahahahahahahahahahahahaha oćeš kod mene ili Nikole
NDS je stvorena po istom receptu kao SNS od SRS.
Vi ste METASTAZA u društvenom, pravnom, ekonomskom, političkom telu Srbije.
Devojcica od 14 godina i njen status na fejsu "NE OCEKUJ MUSKE REAKCIJE OD NEZRELIH DECAKA, NIKAD"
pa o cemu pricas bre, koga drkas hahahaha
To su te devojke - crne kao ugalj, OBAVEZNO PIRSING IZNAD USNE. nacrtane nadrkane obrve i nadogradjena kosa.
Gledam Mulan i pojavljuje se Šan Ju, a ja kao dete počinjem da pevam DA L'SI I KA DA ME NE VO LJE LA.
Dame i gospodo pratite retarda.
Nataša Kandić oštro osudila humanitarnu akciju Novaka Đokovića http://t.co/OhYVQf9v5e
Uff,ljubomora cini cuda!
Kad budeš imala kadu optočenu rubinima i safirima i zavesu od svile onda slikaj svoje papke u vodi,
peace brotha
Kad me sestra ostavi samu sa bebom odmah smišljam izgovore tipa PLAKALA JE PRE NEGO ŠTO SAM JE ISPUSTILA PA SAM JE ZATO ISPUSTILA
Ooo, Boze, budi darezljiv cale i posalji ovu kisu, cedo svoga besprekornog stvaralastva na put oko sveta.
AMAN!!!!!
NEMAŠ - ŽELIŠ.
DOBIJEŠ - NE CENIŠ.
GUBIŠ - HISI CVESTAN.
IZGUBIŠ - ŽELIŠ NAZAD.
ALI JEDNOSTAVNO - NEMA NAZAD!
Kaže vest da debeli ljudi u saobraćajnim nesrećama više umiru...
Au ned'o mi bog da se slupam onda...
@MissGordana94 ma, ni's strasno...
mom drugue to npr bio nailaksi ispit...
meni su bolje isli matematika, racunovoctvo i sociologia...
jedan od vecih problema u buducnosti mi je taj da ce brat porasti i necu imati potpunu kontrolu nad kompjuterom
Svasta ima u ovim licnim kartama.
Dugorocne obaveze Srbijagasa porasle sa 24 mlrd u 2010 na 97 mlrd u 2013.
Potrazivanja samo sa 36 na 56.
#49 history ft q-tee - a. f. r. i. c. a. najbolji singlovi 1990 @mocvestica 14. maj 2013. u čast rođendana radija b92.
svi prozvani!
Na tviteru postoje ljudi koji tvituju o nastavnicima i prepričavaju doživljaje sa časova, JERI TO OSNOVNA ŠKOLA, NE RAZUMEM ŠTA RADE OVDE?
If every day goes like this how do we surviveeeeeeee?
.mp3Pa ono tebra, jednu struju gorim, prosim za vrata na spiljunku...
Pamticu dok zivim oci plave boje bla bla bla nemam nista ja od tebe oziljak na srcu samo VK cc
@poslednjilet
ah pablitooo nisi ti kriv što ti je sestra majka a ćale se prca sa kozama u dvorištu
SUERTA ME AH NOSE Svaka španska serija ukratko nnc
@vladarocks @shoneboss e tu cu da iznesem svoje misljenje na mnoge teme a i sminkace me uzivo ona sanjina sminkerka
#prvasmena 1842. NS kneževine SRB,ustavobranitelji imali većinu,proglasila je za kneza Aleksandra KĐ.
Zbacili kneza Mihajla OB..
I tako poče...
@MilanaMalena Hahaha,jbg ja sam strelac,znas da ja uvek izmicem kontroli.
Sad sam drakulj bez kontrole.
nece da pise dok ne obucem njegovu kosulju i haltere i podjem s njim do krova zgrade i tu provedemo noc
Ne svidja mi se sto Persi Dzeksona stavljaju u isti kadar sa blokbasterima kao sto su HP ili LOTR, jer ne moze da im prismrdi
@SutanovacDragan Objavljeno je da se radilo o M-70 automatima i jos nekoj pesadijskoj opremi,ako budem nasao tekst prosledicu vam.
CPRimpex
@PetarPana @Mr_Hajd @predsednikrs eee opet ja a tvoji o kojima sanjaš nisu smeli da pođu kopneno jesi upućen u to barem malo
ljude sa fb-a uglavnom brišem kad im je rođendan, jer jedino tada skontam da nemam pojma ko su i zašto smo uopšte "prijatelji" na fb.
Razmisljam samo iz kog razloga je WhatsApp dodao "Seen" opciju?
Jel znaju oni ko su im korisnici...?
Okyyy sinoc sam malo popila I BRISALA BLAM TVITOVE OD PRE PAR DANA umesto da pisem nove sramote, mada super mi je ova oda bundi
učim luku životinje i dođemo do tvora ja mu kažem da je to skank
baba će na to skank?
je l to kao ona droga hahahah.
haha da baba
@81Budweiser Kros je vladar iz senke, drzi sve konce u svojim rukama, i protiv najjacih ce.
Iska tada nece biti nigde
stigla plata, mhm, da vidimo, kada se plate svi računi, vrati zajam, ostane1080DINARA, PA HAOS ĆU DA NAPRAVIM VEČERAS U KAFANI ZA SVE PARE
Kad sanjam kraša to je uglavnom neka noćna mora u fazonu ja padam u neku provaliju a on neće da me spasi il njega ubiju il on beži od mene+
Ako ispod sledeće slike staviš kepšn ŽENA MAJKA KRALJICA, možda tada ukapiram koliko ti je dobro to istrćeno dupe na slici
svaki put kada se u zorrannah videu pojavi njen ker i ne odgrize joj facu, ja se ponovo razočaram u život.
odlazim u kopirnicu i neka mutava tamo me ubeđuje da ne može da ištampa preko celog formata, MARŠ U KUHINjU
ja: ajde recite sto vas je sramota
najbolji drug: a realno ona nam je ortak
EVO STO SAM FOREVER ALONE ORTAK SAM SVIMA BURAZER STA GOD
"SAVA CENTAR: ČAK 10.000 GRAĐANA SE ODAZVALO POZIVU PREMIJERA ZA POMOĆ ŠAPCU!"
Lepo je videti da su ljudi slozni u ovakvim situacijama
Mord Fustangu da se dodeli neka nagrada za najbolje umetnicko ime
evo ne znam lik je pobedio #np
Mord Fustang-Lick the rainbow
Sviđa mi se video http://t.co/VsqK5Q88Zg Coldplay - A Sky Full Of Stars (Official audio) korisnika @YouTube
Omg,komentar je lajkovao i drugi lik na koga se lozi,DEVOJCICE SAMA SI SEBE UKANALILA U NJIHOVIM OCIMA DOZIVOTNO AHAHAHAHAHHAHAHHA
Je l'se zna ko predaje stafetu Vodji u cetvrtak..
i je l'ima neki obred..,prinosenje zrtve i sl..,pre toga?!
gledam sad neki pornić, neka crvenokosa riba se trpa sa nekim likom u nekoj pećini, okruženi mačevima...
skontam da je porno parodija na GoT
I dok Huti mrze Tuce i dok Tuci beze od Huta danas se obelezava 20 godina Huta i Tuca.
800 000 pobijenih sunce ti jebem.
reklama za potenciju 'za prave muškarce'
moja baba: NIJE TO ZA PRAVE MUŠKARCE PRVIM MUŠKARCIMA TO NE TREBA TO JE DAR OD BOGA
upišaću se ____
http://t.co/lm1JZ9TrZK to što sam ja večeras uz ovo pevala i igrala ko nenormalna daje mi jedan veoma dobar razlog da se ubijeeeeeeem
nije joj dosta što plaća hbo paket, još su joj trebali pinkovi silni!
i jedni i drugi povazdan repriziraju iste filmove u krug
što uradim od jutra do podneva je sve što ću uraditi tog dana,
od podneva do ponoći je traćenje vremena aka prokrastinacija
ovo tehničko sam učila i učila i na kraaj sam zapamtila samo nešto što sam već znala iz fizike,pa dobro i toe nešto
Novinar: Sta je nasa igra?
MiroSLAM: Nasa igra je kosarka, ubacujemo loptu kroz obruc, dodajemo se...
hahaha Doktoreee igree!!
@mraduljica
@MalaMajaa kada kazem ples milsim da mu zalapis kucu,bacis kiselinu u lice,kazes zeni da je muz vara sa tobom..jer te cimao zbog ispita :)
Ovde na lajni ima jedan frajer, sve se loze na njega, ali sta recimo ako mu smrde noge u onim patikama, fuuuuj!
😂
Drugarica se muva sa nekim likom i polsala mi 34679 njegovih slika u roku od 3 min.
Pun mi fon slika od nekih momaka, a u rl-u niđe niko+
I necu ni pomisliti na #datum, ni na PreCednika ni na Acu, ni na Ivicu.
sescu negde na Rakpart i pojescu sladoled.
Vama cu i sloku poslati :)
Svaka pesma u Grey's Anatomy je savrsena.
#np Phosphorescent - Song For Zula: http://t.co/hFJcg9Sgwm via @youtube
Dan zaljubljenih je samo za nesrecno zaljubljene, ovim ostalim je svaki dan dan ljubavi KO npr MENI Aaaa
@DragoKovacevic aha, možda da štafetu Vučiću na veličanstvenom sabornom sletu srpske omladine preda žiraf (sic)
Vrh...
U novcaniku imam samo papirice sa brojevima telefona zubara i majstora Milorada O.o...
i licnu kartu, prazna jee xD
Mpja majka je hodajuci upitnik.
Zasto prozor nije otvoren?
Zasto su spustene roletne?
Kad ces da spremis sobu?
Jel si retardiran?
@valsorimb Kako bre Sulja hendluje celim haremom, a vi ne mozete ni sa jednom zenom na kraj da izadjete.
Zemlja gde se tako ophodi sa bivšim presedavajućim GS UN na nacionalnoj frekvenciji ne može da ima poštovanje u svetu
#utisak @jeremic_vuk
@d_slavica ne,ne nema dm s tobom pa da me naapusis,samo ovde gde si fina I kulturna pred svetom I seicima tvojim dbgda te pesak zatrpo
Fukcionisem opet na 3 sati sna, 2 sendvica mafinu i mleku.
Majko mila hocu kuci.............................................................
ice bucket challenge služi za politi se hladnom vodom i donirati novac a ne za glupirati se zbog lajkova
''Brate, daj neku plejlistu erotsku''
''Privodiš?''
''Da''
I pošaljem mu neku kul listu, s tim da sam mu stavio na sam kraj kenibal korps
Al srbi koji prozivaju hr i bih da su bedni jer su ispali iz sp ovi koji im odg da smo mi još bedniji jer nismo ni dospeli tu i neki...
ajde sad da li je humano da u ovim trenucima ja čekam da se wc oslobodi
ZASPAĆU stvarno hoću, dovoljna mi je sekunda
@IvoJovanovic Cipovi, cipovi, cipovi,...
cepovi, cepovi, cepovi...
AV: "Fabriku cepova za flase smo podigli zahvaljujuci braci Arapima"
#cep
Muzjaci barem znaju kad su napaljeni pomocu bonera a mi zenke ni ne znamo da smo se napalile i ups vid mokre mi gace
@Kajmakdzija takodje..
emina u x faktoru place ajmo sad svi da je gledamo wow..
nemam pametnija posla
Ništa gore nego kada neko skreće pažnju vulgarnošću na društvenim mrežama!!
Naročito mlade devojke!!!
Fuj
imam neku teoriju da ako spamujem tvitovima, primeticete me i baciti neki fejv, nesto, da udelite sirotinji.
uspva mi polako, vidim
#fkcz joooj kako tužne konfetice, pa više ih je bilo na Rakovičkom karnevalu nego na Marakani :(
Sg je oskudacija, sad su skupe pare !
@b92net Pustite sledece nedelje Ben Hur, one tamo Titanik, produženu verziju Gospodara...
Čekaćemo mi @24minuta
bas se radujem sto cu od sutra imati veliki odmor od 10MINUTA A PEKARA JE 15MINUTA OD SKOLE i posle zivot je fer?
mrs
@mladjad NSZ nisu zainteresovani da ulože u prekvalifikaciju nezaposlenih iako je programer najtraženije i jedno od najplaćenijih zanimanja
@ValarDoheris @OliverVulovic bloknuh vas ne pomesam sa onima koji ne relativizuju ruska silovanja od 44-45.Cao.
ne mogu ove iskompleksirane vise, kojima je glupo da sami idu u teretanu, prodavnicu, pa cak i wc kafica
Jebem te Bože.
Ja cenim da sam toliki baksuz da ću poginuti tako što ću se okliznuti na puža koji kenja na trotoaru i polomiti vrat, jebo
Dugačka tamna kosa,taman ten,braon ili zelene oči,puna usta,lep osmeh,ravan stomak,dugačke noge,dobro dupe-savršenstvo
oprala sam kosu i kao necu da je feniram prevrelo je, sad se zato napravila u klupko vune koje greje ko ono plasticno kuvalo
Muškarci koji bivše i sadašnje devojke čak ni imenom ne zovu nego tipa klinka, violina, matorka, čaplja, manekenkaMA ALO PAĆENICI OGAVNI STE
svaka susa,komunjara i udbaš se posle II svet. rata sklonio u Srbiju,pogledajte pljačkaše #srbija tajkuna,svi iz komunjarsko, udbaških fam..
Kupio Piroćanac ajfon 6, stavio ga u zadnji džep, seo i čulo se krrccc!
- Leleeee, daj bože da je kičma - povika.
Ali i dalje nema poruke...
Okk ne moras se javiti...
Pickoo...
Ne obracaj mi se...
al kad se javis bicu hepi
@Simona_Rajsic sve u svoje vreme :D
hehe ove nedelje ako budes slobodna javi se i zovi sanju pa cemo napraviti neko prelo :D
.
@MilanAndjeo Normalno da je sve o ZOR tajnovito, jer biće kako Gazde kažu.
Nama treba bar 6 mlrd, činjenica...
@brankicamandic @SM_code
izveo je devojku u kafic gde ja stalno izlazim i on to zna i naravno da su se slikali i da je stavio na instagram bezdusno govno
kevo koji je danas dan?
-subota sine.
hm, a ja mislio petak ili cetvrtak.
-subota, sine, subota.
MOJ ZIVOT JE KENGUR
@Cipelicka1 a jes ono muskarci sluze da idu u prodavnicu, usisaju, kazu RAZUMEM i sl..
U pravu si, izvini...
brat @Nemkee izdominirao i protiv Krke
#respect sada se lepo vidi ko je KKP falio prosle subote u Novom Mestu:(
@milicefasisto moram jednom da dođem kad si ti u školi pa da ti pevam čekaću te moja buuucoo kraj Prve gimnazijeee <3
jbt šta je sad dula!
dule imaju svoju nedelju...
dule?!
u prevodu žena koja služi piše u objašnjenju a u ovom slučaju zapravo babica...
aman
Sad otvorim frižider kad ono kečap se razmahao...
NISMO UVELI SANKCIJE RUSIJI I NEMAMO NAMERU....
id'u PMaterinu...
#osta_živ
@vanjagator Jedino da tom vodom lakiraš plastično cveće za grobljanske vence aka suze po moderno.
E zaista ste vise smorili sa JK.
Kakva je njoj verovatno imponuje sto toliko pisete o njoj,a ja ne volim da dajem na znacaju nebitnim osobama
Pa mi ne znamo ni tačan broj otrovane dece.
Gde je plan za ovakve situacije...
ccc a hiljade činovnika sedi po ministarstvima prosv.i
Okej je to što vi tambler ljudi volite kišu, ali molim vas omogućite mi samo malo sunca pre nego što uvenem
A od sutra u Kuriru:Pajtić lopov,vođa mafije,mason,postavljač HAARPA,lokatora za vreme bombardovanja,pedofil,mason,satanista........
Kontam, ima ljudi kojima se to sviđa, sve stoji, ALI HAJPUJETE I HVALITE SE H&M-om...
to mi samo ne ide u glavu
Samo mi pici blic u oci....
Al jbg valjda da imaju sutra da stave na fb.
I album nazovu "HOCU DA BUDEM LUDA BAR 5min."
nema lepšeg osećaja nego kad zatvoriš knjigu nakon učenja i oteraš je u pm na neko vreme ,
život je lep, laku noć
@Fuckin_Famous i @cenosilikofob su mi vratili traume od hemije iz čkolje MISLIO SAM DA SAM JA ZAVRŠIO S TIME U OVMO ŽIVOTU +++
hahhahah scepin 18. u klubu u kojem sam zaradio sljivu na oku, sledi blizak susret sa mojim dzelatom
Rokaaj bre Petkovic u Zvezdi i najavljuje.se jos neko pojacanjee!!
Hahah, jebes cak norisa kad zvezda dovodi 15igraca a ima dug oko 50mil...
Deda je imao 70 godina kad mu umrla majka i pre neki dan kaže : PA ŠTA ĆU, JA SAM VEĆ 15 GODINA SIROČE
HAHAHHAHAA MI POCRKALI HAHAH +
Mrmot Fil predvideo da će zima trajati još šest nedelja-Ako mu mecka Bozana udari Meteorolosko vaspitnu predvidjace loto brojrve
neki se nerviraju zbog flappy bird a ja se nerviram sto ne uspem da zaustavim krvarenje u igrici DUMB WAYS TO DIE
Najgori komentari zauvek su "jao izasle mi bubuljice"
-"OPA NEJEBICE"
I "ma imam neku gripu "
A ZNACI TREBA TI PREZNOJAVANJE"
Jel ovaj mali u beloj kosuljici Dinkicev sin ili kandidat za min.saobracaja, komunikacija, turizma I intergalaktickih putovanja?
Dečko pobedio si!
Novakova pobeda van terena Njujorka: za decu u Srbiji skupio 2.5 miliona dolara!
http://t.co/2L5AQ5gZkc via @Blic_online
@Voja_Antonic Posle Hogwarts-a možeš da letiš na metli, a posle veronauke jedino možeš da nabiješ metlu u dupe..
:D
Što bi rekao stari narod "TRESLA SE GORA RODIO SE MIŠ"
MI EVO UBISMO NEKE PARE SUTRA ODOH U SHOPING A VI KAKO TE?
STA RADITE?
Jaao dosao doktor,bravo i hvala.
Ispostavilo se odjednom da su svi zakazani u 15h. Pa po redosledu dolaska.
Znaci treba doci oko 10 ujutru..
Minut ćutanja kad si alergičan na hlor, treniraš plivanje a na bazenu upravo sipali 16x više hlora
ali ja se ne sprdam stvarno želim večeras na ušće samo nema ko da me vodiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
@halucinacija @ladygaga Lejdi Dragana, on je krenuo stranputicom i stavlja leteće prasiće na pozadinu Tw, šta predlažeš, majko srpska?
A kad vidim dve 'ribe' na fejzbuku kao stavljaju jedna drugoj pesme, pa napisu 'definitivno nase'
DEFINITIVNO STE NA MOJOJ BLOK LISTI
Mogu ja da kenjam i hejtujem koliko hocu ali volela bih da se drzim za rukice, da blejimo u parku i da jedno drugom budemo centar svemira
-Kako to misliš, nećeš da se udaješ??
-KAKO TO MISLIŠ DA SE JEBEM SA JEDNIM ČOVEKOM DO KRAJA ŽIVOTA???
kažem ja tati e vidi cipele u kojima sam ženstvena (obuvam ih u trenerci i flafi čarapama) i on kao aj da vidim i to čudo
meni je istovremeno i zanimljivo i žalosno i iritantno to što se meni i cimerki uvek u isto vreme priide u wc.
HUNGER GAMES PARODY!
- "I WANNA GO" http://t.co/eM8H8Oio3X via @youtube
ovo je tako staro i tako predivno i Joey sa dugom kosom (!?)
@BgKuki haha, neustavno.
pa nezakonito je, samim tim i neustavno, davanje bus plus umesto naknade, pa su odlukom ministarstva legalizovali
@MarinelaElpida @MladenAleksic85 Ne zavidim iskrenim vernicima u Srbiji.
Em što ih je malo, em što ih predstavljaju svakakvi.
@milant3 Organizovaće masovni uvoz GMO jer bilo svetogrđe za NSP da mi Srbi jedemo biološki zdravu hranu.
Ko se BockA taJ se VoLi..:)
Ovu stranicu sam ja lajkovala još pre Hrista.
SPALITE ME NA LOMAČI, ZASLUŽUJEM TO+
Srecna sam zato sto mogu da izbegnem drustveni zivot.
Pada sneg, ne mogu, hladno je, ruzna cu biti, necu sorry, javim ti se jednom poz.
@fdsaak @grunnen_ameise da, i da takođe.
ja imam probleme ovako u životu jer preterujem sa da.
ps sada se Anja oseća diskriminisano hihi
2 flaše vodke kasnije imala sam tri šljivice i pocepane čarape a kolega 2 šljivice i izgrebana leđa i stomak
SHIT HAPPENS
@Oskar_Savic hocuuu!
Posveticu ti pesmu : Hej ljubavi u dalekom gradu, cuvaj mi se da mi te ne ukradu..
@Vujak pa to, gledam Batler u vrhu NBA lige po minutazi, a decko nzm koji je na skoring listi,
Noa je tek carina, god duze na koledzu i bum
@Dj_Rizovski ma nema nista evo ciliram sa crncima amerikanizujem se
na floridi sam izmedju tampe i orlanda
Znam, ali ZNAM da mi je lik uzvratio folou i bezveze mu uđem na profil, ono otpratio me.
E PA TI SI GA DRUGAR POPUŠIO
Kad bi sad u fancy restoranu naručila vešalicu u maramici, ughapsili bi te.
@Ivana_Mihic #bgkafana
da rasiti teren, a Novak to jeste.
Coach Woodson po mom misljenju takodje treba da primeni Jimmy Butler taktiku, i pusta Mela da igra 48 min
dobije upalu mozga svaki put kad vidim sliku poruke od mame ili tate pa opis tipa 'mama moja najjaca, cale moj najludji'
kažem ja jednom malom juče jao vidi ga što je sladak i on se okrene ka meni i kaže 'niŠam Šadak'
a hoce vucic do izbora samo s ovim jajarama sto mu se uvlace u dupe da gostuje po televizijama ?
pitam da ne gledam vise.
Likuse koje nose bele plitke starke su one koje su pre 2 godine pricale kako su starke najruznija obuca
Kažem nekom šta me muči, a ta osoba odgovori sa ''jebiga''.
HVALA STVARNO, BAŠ SAM TO HTELA DA ČUJEM, ODLIČAN SAVET!
Prvo slika dve fotke svoje plastične flašice iz koje će piti vodu,a zatim ask.fm,e, pa mnogo je,Ćao!
Ona meni "Cao", a ja njoj "Cao,cao,cao,cao", da se neko lice ne uvredi
AHAHAHAHA PA TI BOGINJO HUMORA STAPH IT
Fino Dete Juče preko Nokia NISI MI BILA U PLANU,NISI MI BILA NA DLANU AL'IPAK NOCI OVE :-3
ovaj decko nije normalan
@hrm_duchamp tacno pitanje je zasto trovanje i je li to bitno?!
A drugo pitanje je KAKO MOZES DA UPOREDJUJES TO JBT!!!??!?!?!
Udrogiro sam se onom zelenom kiselinom za kupatilo zjuuuuu wiiii - trebao sam i da isperem, polivanje je pola posla (čuj ima i ribanje)
kako iznerviram majku u dva koraka: 1. najedem se kao stoka 2. legnem na krevet i počnem da kukam MUKA MI JE, BOLI ME STOMAK
4.02 je 5god.kako smo nas nekoliko osnovali ekoloski fond.
rezultati su takvi da cemo za dalje podizanje svesti angazovati soraju i staniju.
Preseče me naslov "Umro M. Mišković" , onda u nastavku piše "baletski umetnik u 86.godini" ...
Jaooo novinari, u svemu tražite senzaciju.
Nakon 1.000 repriza Boljeg života isl, konačno jedna produkcijski zaokružena, a uz to i edukativna serija.
Pohvale za RTS i ekipu #RavnaGora
Kaze sad jedan na vestima "nas cilj je da spasimo sve koje nismo uspeli da EKAVUISEMO"
HHAHAHAHHAHAHHAJ
Rešio sam da kupim novi komp i počeo da pravim konfiguraciju do 40k
. Na kraju završio sa preko 90k, evo poručujem.
Gedžeti, hir aj kam!
@LenaMujic Maa drug me nalozio da napravim :D
ccc, lagala si me kao ugasila si fb, aa sve vreme si bila na tw :P
drugarica je thigh gap na srpski prevela 'rupa između nogu' i pitala nas KO ŽELI DA IMA RUPU IZMEĐU NOGU
ako tad nisam umrla nikad neću
secam se svog ispada od pre 24h kad sam na par trenutaka imao zelju da budem hipstaaa i neprijatno mi
A da zavirimo i u druge ormane..u druge sefove..privatne naravno..
Da krenemo od predsednika, recimo..
Šta taamo sve iiima..
Kad bi samo znali!
@milivojespasoj1 pa bar da su sebi oduzeli ne bi se niko bunio ni za svoj džep, nego oni dodali
EEEEJ PA ZA ŠTA JA RADIM MAJKU MU???
bas ste kulturni kad mi dodjete na kucu nenajavljeni, a ja fazon spavacica, jos oci nisam do kraja otvorila..
@IvaZar Očigledno je vreme da se uvede bonton kao obav.predmet u osn.školama, a dotične poslati u več.škole da nauče kako da se ponašaju.
Uzgred jel Obrenovac obrisat sa mape proserbie, kome treba sad taki balast kad je budućnost već tu, pred vratima?
@KuasaMaha bivsi prijatelju pa ovo sizofreno cepanje se i ocekivalo od tebe.
Gde ces ako neces ovde da prosipas intelekt
U ŠKOLI SAM KAD IZAĐE I TO RADIM PISMENI IZ SRPSKOG.
PA JA NE MOGU OVAJ ŽIVOT
zašto se samo meni ovakve stvari dešavaju
@mudrolije htedoh da napišem, nemam više snage za TW.
Ali nema smisla da mi neki tvit bude bez greške :P
joj sto me nervira ovo kad krenu da objavljuju po fejsu kako je sutra skola blabla mislim sta ja kao nisam znala je l
Sva svoja obećanja stavim na pokretnu traku i pustim ih da se nagomilaju na kraju, pa okrivim kasirku za neispunjenje, jer je otišla do WC-a
4 minuta na gledanje pobedničke pesme Eurosonga i ne razumem čemu tolika ''sikiracija'' i licemerije.
Kod nas ove Conchite m/ž
Wizz samo redukuje letove,pukla im konbinacija..
Kako EasyJetu ne smetaju takse..
Krecu redovno Bgd-
Ima da napravim foto-blog LJUBICA DOING THINGS na kome cemo moje ludilo i ja u miru da vilenimo, a da ne gnajvimo posten svet po Fejzbucima
jedna suzica za moju mamu koja kuka za racune za struju jer sam pre sat vremena zaboravila da iskljucim sporet hehe
pricam ortaku kako hocu da napustim faks, on kaze: ako ti znaci nesto moje misljenje, nemoj, ali pazi i ispod toga mi posalje pornic
@panic_snezana @micin_taja @ZenaSaGreshkom jel sad treba da se plasim?
nisam se obratio drugima nego Lekicu...
varam jednu kozmeticarku sa drugom a drugu sa trecom ovo postaje opasno osecaj izdaje me izjeda bojim se
prepicke na lajni da mi objasnite sto mi jos niste poslale vas skype u DM a znate kako dobre sise imam ??!?!?!
ono kad stavlja istu sliku na profilnu 85853702842525456 put da bi imala više lajkova pa ja ne mogu toooo
ajde realno, sta nepoznate ljude oko mene boli kurac koliko kesica secera stavljam u svoj caj?!
mind your own effin business.
#goodmorning
ne razumem ove penzionere koji se u 8 ujutru vracaju iz grada 69-kom
nemate koga da jebete pa jebete nas
Ima jedan andjeo na samo 100-ak km daleko...
ali to nije bilo kakav andjeo...
Morate videti da bi poverovali....
Booze,zasto mi se od svih iritantnih pevaljki sa jos iritantnijim glasovima bas Ke$amorala dopasti -.#
Naučite par jednostavnih, a korisnih zahvata za samoodbranu.
Zlu netrebalo.
http://t.co/Gg0SA19nD0 via @youtube
@Individualac a u jagodinU?
Paracin, Cupriju???
I ostalim juznijim gradovima???? Oduvek sam se pitala KAKO peticu iz srpski dobijaju???
😂
"Dikoviću, moraćemo vojne mere, da prebacimo vodu na drugu stranu, a o tome ćemo u 4 oka."
Oooodjebi bre s demagogijom.
ovi indijci sto su instalirali alat za hakovanje tudjih fb naloga su time haknuli svoj nalog ;)
sad sigurno razmisljaju o karmi ;)))
DUH OPSEDAO PIČIZ: Pogledajte ruku utvare koja je u decembru zgrabila ćerku Boba Geldofa!
http://t.co/9Km8je4Jt6 U jbt.
usrah se!!!
Na twiteru si Mata hari,gejsa i kleopatra zajedno,u RLu,neznas ni hand job kako trba...jer ne konzumiras sex bas mnogo
@DjuricMara88 E, ae ne lagi, da jesi zvala bi me da te spašavam!
Ili si čekala prvog podpredsednika?
:O
@misticni_zrvanj @AtilijaDamaskin Fejk, mlada nije trudna, nije uvukao gornji deo u donji i nema Najke.
#Dorčolskapička
Pošto su svi muškarci isti, nećeš ni primetiti da te ne jebe dečko, nego ja...
a meni će značiti namig namig
Exit r:evolucijaje to što sam od moranja praćenja koncerta u prvom redu r:evoluiralado prisešću malo na zemlju u toku koncerta, da odmorim
sta ima veze sto sam visoka dva metra ja hocu da na slici stojim ispred
NOBODY PUTS BABY IN THE CORNER
@nebicee HAHAHAHAHA!
Mrzim te fuj datume i još te mozgove JAO VIDI DATUM SAĆU DA SKENJAM SEBI ŽIVOT liči na mene baš hahahahaha
okej dosta o tome sad IDEM U KLUB YAAAAAAAAAS joj boze usracu se od ovog dubaija vi ne kapirate koliko je meni dojaja
B92: CG: Dinkić nije savetnik Đukanovića http://t.co/MBHndZbJjY
Molim gdina Mila da udomi Dinkica kao savetnika,i da nam ga ne vraca vise.
@srcko91 Nema sanse da zaspim nesanica ili do meseca
a u pm jos sam i kucu prosetkala :)
nema pomoci ti?
Ova ujdurma oko rekonstrukcije Vlade u stvari može se završiti samo na 2 načina - izborima ili propašću SPS i URS (čitaj rekonstrukcija)
@djomla310 Ma jebe me lap top, malo je falilo da ga razlupam...
2 puta me je izjebo i ja na kraju pređem na običan komp i uradim
Ako pise seen i ne stize poruka 5 minuta to znaci da je poruka iskulirana
ALI TO NE VAZI ZA ELITNE ODREDE
A jel ti problem da zavezes kosu ako ti je prljava?
Aha vise volis da svi gledamo kako je odvratna, okej okej
@bela_sova @Tasman_333 @mickmcmillen Posatao je neozbiljan samo da ti kazem da necuje to u poverenju ovako iz prvih slova
@BundaloMilos @dr_karajlic_ @Bandja @CoaKG @gledalac_va @iveza79 @TDjindjic @DusanNinkovic ja rano umreh sinoć heheheh
@mictod206 kad su pozitivni vrh, ali kad je mora u pitanju..... bila sam par puta na sekunde od gusenja XD
A kad me zaprate neki Amerikanci ja odmah u fazonu JAO UDACU SE SRECNO I IDEM DA ZIVIM U AMERIKU JEEEE
Koliko jadni glupi i bezobrazni trebate biti kad rodjenoj majci kazete mrs u picku materinu,jebem ti mater,jedi govna itd fuj idiotizam
funfact: dok moji primete da sam i koliko zapravo viskija odsipala u flašicu, biću ja daleko na studijama poštedjena posledica
@naughtydelusion @Psajho_Kiler @ZekoslavovaRiba @SpodobaBre @_sectumsempra__ uuuu TA SAM!
može, može, zahvaljujem!
moja sestra i ja smo tako razlicite, ona je u fazonu hakuna matata, zivot je lep, juhu, a ja sam kao ona mala iz porodice adams +
jutros u 6 mića ušetao u sobu u novim pantalonama i kao - šta misliš ovo i teget džemper?
- mislim?
u 6h mislim?
napusti prostoriju zorannah
alii ovi što se raspravljaju oko Sare,neko je hejtuje i odma je ovi brane,
pa ok vi je volite ali neki je ne vole,ne možete da ih naterate
-jel možeš, molim te, da izađeš iz sobe, samo što sam se skoncentrisala?
*nastavlja da priča*SUPER SI EJ SAMO TAKO NASTAVI BRAVO
@pera_vampir a maje a inci, a ovi pavićevi nazareni, pardon hazareni?
ima tu još da se izumire, slabo je to.
@BoleBezKontrole Hostesa provereno...
Svi konobari, sankeri i hostese iz pomenutog kluba imaju klub u prezimenu...
+
Za mesec dana veze ocekujem da ponese noz i isecka me, ispece i pojede, jer mu je ljubav pecinska hihi
Seca li se iko ovog hita ?
O-Zone - Dragostea Din Tei (Ultra Music): http://t.co/JdPnFX47gE via @youtube
Kako volim sto mi je majka vaspitacica, pa kad udje za osmi mart u kucu sa posla zatrpana cvecem i poklonima koje maznem ja, naravno
"Idi spremi sama nešto.
Kako ćeš kad se udaš, put do muškog srca je preko njegovog stomaka."
NEĆU DA SE UDAM TATA A SADA MI SPREMI SENDVIČ
@prezir77 @crni2501 Srbija treba da nastavi reforme i normalizaciju odnosa sa Prištinom, poručila je Ketrin Ešton
cc,e zato je došla ....
@_bezimena PUPOOO!!!!
paz'da se ne prehladiš od hladnih šljiva,da ne dobiješ upalu tkz.zapaljenje pluća
Odem sa slavinom od palca u apoteku i tražim hanzaplast, a oni bi da mi uvale što skuplje pakovanje
ALO BRE, JA UMIREM OVDE, A VI TRGUJETE
@jovana_dzu hahahahhaha sledece godine se vraca vece prijatelja u prestonicu, ako Bog da u isti stan :D
Sutra se otvara H&M, nadam se da neće biti slične stvari kao što su iz Berške, Stradivariusa, Zare..
cale: des nemanja
j: evo me u veceu kenjam
majka(dobacuje): HEHE SERES KAO I UVEK
ajde sjebi me jos malo pls
U državi u kojoj 74% gradjana nije sigurno da je zemlja okrugla, 74% smatra da bi AV trebalo da bude prmijer #kurir #spin
jedino joj kazem da mi kupi nesto slatko, ona se vraca i govori "kupila sam farkmerke bla bla" a naravno od moje cokolade NISTA
Hmmm...
da bi se veza odrzala potrebne su dve strane, lai takodje i za rastanak su potrebne obe.
Nema krivca, jednostavno nestane ono.
Kad kažem da mi je tata psihijatar a odgovore "može preko veze razgovor s tvojim tatom"
bukvalno NAJBOLJA FORA NIKO JE NIKAD NIJE ISKORISTIO
@IvaIgnjatovic Nemoj...
Bolje da idemo na Frusku goru, a batalimo i tw, i fb.
Divna ruza, nespretno se ne zahvalih.
:*
Lik je 2 meseca u inostranstvu a kaci po fejsu Sabana ceznem majko za rodnim krajem, kontam za mesec dana ide trobojka preko celih ledja
Perverzija Srpskog obrazovnog sistema, deca u školi otvaraju televiziju!!!
Neki ni WC,ni salu za fizičko a neki ...
sirotinjo,i Bogu si teška
krenem da kucam na jutjubu nikol i izbaci mi Nikolu Teslu.
KAKAV CRNI NIKOLA TESLA TRAŽIM NIKOLIJU
NIKOLIJA
Baš su ti hladne ruke
Ja: Uvek su
A je l'znaš šta to znači hehe
AJDE PROSVETLI ME MOLIM TE CARE KRALJU HUMORA BOZE I SVETI OCE
@kreator_mnjenja Dare @eXrazgibavanje je ubedjen da botovi bliski PPV-u i borci iz ideala troluju samo taako..
#AliDžaba
Kad mi neko udje u sobu prvi put i vidi knjige i obicno mi kaze JESI LI TI TO STVARNO SVE PROCITALA ILI ZAJEBAVAS?
KOJA SI TI KRETENKA..
Mama: Jel ti jasno?
Ja: ...
Mama: Jel ti jasno?!
Ja: ...
Mama: Pitam jel ti jasno?!
Ja: Jeste
Mama: Nemoj da mi odgovaras!!!
znaci uvek
mariovi problemi: "jao mrzi me da ustanem po unuče vodke"
"jao ne spremačica mi je u stanu"
"jao ne spremačica mi je oprala patike"
@milosdjajic @DusanORLDusan Rino je blesav, ali uopšte nije problem u njemu problem je zaista u samom zakonu
Photo: Ijuu, srcka da me strefi... http://t.co/OFvBLfEwSy
Kazu da gledanje u zenske grudi produzava zivot, pa ja cu sad ziveti 100 godina!
ja zaista mislim da su uloge u ovoj situaciji obrnute i da se ti ustvari ponašaš kao devojčica, a ja kao dečak, heh
nikad mi nece biti jasno zasto genijalni i pretalentovani ljudi umiru a ova hodajuca govna zive milion godina
@ZoranIga ovi satro none,jacaju sindikate!
Mislim svoje...verovatno.
A ,da i bore se protiv korupcije sa olinjalim prodatim Zoranom,sa FPN.
Partizanove nameštaljke su više stvarno providne.
Mažić neopravdano produži 2 minuta i onda igrač OFK-a da autogol.
#fkcz
Bravo devojko hešteg no mejkap super što se pućiš pa žmiriš i faca ti se nagužvala baš si lepotica
@Zhex_y Jebes mi sve, al ja ne mogu da verujem koliko je sve to uzelo maha kod nas, do skora su samo strankinje toliko bile NATRIRODNO FUJ;)
takvu sam profilnu postavila na fejs a vi samo o vučiću paradama pederima i huliganima, pa to je bilo pre par nedelje he he
Likuša mi se javila na četu i ja joj kažem izvini idem da učim i isključim je sa ćaskanja xexe </3
Auuuu, što je ružan ovaj tviter, šta je ovo, može li nekako da se menja, oči mi ispadoše od ove beline?
a jel shvatate da ništa nije gotovo....... Ostalo vam je celo drugo polugodište i još tri godine.............. šta je tačno gotovo..........
Previse brzo se za ljude vezujem,tj odredjene tviterase,i onda kads ih ne upoznam,ostanem ubedarena i razocarana.
Još samo deset nedelja, pa sve #isponova: jaguvar, vengubar, martapril, majunjul, avgust, setenbar, oktombar i opet deset nedelja...
#fb
@ChaosAddicted možda uspem da iskopam vest ali bilo je tipa xk$ od strane rusije ko dekriptuje tor i javili se ljudi.
http://t.co/9lpHmtWvnd
To je taj Federerov prvi GS..
Svi najbolji poispadali u prvim kolima..
O protivniku u finalu necu ni da pricam
@iJelenaR gledam svoje fotke na instagramu i vidim da si mi lajkovala 4 slike pre 3 meseca 0.o
smol vrld
@aleksandarvacic međutim, od kada sam prešao na ML, ne polazi mi za rukum da poteram SmartCard Services
http://t.co/Gl8ZEKqIYj @ppekovic
Ja nikad necu imati 10 likes na nekoj slici na http://t.co/2UbYQBdBrr
#instagram #instalikes #instapict #Likes
moj rotvajler karlos moj maltezer pinki i ja smo najvoljenije, najsrecnije drustvance u gradu.
trenutno se suncamo uz kafu u dvoristu i tako
@TheFame_3Hunna kul su bitulije buraz al ne volim ja trep..
Foksari to posalji,on je taj trap batica :)
Treba li ponoviti pranje zuba naκon što zgulite κrastu, pojedete je i poližete κrv?
(Pitam za frenda.)
Gadno, a?
#fb
Eeeevo reeeešeeenja: Što sam nervozan, što sam nervozan??!! Pa žena mi je u PMS-u....
da se malko i mi muški vadimo na to.
Svratio do buvljaka.
Svaki put me zadivi šta se tamo sve prodaje.
Kak'i Tempo, Metro i ostale Rode, Buvdža rulz
večeras lagano iščitavam sve interakcije.. i javljam vam se..
poludeo mi tviter i Facebook, ne postižem :D
@_nancy_spungen @SpodobaBre ONA CE SAD DA UCI!!!
trebala si da javis na vreme da ti napravimo ispracaj rakija pecenje i tako toooo....
@karleusastar @BorisTrivan @SASAVIDIC1mogu da zamislim tvoju facu.
Krimosu dodje 150 000 a tebi koja si jadna nevina I ZNAS DA PEVAS 40 000.
majka se razocarana u frizerku nudi da me ona sisa,
pod nudi se podrazumeva ili ce ona da me sisa ili necu imati kose za sisanje <3
ide mi se opet u paraliju jer oreo i tač na terasi i kradja vukove knjige i spavanje na plaži i slushie i ona odvratna pizza i ahugfvdhdthvg
ljuljam sestrica i slusamo ovaj mix http://t.co/sbKG2txAMy ..
da si mi pre godinu dana reko da cu to da slusam,verovatno bi ti zakovao macolu
Evo ga 2013.tvit, govno tvit kao i cela ova godina.
Dobro, ne baš cela, lep je ovaj kraj sad, ali ono, ostatak, govno.
Mrš, završi se više
Haha,koj sam ludak.
Kad'mi je majica jos mokra ja je stavim u mikrotalasnu da je osusim..
HAhaha kaCam kralj ..
B|
jbt izgrebane, ne radi onaj kurac za pojacavanje i smanjivanje i leva labava juju
nece to moci tako moj druze
@sLoincipit mozda bi trebalo uplacivati tako mesecno i vozis kako
'oces(Dinkicu ako citas ovo, ideja je moja i neces je oteti u kampanji)
@TamyTodorovic @StanijaAmerika Mi koji nismo bili blokirani da nam je stalo do lajkova,fv i rtw i dalje bi nastavili bez da nas briga za dru
@klrshk ne jedem voce!
(znam, lubenica je povrcka, ali opet).
i gladan sam u rangu burek, jogurt i kroasan krem all inclusive level
sedim na hodniku, u jakni, stavila sam kapuljacu, nisam spavala nocas, ljudi mi se smeju i ceka me dvocas matematike heh
što ne postoji neko dugme koje kad stisneš pospremi ti se cela soba, crnac ti donese da jedeš i stvori se mali mops ispred tebe da se igrate
Dodao sam videozapis http://t.co/Cu5iv8UQLk MKTO- Classic (With Lyrics) na popis za reprodukciju na usluzi @YouTube
i ma koliko da su me ti ljudi povredili, sada je sve to nekako volsebno nestalo, a meni fale njhovi zagrljaji...
pu, jebem ti!
Sestri i njenom decku juce bilo pet godina i ona mi malopre posalje poruku 'JOJ MENI I DUSANU JE SAD PET GODINA I POLA SATA'
pa ok
mislim pogresno je stavljati Djilasa i socijalnu politiku u isti tvit, kao i Krkobabice i moral, kao i Vucica i garancije
Zasto u Zagrebu nema eurokrema za kupit?
Avaj, I sad ako krenem na dijetu necu ga okusiti ko zna koliko dugo, smrc...
Ti neki samozivi bahati ljudi koje trpis i koji se bog zna kako iznenade i nadju u cudu kada im na kraju kazes NECU ili NE MOGU
Ma znas sta bre ne mozes ti uopste meni da se obracas ako smo zavrsili zavrsili smo idi jebi nesto i ostavi me da se svadjam s tviterom
A posle reklama ulazi Dinkic kao tehnicka ppdrska...
osim ako ne zabaguju i reklame.
#samokazem #XFaktorAdriaFinale
@MarijaMZaric jel da spremam čips i 'ladnopivo za direktan prenos presude Šešelju sa stola u GAK-u ?
kad krene cecina pesma da raskinem sa njom sta god pogledam zene u transu i proderem se RASTURACICEEE BRAKOVAAA
Kada mene neko zove na fiksni telefon, a ne predstavi se i pita "Halooo, ko je?" dodje mi da mu odgovorim "Onaj sto te boje."
Vulin sad rekao, znači, raduje se Tači!
- I vama sad kao, znači, nije sumljivo otkud on to znači zna?!?
Hmmm...
boli me celo telo, imam temperaturu, zapušen mi je nos i kašljem kao konjina ali ne JA NISAM UČILA, TO JE PROBLEM
@DijanaV do ponoci, a onda nece u krevet prljavi, pa sve sa pranjem i feniranjem kose, pa do malopre čedovišta
I sad me zove i kaže da sam mnogo neprijatna i odbojna prema njemu u zadnje vreme
JAO GOSPODINE IZVINI ŠTO TI VRAĆAM ISTOM MEROM
:**
Moj instagram je doza lepote za povlascene.
Toliko od mene za danas poljubac gliteru na vasim pickama :***
Off.
@cvetmi Zaljubili se koza i puž i koza kaže pužu: Udala bih se za tebe
A puž će: priznaj dušo, to je zbog kuće koju imam i ovde i u Bg-u.
zašto se ja zamaram pravdanjem kako žurim kad me napadnu ovi sa pozorište promocijama kad bi jedno mrš bilo dovoljno
cemu frustracija o pravima kad svakako niko razjurenu menstruaciju ne moze da spreci da uradi sta oce
@ToxicToys Danas oko 14:30 ali nisi ti ona, ona nema vremena ni snage za noćni twit :)
@Savesna @Bodljikava
@miljanscekic aaaaaaaaaaa upomoc :)
jeste brate to je taj razlog, bitna razlika, slazem se apsolutno sa tobom!
Juce me policija smarala zbog toga sto mi pas ne nosi korpu
reko ON NE VOLI BRNJICU, A JA SA ZIVOTOM I MEDVEDOM OD 80kg DA SE ZAJEBAVAM NECU
@dijanaa_ nikako, to nikakoooooooo, evo me starija Seocanac sestro, cekam te, da sprovodimo planove nase :D
stalna musterija napusava konobara sto mu je stavio majonez,koji inace uvek stavlja,a sad je na dijeti, a tanjir prepun MESINE
Predivan <3
Disney nikada me neces izneveriti, ni ti ni tvoje magicno pero <3
— watching Saving Mr. Banks
20) Uzurpacija sudstva, na svim nivoima, al's Vrhovnim sudom ga baš preteraše
21) Formiranje PPV proleterijata/jugend divizija, aka BOTova
@Ahasfer24 ti imaš strašan marketing.
Imaš jedno 2-3 book-a i imaš styling, ali marketing ti je što se kaže "jebe kevu, ubija..."
Sa'će Srbenda Alex Smith da pocepa Amere u Denver Broncosima
#Mundobasket2014 #NFLSunday @vladanikolic77
pravnica od stotinu leta koja mi je takve psine uz aminovanje ,,kolega,, i podšku biv.direktorke sa liz-liz
O cemu moji danas pricaju ceo dan
DA LI JE ADIL STVARNO PREBIO NJEGOVU ZENU?
AU ljudi moji ostace misterija sve do novog broja Kurira +
Sns botovi predložili da se čovek koji je pred kamerom vikao ''Vučiću pederu'' optuži za bogohuljenje
najjaci fazon kad neka devojka istetovira andjela HOOOOOOOOO a sa njom nisu opstile samo impotentne individue
odakle pravo Becicu kao predsedavajuceg #skupstina vredja opozicione poslanike da govore ulicarskim recnikom.
zato ja njega zovem govancetom
ako još jednom (u toku ovih deset godina) čujem da H&Miduće godine stiže u Srbiju, će se roknem!
Andreja konjina sinoc nije hteo da mi kaze da je u teatru nego sam njuskala po klubu celu noc, da se prisetimo to mi je najbolji drug
Vi ne možete da shvatite kakva je raspala, istočno-evropska livada stadion ČM-a bio 1989 kad gledah uživo ČM-Ararat.
Vidi ih sad #a_vidi_nas
eno rasprava u studetnskoj grupi koliko je bodova potrebno za budžet jel moguće da to rade i sl..
ja postavio STOJA REVOLUCIJA dobra fora (Y)
Jel'danas dan kad treba da predlažemo jedni drugima, "kandidate" za zapraćivanje, kako bi osvežili lajnu?
#Samo_pitam
Bez nikotina,dan drugi...
Ponašanje i raspoloženje sasvim normalno...
Ako uzmemo pms kao mernu jedinicu...
Ceci bi bolje bilo da je lezala kuci i dalje se folirala nego sto se ponizava u ovoj lakrdiji
#pinkovezvezde
@micin_taja Kad nas vec vuces za jezik, Rada Hrust je bolja svekrva ...
@tanja_henry @SutanovacDragan
@LjiljanaJerinic SRB >7mil stanovnika ja medju onih 3 200 000 (ne gledam tenis,znam da je Marej pobedio,za Farmu ne znam).
Ima i bolje od T & F
ali ljudi koji izlaze iz bioskopa kad počnu credits ahahaha laughing at you and your dumb life choices
#thorthedarkworld
Imam neku teoriju da su se Sebastian i Rachel iz Skid Row-a kresnuli kad su bili mlađi <Rachstian3
Danas u školi sam se izdrala na Anđelu i Borica ŠTA ME GURATE MAMU VAM JEBEM
nisam tako mislila znate ahahah
uzeo danas mene deda da ispituje o telefonima,koliko smartova koristim, kaze nece vise da uplacuje kredit, hoce preplatu pa umrecu hah
Kaze devojka ovo leto mora u NYC da ide da radi a oce da ostane ovde da bi se odmarala
alo sestro jel si retardirana ici cu ja ako ti neces
- Sonja, hocemo na Adu?
- Jaoooo, ne moguuuu.
Pola sata kasnije: - Slavko, cemo u Belu Crkvu na kupanje?
- Ajde.
@Duci0167 @vupulepe men to liči na drpanje i javašluk, kako jednih tako i drugih, al Srbija je to, ko će krivu Drinu ispraviti
Hahaha..
ma nema problema, čekamo :P
@VladanRistic70 @Sallence69 Strpljive smo.
Jel da @IvanaPirot ?
Najveća izvala moje drugarice koja mi je još uvek smešna: "Jao BMW, vidi kakva mečka"
evo ne znam
ako film "Moj brat , Brus Li" nije priča o nekom zemuncu karatisti, biću razočaran više nego onomad kad sam kliknuo na SEVERINA HOT HOT 18+
@MinaPetrovic zaboravila sam skroz na skroz, ne mogu se po'vatam sa danima -___-
ma dobroo, biće žurki koliko hoćeš (((:
volim kad u 2minutnimvesitma @pink2 jedno 4 min posvete pljuvacini po djilasu po recepturi rts-a 90ih, fali samo mila stula #samokazem
@NinaKolundzija @SlobaGeorgiev nina sa zelenom gorom sa bambergom sa leutas ritasom ili sto kaze teteglija sa GALETASARAJOM ?
Scena: moj sin (8) se igra sa drugaricom a ona mu uvalila bebu da nuna...
ja pogledam a on mlati onom nosiljkom i peva: UA GROBARI UA GROBARI
Sto ne spavas?
-Ne mogu, stalno mislim na tebe
Awwwwwww ^_^
-Salim se, cekam jeftinu da ukljucim bojler
Komuniciram sa roditeljima i njihova reakcija: Ko si ti i nemoj nam vracati cerku pls..
PA HVALA VAM
Pocinjem da zalim samu sebe.
Skidam pdf text your ex back,tj savete kako bih ga podsetila sto me je zavoleo.
Kill me now...
@rajmax63 ne znam da li sam dobro napisala..
"šć" mi malo zapinje, sorry, my bad french :))
@zubarica @spomaavramov
Kraj jedne divne ljubavne priče...
Udvoje (6. deo) | BetweenUs http://t.co/FWcjpvBMIU
#ljubav #malestvari #blog
@cubanche_ pa nismo uspele da rezervisemo sto,ali cemo valjda sutra uspti da izmuvamo nesto,znas da traje dva dana
@EricStan17 ma tako ja zovem ove tvitove sto sam sa scheduled opcijom u tweetdecku stavio da se retvituju u trećoj smeni :)
Nestane struja na sekundu i vrati se
ne znam sta bi Tesla rekao na ovo s obzirom da mi je komp bio upaljen.
+
Ali hit su muskarci koji daju sebi za pravo da komentarisu kako zene izgledaju, a mogu da nose Pamelin brus...
Ajaooo
Dal su obecali i Papanikolau?
Dnevni list Danas | Politika | SNS delio letke o besplatnim pregledima
http://t.co/4VuE9uhkNn via @sharethis
Visoka temperatura, kašljem i slinim
IF YOU CAN'T HANDLE ME AT MY WORST, THEN YOU DON'T DESERVE ME AT MY BEST
;( ;( ;(
Vujošević: Gagiću, jel'znaš protiv koga igramo večeras?!
Gagara: Ne znam, treneru.
Vujošević: CEDEVITA!
Gagara: Može.
Ahahahahahah
Obrisano obrazloženje ostavke @SasaRadulovich sa sajta Ministarstva privrede!
http://t.co/fbNigS0YdS #utišan
"@Sportski_Zurnal: FIFA: Srbija deli 30. mesto sa Hondurasom | SPORTSKI ŽURNAL http://t.co/aRFltAd85b"
EXTRA BAREM JE 30 DA NIJE
- Tako mlada a psiholog?!
Koliko imas godina?!
- 27 - 27?!?!
IZGLEDAS KAO DA IMAS 20 -
ok ajmo jos jedan krug oko Sava Centra po nocnoj tarifi
Ja sam dosadna odrasla osoba koja teško zarađen novac offline troši brzo i lako online,zalivajući jad i čemer litrima čokoladnog mleka.
ZRELO
''Novakovi koferi jedva staju u lift!
POGLEDAJTE!''
Koliki je IQ onome ko piše ove članke da mi je znati
Kad neko pita mog tatu zašto brat od 28 i kusur ljeta nema devojku, od odgovori: JES'TI LUD, NIKO NEMA ĐECE ZA BACANJE
Istrcao sam do šipkica, malo trenirao i nazad, osecam se kao deda od 80 godina, donja usna mi je otekla, tabani me bole, bole me ramena, MRS
profil na fejzu pod nazivom Patuljasti Kunići mi je poslao zahtev na fejzu,
da li ličim na nekog koga zanimaju kunići
NJKV Princeza Katarina uručila ultrazvučni aparat i mašinu za obradu mamografskih snimaka
#KCNiš @tigervukota @tigerzoki
- Ivo, sine, uđi u jezero, voda je fantastična!
- Ma, beži, bre kevo!
- A, na Dunavcu se kupaš, pizda ti materina!
Milion puta su pustali Iron Man-a na tv-u a nikad ne puste odjavnu špicu do kraja iako je pesma od Black Sabbath sdkf
@strajakg Upravo tako, tragedija je sprečila da postane najbolji.
Isto je sprečilo npr. Grenta Hila da bude bolji od MJ (znam, bogohulim)...
Zamisli odes sutra na njen koncert, i oko tebe ljudi sa kajlama oko vrata i dizu 3 prsta, a ona peva: "VIDOOVDAAAaaAaAannn..."
NOT!
nešto mi šuška ispod prozora već pola h
. aj se igramo horor filma i ja izađem napolje sama da vidim šta je to
pustila ja Rastinu novu pesmu posle 2 dana i kaže moja baba 'uh, dobro si pustila, nedostajala mi ta pesma'
ok daa l'???
u kineskom restoranu danas pustili tdi i one mentole što pričaju o prevarama.
zove lik i priča o triperu, morala sam slušalice da stavim
Kupovna moc gradjana porasla!!
Da li ste Vi normalni.
Pa jel samo ja vidim ove ljude iz prodavnice sto nose samo hleb i mleko.
NOVINE OFF
zivim monstruozno nezdravo i svako budjenje pre 12 mi je wow andrej uveo si promene ali zajebi to ne prija ti
Svi smo mi po malo Željko Joksimović: http://t.co/PgC4l6LonV via @youtube
AHAHAHAHAHAHAH ZNAM OVU PESMU :DDDDD
@ajseposibamo Dakle, ti želiš reći da su sve Slobine pare sa Kipra otišle na Robonaprednjaka?
Duuuuude!
S vrijemena na vreme mi se javi neki bog pameti u DM sa ''eee a kako si ti to leva aorta, zar aorta nije samo jedna? ;;)))''
PA BRAVO!
@IvanaPeki EEE pa ako je rodjendan, onda neka bude srecan, najsrecniji.
Uzivaj u svakom trenutku, nek ti radost bude sve sto radis.
*
@uvek_moze_jos voki, mi smo kasno stigle, tako da smo samo prošetale.
nemam vocap, sutra ćemo do jelisejskih, pa da se nađemo?
@BorkoStef @uzonsasa ali i stvar politike stranke prema OO/GrO, koju kreira predsedništvo, a sprovodi IO
Kad bi me neko video, ne bi verovao svojim očima da ovako mala žena može pojesti toliko čiz kejka
Govornici drugog dana su Zoran Aranđelović, dekan Ekn. fak.@mrgiani, gradski većnik, Milivoje Jovanović, ENECA i Goran Mladenović, NiCAT
"@Bane991: Vestermanov „srednjak” za Mažića, Simonovića i Blažiča!
- Sport - Košarka - ALO! http://t.co/NcH4HrpsAG"
Ooooo konačno :)
Da, tvitujem umesto da učim fiziku
TO JE ZATO ŠTO SU ME OSTAVILI SAMU KUĆI dobro, i zato što imam promociju...
Hoće li i zašto ne ljudi skontati šta znači spontano?
:S
Ispozira za sliku, a onda opis "Spontana $/(&T((%"
kad imam para na online kladjenju nekad se zaletim pa uplacujem kao da su tokeni koje sam dobio invajtovanjem prijatelja a ne prave pare.
Majka: - Sine spakovala sam ti puter, hleb i eksere
- Zašto?
- Ako ogladniš da namažeš puter na hleb
- A eksere?
- Spakovala sam ti i eksere
btw, weed vs.gay brakovi, zanimljivo pitanjce (esp.ako si gay pothead), ali reci 'nijedno', to je pozicija koju je bash teshko braniti.
"@MARINARAKIC: U Skoplju, zajedno sa @NaimLeoBesiri, B & B Express, @gaelleperio i drugim prijateljima; thrilled!"
cc @neda_z_fpn
Blokirao rodbinu na face,a oni meni posle par dana: Hvala bogu da si i ti malo deaktivirao profil xD
18+tvit: Dobro, kad će više taj HAARP da i od mene napravi seks robinju, dosta sam bila frigidna"
Meni najjace kad nas gimnazijalce zovu streberima a kad se ode tipa na neku zurku,gimnazijalci su ubeeeedljivo najgori, ne zavaravajte se
E lako je vama vi se zezate ja moram sad da izracunam 25 formula iz matematike i elektrotehnke.
PS ko zeli da mi pomogne neka se javi u DM
Školica vrh.
linčujte me,al od 15 samo 6 opštih predmeta,a u to su uključeni fizičko i gradjansko.
haha.
Pritiskaju me da položim 5 ispita u avgustu da bi u septembru išli na more.
JESTE ČITAVI DE STE VIDELI SUNCE U SEPTEMBRU???
smislila sam novo slovo abdz pise se kao a sa cirilicnim donjim delom od dz, nek mi crna gora da pare sada
KOJI BRE BRANKO?
Ama Branka koleginica..
PITAM KOJI BRANKO?
Nenade od kad se drogiraš?
Hahahaha...
a nemam pojma ko su ti ljudi.
@StanijaAmerika Stanki samo pisi,pda citam :)
ti si pametna tako da ce i knjiga biti izvrsna <333
Sećam se recimo da sam dobio takvu šamarčinu od ruskinje da mi zuji i dan danas u ušima.
A samo sam izostavio S "DAJ MI PIČKU DA ZAKURIM"
"meni je i pradeda živeo u Leštanima a oni će sad moj grad da zauzimaju"
LJUDI, OVE OSOBE SU STVARNE
GrrrrR, zašto se nikada neću navići na nepotizam, protekciju i korupciju, a tako su dugo i duboko u našem društvu?!!!
Predhodnih 20 godina Budžet je ulozio MILIJARDE EURnaših para u gradnju auto-puteva!
I .... #Podrška za koncesije i privatizaciju puteva!
13 Things You Can Get For Free Right Now http://t.co/530u6ItVGm i samo su dve stvari dostupne u Srbiji
http://t.co/BH2d64iiGB via @Mondoportal A palili smo sveće za ubijenog francuza a sad kad je Srbin pogin'o sve boli kurac !!!!
TIJANA SLUSA MAJLI!!!!!!!!!!!! Pa sta je ovo.
Sa 'keep jazzin' ' krenula ka Azealiji, Macklemore-u, Majli i Bieberu.
Eee Boze kakve promene.
okej skontali smo da svima interakcije živnu zbog favorited your Retweets / retweeted your Retweets OK.
OK.
OK.
od 5 do 6 ujutru samo razmisljam o bvb-ovom novom albumu,ALI TOLIKO ME ZANIMA .-. jedva cekam da izadjeeeeeeee
Svi ti retardirani parovi koji misle da će im ljubav biti večna ako ceo fejs zna za njihovu ljubav, i ofc gde su i šta rade svake sekunde
@gigatronfanpage Znam da sam Vas smorio neverovatno mnogo, ali ako možete pogledajte poruku na fbu, i ako može odgovor, hvala :D
Baksuz lvl svaki put kad se razbolim,dobijem da pijem panklav velicine lubenice od kilo i sedamsto pedeset.
druze ja se ne sprdam al ono sta ces ti pomoci koji si zavaljen u fotelji ispred tebe giros casa hladne kole i toliko puno struje
@koljem_kurve srećan rođendan sve najbolje i da i dalje kolješ fejzbukovce kurve i sve redom <333
Samokaznjavam se bicem od kostreti klececi na kukuruzu zbog da sam zla luda kucka, tj. ucim pravo rasturanja preduzeca.
Efekti su slicni
Obožavam njihove naslove.
DRINKIĆ: Mlađa pije Dačića da zaboravi!
- Kurir http://t.co/syrP5L1yFs via @KurirVesti
moj brat(18 JEDVA), veliko mudo, nekadašnji lokalni džiberčić i dilerčić, drži na telefonu sebe i svoju devojku kako se ljubu.
oprosti svete
a za njega i ostale u vlasti koji to isto tvrde će se već naći "BAJA" .
,jebaćemo vam mater #konačno
Kada upoznam nekog dečka u početku sam stidljiva i retardirana.
Kasnije sam samo retardirana.
Pa daaa xD
Danju zivim k'o da je leto, gola, a nocu da crknem od hladnoce (i gladi)
Daj podesite mi temperaturu
Da li da idem na utakmicu i ostavim znojavi Hajneken i uplakanog Šuku u Lazarevcu u Ulici Dula Karaklajića?
#dilema
@CeraKornelije @natasha_crimson la madre muerta sam gledala.
jedva.
inače ne volim horore, a španski horori su posebna kategorija jezivosti.
Dečko me zamenio za treninge, a ja se uopšte ne ložim na definisane tipove, I OBLAK LJUDI SU MI OKEJ
Za pristojan život u Srbiji potrebno 260.000din>
Tačno,dakle, u Srbiji nepristojno živi najmanje 90% ljudi;
Dakle, Srbija je ko rodjena za EU~
Razrednom sin trči kroz grad u gaćama i opancima a onda mi ovaj kenja kako sam JA nenormalna,
šupičku materinu
Dosla mi sestra danas i ja ulazim u kucu moj brat trci go, a njen pas obuce I ONDA RECITE DA MOJ MALI BRAT NIJE NEANDERTALAC
zatim ona ujutru ustane pročita to i zaljubi se u mene, a ja sam inače samo mislio da ono ćao biti dovoljno
@BNaumovski ne znam da li me više plaše tvoje namere ili mogućnost višestrukog značenja svake tvoje rečenice xD
za sat vremena mi počinje prvi trening nakon 5 i po meseci gipsa i oporavka.
a vidi nebo što se mrči da piša, još fale munje i gromovi <3
Po fejsu svi izbacjju neke slike sa mora, nekih izlazaka...
prosto se osecam kao da nisam u fazonu...
Šaljem mail: Poštovana, očekujemo Vas u sredu u 17h povodom razgovora za posao.
Pozdrav Odgovor: Ae ae Ae ti, srce moje, ostani nezaposlena!
@mariomaletic Pošto možete cenzurisati net,evo domaćeg: https://t.co/eL9P6a9ghd https://t.co/t9ZLtHjrZ7 https://t.co/MYqkRkLoi5
I Facebook I YT !
Opasno je danas ići ulicama i točiti benzin.
Mogu da vas zarobe i odvedu na slet u "naš najdublji stadion".
Ein Volk, Ein SV, Ein Fuhrer.
Inače kolega kreten zove na fiksni i kaže "DOBAR DAN OVDE VLASNIK OPEL KORSE OD SINOĆ VAŠ SIN MI TREBA"
+++
ujak skace iz kola jer zeli da proba kako kaskaderima i stavlja travu na picu umesto origana jer zeli da podigne atmosferu na rodjendanu
Moje srce se nece nikad oparaviti msm zarasti rane.
Jer cim pocne da zarasta neko uvek mora da mi ponovo otviri i tako u krug.
:(
#ranljiva
@ZekaFizio oduvek su me fascinirali ovi LDP omladinci @n_bogdanovic, argumenti im nisu jaca strana, samo brbljaju nesto "belo" nepovezano
Sto se mene tice na poluvremenu 5 izmena.
da udju Fofana, Zivkovic I Ilic a da izadju Skuletic, Ninkovic,Brasanac, Nikolic I uprava
Zemunac doziveo trans tokom protesta protiv doselj: http://t.co/SyWODf88Qb
UGRIZO SAM SE ZA RUKU DA BIH PRESTAO DA SE SMEJEM SVE!!!!!!!!!!!!
@ptiki treba ti samo sat vremena...
a svakako meni treba bar 7 dana najave za webinar (jer je uzivo) kada se dogovorimo.
cc @knjiskimoljac
@oliverdjaja Bem ga, lažno me optužuješ da pravim neke spiskove.
Brojo jesam, psio nisam.
To mož svako.
@Eyeforspy
@SuncicaKaric pretpostavila sam...
on verovatno ni ne zna kako se koristi tw, a i ako zna... ne razume on nas :)
@ne_pismena hasanaginica mozda, mozes vise da pricas o osecanjima, patrijarhatu i nezahvalnom polozaju u kom je ona bila
@milojesekulic @homepagers kad vam prođe frka, mogli bi jedan sastanak.
Msm, kad već vidim da je firma takvog renomea u NS :)
hit sa dočeka: random devojka me hvata za ruku da igram s njom,posle par min prilazi joj dečko,malo se iznapušavaše i odoše kući.
izvini
verujem da gadzica dobije sizofreno cepanje cim vidi da joj iskacem na cetu jer je smaram nesto za skolu
sto mali nije angazovao kristijana golubovica za voditelja novogodisnjeg doceka?
em recit. em naocit, em se koncepcijski savrseno uklapa.
Samo kod nas moze da se dogodi da osiguravajuce komp.ne izdaju putno osiguranje za bebe mladje od 6mes..
Hvala #uniqa sto bar kod vas moze
pitali neku zenu sta misli o gejevima i lezbejkama, a ona kaze 'bolesni su i jedni i drugi, a i oni treci'.
'koji treci?'
'pa pederi'
koga nisam slučajno zapratio nek mi se javi u ovom tvitu stvarno ne mogu da isptatim, puno interakcija , ovo je tvitovdan za mene
umesto avionom u Sarajevo autobusom sa @AirSerbia, "lep" prvi susret sa novom nacionalnom kompanijom, a BHairlines leti bez problema iz Bgd
Nećeš da budeš eksponiran?
Oh, pa zašto onda pričaš sa osobom kao što sam ja mačko, mene ceo internet čita xD
Doduše, i od gore navedenih oblika na -šć- neki bi mogli biti dopušteni kao dubletni.
Npr. oblik premošten, koji je na zapadu naše jezičke
#onokad vam komsinica preko ograde u 7h pozeli dobro jutros sa toplim sendvicem..
mmmm...
koja milina kad ne trebas da spremas dorucak :)
Hmm , razmisljam da li je trebalo da napisem ''zarez'' ili ''zareze''.
Ipak mi je Gabi predavala srpski 3 god.. PROGLEDAJTE MI KROZ PRSTE
svim sam drugaricama nasla po nekog druga i onda se sve cude kako ja nemam decka KAKO DA GA IMAM KAD STE IH SVE VI POKUPILE
@Ugljesa_d @draganamahdi @ajovanovic @BiljanaLuki Nije još dovoljno radnih mesta izgubljeno - NE BOJTE SE, DOBRO BITI NEĆE !
@GordicNikola Iriški DS je pun takvih kraljeva, ali je narod na izborima bio potkupljiv, čak i za bajate salame i kobasice!
"@nenano1: Draga moja!
@Zena_Hirurg ♡♡♡"
Ljubim teeeee :-*
Kafa uskoro i nabavi mi ono, nemoj da me sekiras.
:-) :-***
Vendoxin kapi, Acne intensiv formula, Naturoplex brusnica, Espumisan...sudeći po TV-u, treba mi 100€ dnevno da bih dočekao starost...
:(
dobijem poruku od sportske akademije u koju sam poslednji put ušla 2012. - hello darkness my old friend...
Mihajlo Pupin – na čemu sve treba da mu zahvalimo http://t.co/Y9EUYvUGdo
sjajan tekst @alex5rovski cc @UnaUnPaso
@RainDogBor imaš neku rezervnu?
Mislim, mi volimo Partizan i kad je teško, pa pitam
#nisampametan :)
cc @markopredovic
Kad sm bio mladić, devojke smo osvajali duhom, samopouzdanjem, poezijom, kavaljerstvom, pažnjom, razumevanjem...
To više ne vredi?
ja ne znam sta cemo u apartmanu pored svih ovih poznatih pederki...
nosevi do plafona, glasic kolibri....
jeeebote selim se iz srbije
Kad god vidim nekoga da bulji u mene na ulici,pomislim:Prepoznao/lame sa tvitera!
ALI KAKO, NIJE VALJDA PO OVOJ KATANI I IGLAMA ZA PLETENJE
Imam drugaricu koja se ugojila jer je mnogo ucila,
KOJI JE MOJ IZGOVOR ZA TO STO VAGA POKAZUJE TROCIFRENI BROJ ?
@Esi_Mi_Seka Ulazim u klub, tamo ceka me Ceca!
Lupam joj samare, jadna pocinje da jeca!
Sedam u separe, seka mesa ahahAHHAAHAH ALO BRE
@Babllgambich sledeci put ces doci zbog mene, pa onda uklapaj druge i ja cu rascistiti raspored, obecavam :)
Šrilančanka je preslatka, upravo mi je komentarisala link o fotografijama gej parova sa "Let's be gay Tihana"
@Dudilija @VeraStefanovic @komsijadusan @DM_Bass Uuu a zasto su mi slova dupla ....jel to neki znak ...
:)
Ne trebamo samo da buljimo u kompjuter trebamo više vremena da posvetimo učeUuuu kraš me fejvnuo idem ja pozz
treba se pozabaviti spotovima koji su uništili pesme, tj. onima koji nisu bili dostojni pop poezije, npr. moloko- the time is now.
Nemam čulo mirisa (mada imam nos, naravno, i to onako...), al sad sam otvorio neku čokoladu i osetio - smrrraaaad prljavih čarapa!
Auuuh!
@Genadios88 @nensy4ever ma ovo je seoski mačor.
šta će mu zezalice, juri on sojke po kraju, to mu je zezanje :)
Ako bi babe mogle da se nazovu dobrim, kapiram da je danas bio troll day sve su ekstremno spore i idu ispred mene
Hey I just met you, ako nađete link za MTV VMA pošaljite nam pošto u Crnoj Gori nemamo MTV , maybe
@Maja_MaryJane @AnyKaraconji A mene da izostavis?
:(((
Zao mi je sto sam morala da spavam, ali jbgggg
Nisi dobila brata da svaki dan kačiš njegove slike na fejz i da pišeš ŽIVOT MOJ jer je to fešn, aloe seljanko
Izvini, jel mogu da pozajmim tvoje sljokicave ugg, drecavo zelenu suknju i tvoj narandzasti puder za noc vestica?
::))
Smanjena naknada porodiljama, zenama tri godine produzen staz do penzije.
KAKVA Je ovo diskriminacija prema zenama???? Uaaaaa vlada
Drug ima devojku 98. godište i ne sme drugim devojkama da lajkuje slike, samo njenim drugaricama,
čuj mene retard, msm drug
Moj cale kad sedne za komp prvo klikne sve ikonice koje lice na google chrome dok ne nabode sta mu treba.
Yahoo, Nero, Spore..
@bjutidingospo Ono, "nisam se ugojio od bureka sa mesom, već zbog one CC Zero što sam popio posle!"
:)
@the_djeljana ja imam jednu bubamaru i leptira kojima ne pada na pamet da odu...
imala sam i osu,pravila osinjak al nju sam utepala :-D
Decembar idealno vreme za raskidanje,jer se time budzet oko NG proslava i ostalih zajebancija smanjuje za pola...
